'''«Бойцо́вский клуб»''' ( ) — американский психологический триллер 1999 года режиссёра Дэвида Финчера по мотивам одноимённого романа Чака Паланика, вышедшего тремя годами ранее. Главные роли исполнили Эдвард Нортон, Брэд Питт и Хелена Бонэм Картер. Нортон сыграл роль безымянного рассказчика — обезличенного обывателя, который недоволен своей жизнью в постиндустриальном обществе потребления так называемых «белых воротничков». Он создаёт подпольную организацию «Бойцовский клуб» вместе с Тайлером Дёрденом, харизматичным и циничным бунтарём-анархистом, роль которого исполнил Брэд Питт.
Роман Паланика был выбран продюсером Fox 2000 Pictures Лорой Зискин, которая наняла Джима Улса для написания экранизации. Финчер был выбран из-за его увлечённости историей. Он написал сценарий вместе с Ульсом и консультировался по вопросам написания сценария с актёрами и другими представителями киноиндустрии. Фильм снимался в Лос-Анджелесе и его окрестностях с июля по декабрь 1998 года. Он и актёры сравнивали фильм с фильмами «Бунтарь без причины» (1955) и «Выпускник» (1967), поднимая тему конфликта между поколением X и системой ценностей рекламы. 
Руководству студии фильм не понравился, и оно реструктурировало маркетинговую кампанию Финчера, чтобы попытаться сократить ожидаемые убытки. Премьера «Бойцовского клуба» состоялась на 56-м Венецианском международном кинофестивале 10 сентября 1999 года, а в США он был выпущен 15 октября 1999 года компанией 20th Century Fox. Фильм не оправдал ожиданий студии в прокате и вызвал неоднозначную реакцию критиков. Он был признан одним из самых спорных и обсуждаемых фильмов 1990-х годов. Однако позже «Бойцовский клуб» добился коммерческого успеха благодаря выходу на домашнем видео, став культовой классикой и заставив СМИ вернуться к нему. В 2009 году, в десятую годовщину, газета ''The New York Times'' назвала его «определяющим культовым фильмом нашего времени» . 
Он числится в двадцатке лучших фильмов по версии IMDb и входит во многие другие подобные рейтинги. Один из фильмов, вызвавших в 1990-е годы наибольший общественный резонанс.
Сюжет
 
Тон фильму задают начальные кадры: показано неистовое движение нервного импульса (который можно трактовать как боль, страх или мысль) по лабиринту нервных волокон в мозговой ткани Рассказчика . Уже в этих кадрах содержится намёк на суть показанного далее. Линейное повествование начинается после краткого, но эффектного флэшфорварда и нескольких сбивчивых попыток главного героя решить, с какого момента лучше начать свой рассказ.
Рассказчик (''Эдвард Нортон'') — типичный яппи, 30-летний человек без имени . Работая в офисе автомобилестроительной корпорации, он много времени проводит в командировках к местам совершения ДТП. В свободное время он обставляет свою квартиру мебелью из IKEA («Какой сервиз может служить характеристикой моей личности?»). Ему кажется, ещё несколько покупок — и желать будет нечего. «Раньше мы зачитывались порнографией, а теперь каталогами », — рассуждает он по поводу своего бытового конформизма.
Рассказчик мучится бессонницей и зачастую не в состоянии отличить сон от яви. Вместо лекарства врач предлагает ему заниматься спортом и, более серьёзно, посетить собрание мужчин, больных раком яичек, чтобы увидеть людей, страдающих по-настоящему. Там протагонист знакомится с толстяком Бобом, бывшим бодибилдером, злоупотреблявшим стероидами (''Мит Лоуф''). Столкновение героя с реальным страданием и утратой мужественности на время позволяет ему избавиться от хандры и вернуть жизненный тонус. Ежедневно по окончании работы для него начинается теневая жизнь «вампира», питающегося чужими страданиями .
Во время посещения всё новых групп страдальцев он замечает второго самозванца — девушку по имени Марла Сингер (''Хелена Бонэм Картер''). Её философия состоит в том, что умереть можно в любую минуту; трагедия же в том, что этого не происходит. Сходным образом и Рассказчик во время каждого полёта в самолёте лелеет надежду, что погибнет в авиакатастрофе. Рассказчик и Марла пытаются распределить посещаемые ими группы, чтобы не пересекаться. Однако встреча с «двойником» выводит героя из равновесия, и к нему возвращается бессонница.
При возвращении из очередной командировки герой знакомится в салоне самолёта с Тайлером Дёрденом (''Брэд Питт'') — изготовителем и продавцом мыла. Добравшись из аэропорта до своего благоустроенного и комфортного дома, Рассказчик с ужасом обнаруживает, что квартира полностью разрушена в результате мощного взрыва: «Взрыв уничтожил не просто кучу барахла, он уничтожил меня!» . Что-то подсказывает потрясённому герою, что он может позвонить Тайлеру и найти поддержку в его лице. Из беседы с Тайлером в близлежащей забегаловке ему становится ясно, что собеседнику вовсе чужд вещизм: «То, что ты имеешь, в конце концов имеет тебя», — вот его лозунг. Тайлер живёт необычной жизнью: совершает своеобразные выходки, характеризуемые Рассказчиком как «борьба с системой». Работая киномехаником, Тайлер в семейные фильмы вставлял короткие врезки с порнографическими сценами (чаще всего — с изображением мужского полового члена), которые проскакивали перед зрителями за долю секунды; а будучи официантом, плевал и справлял нужду в блюда, подаваемые клиентам. 
Тайлер подталкивает погорельца попросить остановиться у него в доме и тут же даёт на это согласие. Сразу после этого Тайлер просит Рассказчика прямо здесь, у бара, ударить его. Несмотря на первоначальную оторопь, Рассказчик удовлетворяет эту странную просьбу. Поколотив друг друга, довольные друзья направляются к обветшалому, но просторному жилищу Тайлера на пустыре . Позднее они «добирают» дозу тумаков на автомобильной стоянке. Их странные отношения привлекают толпу заинтересовавшихся людей, — и так в подвале бара возникает «бойцовский клуб». Вскоре Тайлер формулирует набор заповедей для новобранцев: «Первое правило клуба: не упоминать о бойцовском клубе…».
Тайлер живёт за счёт изготовления высококачественного мыла из жира, который он похищает в клиниках, где проводится липосакция: «Мы продавали богатым женщинам их собственные жирные задницы». Однажды Марла принимает опасную дозу снотворного и связывается по телефону с Рассказчиком. Разговор перехватывает Тайлер: он привозит её к себе и вступает с ней в интимную связь. Их стоны разносятся по всему дому, пробуждая в Рассказчике зависть к сексуальным подвигам своего приятеля и инфантильное чувство, что Тайлер и Марла — его родители . Под предводительством Тайлера бойцовский клуб постепенно превращается в проект «Разгром», предпринимающий всё более и более разрушительные акты вандализма — под лозунгами борьбы с зомбирующим современников обществом потребления. Бурное развитие проекта и чинимые им акты насилия пугают Рассказчика, который постепенно отходит от его деятельности.
После ожесточённого спора и автомобильной аварии Тайлер исчезает из жизни Рассказчика. Когда Боб (тоже вошедший в этот клуб и ставший одним из «чернорубашечников» — участников проекта «Разгром») погибает при выполнении задания, Рассказчик пытается положить конец подрывной деятельности. Прослеживая шаги Тайлера, Рассказчик обнаруживает бойцовские клубы во всех крупных городах страны — более того, их члены принимают его за Тайлера. Звонок по телефону Марле подтверждает догадку Рассказчика о том, что Тайлер — это он сам, точнее, та сторона личности, которую он старается не афишировать (альтер эго) . Перед его глазами возникает Тайлер, объясняющий, что он завладевает телом Рассказчика всякий раз, когда тот спит, что он — проекция, сгусток его вытесненных желаний. Таким образом, все действия Тайлера совершил сам Рассказчик, и он же разрушил собственные «гламурные» апартаменты.
Пробудившись после нескольких часов беспамятства, Рассказчик обнаруживает, что за это время Тайлер успел сделать несколько обращений по телефону. Герой выясняет, что Тайлер задумал разрушение крупнейших финансовых корпораций. Он пытается обратиться к полицейским, но выясняет, что и они — члены проекта «Разгром». Рассказчик пытается самостоятельно обезвредить взрывчатку, заложенную в одном из офисных зданий. Ему противостоит Тайлер, пользующийся очагами бессознательности героя, — под дулом пистолета ведёт его на верхний этаж, чтобы продемонстрировать мощь взрывов, которые вскоре поразят город. Рассказчик наконец осознаёт, что у него с Тайлером, несмотря на раздвоение личности, одно тело. Решив воспользоваться этим, он стреляет себе в рот. Пуля проходит через щёку Рассказчика, Тайлеру же пуля пробивает затылок. Альтер эго в лице Тайлера погибает, а герой обретает сознательность и единство личности.
В финале члены проекта «Разгром» приволакивают к Рассказчику похищенную ими Марлу и оставляют их в покое. Между Рассказчиком и Марлой происходит непродолжительный диалог, после которого бомбы срабатывают. Взявшись за руки, Рассказчик и Марла наблюдают через огромные окна за тем, как рушатся небоскрёбы, олицетворяющие финансовую мощь Америки. Рассказчик говорит: «Мы встретились в странный период моей жизни». Последним кадром перед титрами мелькает изображение члена.
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Работа над фильмом
 
Студия 20th Century Fox заинтересовалась книгой Паланика ещё до публикации и приобрела права на её экранизацию всего за 10 тысяч долларов США .
Как только был готов сценарий, его разослали четырём перспективным режиссёрам — Питеру Джексону, Дэнни Бойлу, Брайану Сингеру и Дэвиду Финчеру . Сингер так и не прочитал сценарий, Джексон был занят на съёмочной площадке, Бойл был вычеркнут из списка после встречи с продюсерами — в результате режиссёром «Бойцовского клуба» был в августе 1997 года объявлен Финчер .
Финчер говорит о «Бойцовском клубе» как о «серьёзном фильме, который сняли абсолютно несерьёзные люди» — люди, которые понимают и поднимают глубинные проблемы, но в то же время не могут отказать себе в удовольствии постебаться над предметом, а также время от времени противоречат сами себе . В качестве оператора он выбрал своего сверстника и старого знакомого — Джеффа Кроненвета, который учился операторскому мастерству у своего отца Джордана, снявшего культовый фильм «Бегущий по лезвию». Финчер остался доволен его работой и вновь доверил ему кинокамеру на съёмках ленты «Социальная сеть» .
Кроненвет вспоминает, что старался свести глубину кадра к минимуму с тем, чтобы не отвлекать зрителя от происходящего на переднем плане . Все съёмки проходили в Лос-Анджелесе .
 
В отношении кинематографии создатели фильма отталкивались от фильма Лукаса «Американские граффити», где ночные сцены переливались различными цветами, не теряя при этом предельной реалистичности .
Большая часть «Бойцовского клуба» снималась ночью; для съёмок дневных сцен подбирали затенённые локации . По наблюдению А. Н. Тарасова, фильм «выдержан в болотных, канализационных, ядовитых жёлто-зелёно-коричневых тонах, лишь изредка переходящих в мертвенные, механические тёмно-синие, стальные» .
На Бонэм Картер был нанесён специфический опалесцирующий макияж, и все герои в ночных сценах приобретали «некоторую глянцевитость» . Сцены до появления Дёрдена были решены в более приземлённой, реалистичной цветовой гамме; предпочтение отдавалось блёклым тонам. Появление Дёрдена сопровождалось всплеском цветовых эффектов, чтобы подчеркнуть его психологическое воздействие на Рассказчика .
Нортон вспоминает, что перед началом съёмок они с Питтом договорились о том, что по ходу съёмочного процесса Нортон будет соблюдать строгую диету и постепенно худеть, в то время как Питт будет наращивать мышечную массу, создавая впечатление, что его герой «питается» и растёт за счёт своего двойника (классический мотив повестей о доппельгангерах) . Другие актёры тоже шли на лишения: Мит Лоуф, например, надевал 40-килограммовый панцирь, имитирующий жировую массу, а в сценах с Нортоном — ещё и платформы в 20 см высотой, чтобы казаться выше своего партнёра . Брэд Питт на время съёмок снял коронки, чтобы в кадре был виден его сломанный передний зуб .
Первоначально продюсеры фильма предполагали обойтись без , так как эта техника в 1990-е годы вышла из моды. Финчер, напротив, считал, что без закадрового рассказа фильм потеряет изрядную долю того юмора, который обеспечил успех книге . В качестве звуковой дорожки изначально планировалось использовать нечто столь же непривычное, как и «картинка», и столь же динамичное .
Поначалу речь шла о сотрудничестве с Radiohead , однако в итоге создание звуковой дорожки было поручено хип-хоп-дуэту ''The Dust Brothers''. В финальных титрах звучит песня Pixies «Where Is My Mind?» («Где мой рассудок?»).
Идеология
«Бойцовский клуб» получил множество интерпретаций в критической и академической литературе. Для Паланика этот проект — памятник концу века, когда эпидемия ВИЧ стала повседневной реальностью для миллионов людей по всему миру: «Поколение „Бойцовского клуба“ — первое, для которого секс и смерть стали синонимами» . Левые интеллектуалы истолковали посыл книги как вульгарный, до предела упрощённый «марксизм для „чайников“» . В психоаналитической интерпретации Тайлер Дёрден получил истолкование как внутренний сверхчеловек, своего рода визуальная проекция главного героя — наглядное воплощение того слоя сознания, которое известно в психоанализе как Оно ; один психиатр даже назвал «Бойцовский клуб» конспектом фрейдовского трактата «Недовольство культурой» . С точки зрения учения об Эдипове комплексе, возмужание главного героя подразумевает символическое «убийство» фигур, заменяющих ему родителей, — не исключая Тайлера Дёрдена . Популярность фильма у подростковой аудитории связывают с тем, что его содержание завязано на идеях максимализма и , которые вкупе с положительным восприятием насилия и беспрекословным подчинением приказам старших составляют важнейшие составляющие фашистской идеологии .
Критика потребительства
 
Большинство пишущих о фильме сходятся на том, что финчеровский фильм вскрывает пагубное влияние на мужскую психологию культуры потребительства. По шутливому определению ''New York Times'', это самый гламурный рекламный ролик, который только можно было придумать для антиглобализма . Для Нортона «Бойцовский клуб» — способ проникнуть внутрь «паралитического отчаяния, которое мы испытываем перед лицом той системы ценностей, которую нам навязала реклама» . Для Питта «Бойцовский клуб» — «метафора потребности раздвинуть те стены, которые мы воздвигли вокруг себя, и впервые испытать боль» . Вот что говорит режиссёр фильма:
 Мы созданы быть охотниками, а живём в мире шоппинга. Некого убивать, не с чем бороться, нечего преодолевать и исследовать. И в таком выхолощенном обществе рождается этот всечеловек… Он пытался делать всё, чему его учили, пытался приспособиться к этому миру, став тем, кем он не является. 
Премьера фильма совпала с публикацией бестселлера феминистки «О том, как были преданы американские мужчины». Книга рассматривает проблемы неэффективности мужчин в современной западной экономике и их неспособности приспособиться к миру, в котором женщины больше не находятся от них в экономической зависимости . После выхода «Бойцовского клуба» журнал ''Newsweek'' опубликовал рецензию Фалуди, в которой фильм был назван мужской версией «Тельмы и Луизы» — феминистского киноманифеста начала девяностых . Фалуди приветствовала запоздалое осознание мужчинами того, что они стали заложниками необходимости соответствовать консьюмеристскому нормативу мужественности и вести комильфотный образ жизни .
По мнению социолога , подлинные причины этого явления создателей фильма не интересуют, а единственное, что фильм выдвигает как альтернативу современному капитализму, — «примитивный, порочный, непристойный» культ насилия как ключ к социализации и подлинному наслаждению . Тайлер Дёрден предлагает своим адептам вернуться на несколько тысяч лет назад — во времена, когда миром правили не законы, а естественный отбор и борьба за существование. Клонирование бойцовских клубов напоминает расползание по городам «старбаксов» и «макдональдсов», а проект «Разгром» соединяет в себе все общие места милитаризма: в проекты Дёрдена изначально вмонтирован код капиталистической системы, которой они порождены и против которой они ополчились .
Генезис нацизма
 
Разочарование американца средней руки в пресловутой «Американской мечте» порождает внутренний ответ в виде демонической фигуры Тайлера Дёрдена . С появлением этого сверхчеловека над фильмом начинает витать тень Ницше . Он не только критикует бессмысленную жизнь современников, но и предлагает им предельно простые и оттого заманчивые рецепты, которые придают ей хоть какой-то смысл .
В отличие от критики современной цивилизации в фильмах Антониони , у Финчера некоммуникабельность и отчуждение преодолеваются, однако «самым примитивным способом: с помощью драки, физического контакта, взаимной боли и взаимного доверия, из которого и вырастает общее дело — подполье» . Так пишет марксист Александр Тарасов, признающий неспособность сегодняшних американцев воспринять «марксистские заморочки», ведь куда проще «взорвать всё к чёртовой матери — вот и будет революция!» Интеллектуалов марксистского толка насторожила ирония, с которой трактован в фильме протест против капитализма; по сути это даже не революция, а «действо наподобие бахтинского карнавала», призванное разнообразить ритм повседневной жизни в капиталистическом обществе . Когда само существование предметов и людей оказывается под вопросом, какая бы то ни было борьба теряет всякий смысл .
Роберт фон Дассановски представляет группу социологов, которые видят в проповедях Дёрдена зародыш фашистской идеологии . По его наблюдениям, переработка человеческого жира в мыло на продажу напоминает коммерческую деятельность нацистских концлагерей, а герой Мит Лоуфа — не только воплощение кризиса мужественности, но и первый мученик новой идеологии, своего рода Хорст Вессель . Популярности нацизма в веймаровской Германии способствовали расхожие представления о росте молодёжной «распущенности», а «бойцовские клубы» стали реакцией на феминизацию Америки и культивирование политкорректности . Согласно фон Дассановски, «поколению мужчин, выращенных женщинами» (определение Тайлера Дёрдена) в фильме противопоставляется «обезличенный, ожесточённый, несущий разрушение личный состав, который насильно дисциплинирует общество, ставшее чересчур толерантным» .
Внутренняя борьба
Режиссёр Финчер отмежевался от подобных обвинений: в то время как фашизм указывает конкретную дорогу вперёд, «Бойцовский клуб» не более чем ставит диагноз. По мнению Финчера, фильм предельно далёк от того, чтобы пропагандировать какой бы то ни было рецепт решения поднятых в нём проблем .
Фильм построен таким образом, что решающее слово остаётся не за Тайлером: герой находит в себе силы преодолеть этого внутреннего демона — хотя бы даже ценой суицида. Фильм приводит зрителя к мысли, что надо «в себе убивать дракона» . Чтобы спасти себя, главному герою приходится выстрелить себе в рот . По наблюдению Л. Масловой («Коммерсантъ»), «мистер Хайд» в фильме гибнет от рук «доктора Джекила», что символизирует «победу вторичных, социальных инстинктов над основными, животными» . Однако осуществлённый им идеологический посев даёт всходы помимо воли протагониста: подобно метастазам, бойцовские клубы начинают стихийно расползаться по всей стране.
Вслед за Висконти («Гибель богов»), Бертолуччи («Конформист») и другими киноклассиками, Финчер намекает на гомосексуальную подоплёку фашизма со свойственным ему культом мачизма. На отношениях героев Нортона и Питта в фильме, как и в книге , лежит лёгкая тень гомоэротики, указывающая на единство этих персонажей . Фильм открывает сцена, в которой Тайлер засовывает дуло пистолета в рот Рассказчика . «Большую часть недели мы проводили как идеальная супружеская пара», — делится со зрителем Рассказчик; однажды Тайлер даже прикасается к его руке губами. По ленте рассыпаны свидетельства неодолимого влечения, которое он испытывает к Тайлеру как сгустку сексуальной наступательности, воплощению своей тёмной стороны, неосознанной проекции собственных тайных желаний, которым он готов отдаться душевно и физически .
Внутренняя борьба протагониста наглядно визуализирована в сцене, где он до полусмерти избивает себя самого на глазах у босса. Обсуждая эту сцену в «Киногиде извращенца», Жижек называет её «невыносимо тягостной», выдерживающей сравнение с самыми дикими эпизодами в фильмах Д. Линча: бьющая «хозяина» рука, как бы живущая своей, независимой от мозга жизнью, воплощает агрессивный, самоистребительный импульс её владельца .
Роковая женщина 1990-х
 
Единственный женский персонаж в фильме «Бойцовский клуб» — Марла (в исполнении Хелены Бонэм Картер). Среди кандидаток на роль была Кортни Лав, и изначально она благодаря своему богемному образу жизни и определённой схожести с героиней казалась фавориткой; к тому же, по словам Чака Паланика, она «отчаянно хотела» сыграть эту роль . Но в итоге именно очевидность такого выбора и смутила Финчера — он счёл, что этот вариант лежит на поверхности, и принял нестандартное решение, утвердив Бонэм Картер, известную на тот момент в первую очередь по британским костюмным драмам. Также на роль пробовались Вайнона Райдер и Риз Уизерспун.
Янс Вагер из Университета долины Юты трактует Марлу как современное переиздание «роковой женщины», видя в этом образе ключ к пониманию «Бойцовского клуба» как неонуара . В начале фильма она подобна героиням некоторых фильмов сороковых годов: носит платье, шляпу и солнечные очки, курит и ярко красит губы. Постепенно её внешность мутирует в направлении «героинового шика» девяностых: субтильная фигура, измождённое лицо, круги под глазами . По законам нуара появление роковой женщины выталкивает главного героя (обывателя, «парня с улицы») из уютного круга повседневного мещанского существования в полный опасностей мир преступного «полусвета» . Отличие Марлы от роковых женщин прежнего времени в том, что при всей своей важности для сюжета она остаётся на его периферии и едва́ ли до конца понимает, что происходит вокруг .
Анри Жиру для анализа образа Марлы привлекает теорию постфеминизма . По его мнению, Марла — крайне утрированное воплощение того идеала женственности, который культивировался феминистками, начиная с 1960-х годов. Марла — прямая противоположность всему тому, что традиционно ценилось мужчинами в женщинах, как то: ласковость, забота о поддержании домашнего очага, сексуальная покорность . Марла существует автономно от мужчин, но для поддержания себя в форме должна постоянно быть «на игле» консьюмеризма . В конце фильма герой Нортона, наконец, делает выбор между Тайлером и Марлой в пользу последней, раскалывая странный любовный треугольник; это позволяет трактовать финал как потенциальное рождение новой семьи .
 
Преемственность
Хотя «Бойцовский клуб» получил репутацию беспрецедентно радикального для Голливуда проекта, режиссёр Финчер неоднократно обращал внимание на то, что каждое поколение в истории Голливуда бунтовало против предыдущего. Вероятно, не менее революционными в своё время представлялись такие ленты, как «Бунтарь без причины» с Джеймсом Дином или «Выпускник» с Дастином Хоффманом . Валерий Кичин («Известия») подметил, что «Клуб» исследует природу саморазрушительных инстинктов яппи точно так же, как за 30 лет до него Кубрик в «Заводном апельсине» разбирал истоки агрессии поколения хиппи .
Гламурно разлагающийся мегаполис, по мнению Дж. Розенбаума, перекочевал в фильмы Финчера из старых лент Скорсезе . В содержательном плане фильм наследует «Таксисту» Скорсезе и кубриковскому «Доктору Стренджлаву» . Главный герой «Таксиста» (1976) — человек из подполья, которого терзает бессонница, которого завораживает насилие и который берётся «дисциплинировать» распущенные городские низы. Не найдя себе места в капиталистическом обществе, он скатывается к фашизму. Доктор Стренджлав также помешан на том, что нацию следует насильно защищать от грозящей ей извне угрозы. «Терапевтический эффект» кулачных боёв был впервые продемонстрирован Скорсезе в фильме «Бешеный бык» (1980)  — ещё одной ленте о хрупкости мужского начала и о жуткой привлекательности насилия .
Критика поколения наблюдателей, которые неспособны на реальную деятельность, причём в значительной степени из-за того, что общество не позволяет им самореализоваться, — излюбленная тема как романтиков , так и экзистенциалистов . Мотив сосуществования двух личностей в одном теле неоднократно возникал и в кино («Психо», «Связанные насмерть»), и в литературе («Странная история доктора Джекила и мистера Хайда» ). Основной повествовательный трюк «Бойцовского клуба» находит соответствие в известном произведении английской литературы эпохи романтизма — «Исповеди оправданного грешника» , а также в раннем фильме Бертолуччи «Партнёр» (1968) .
Сам Финчер говорил, что ''«Бойцовский клуб»'' — фильм о совершеннолетии, как и фильм 1967 года ''«Выпускник''», но для людей в возрасте от 30 лет. Финчер описал главного героя как «обычного человека» .
«Бойцовский клуб» перекликается и с более ранними фильмами самого Финчера, где у респектабельного протагониста обнаруживается теневой двойник, играющий роль «Оно» для его «Эго» . Например, в триллере «Семь» (1995) такие двойники — детектив Уильям Сомерсет и серийный убийца Джонатан Доу. У обоих разложение города и самодовольство его обитателей вызывают равное омерзение — с той разницей, что убийца стремится изощрённо покарать нерадивых, а детектив — бежать подальше из клоаки сумеречного города, выйдя в отставку . Главный герой фильма «Игра» (1997) ввязывается в жестокую игру с реальностью, цель которой — испить до дна чашу страданий; из игрового мира в реальный он возвращается просветлённым . Байопик «Социальная сеть» 2010 года, хотя и основан на реальных событиях, вновь рисует «создание собственной версии мира» не находящим себе в нём места героем .
Релиз и влияние
 
В США фильму был присвоен рейтинг ''Restricted''. Прокат фильма начался 15 октября 1999 года.
Кассовые сборы «Бойцовского клуба» не оправдали ожиданий руководства студии 20th Century Fox .
Продюсер фильма вспоминает пепельные лица руководителей компании на первом, допремьерном показе «Бойцовского клуба»: нужно было как-то объяснить владельцу студии Руперту Мёрдоку, почему был профинансирован столь неполиткорректный проект . Хотя в премьерный уик-энд фильм обошёл по сборам в США всех конкурентов, общий итог североамериканского проката едва превысил 37 млн долларов . Большинство зрителей составляли несовершеннолетние мужского пола; в прессе фильм назвали «наименее подходящим способом провести свидание» и проявлением протестных настроений очередного «фэн-дё-сьекля» . В Великобритании фильм был разрешён к показу только совершеннолетней аудитории, и то после того, как из него вырезали сцены «бесчеловечных избиений беззащитных людей» . На DVD фильм был выпущен 6 июня 2000 года .
У кинокритиков фильм вызывал не менее смешанные чувства, чем у широкой публики. Хотя многие издания констатировали новаторство повествовательной техники и спецэффектов , отмечали актёрскую работу Брэда Питта как лучшую в его карьере , большинство средств массовой информации преподносили «Бойцовский клуб» как одобрение, если не пропаганду бездумного насилия и нигилизма .
Такому восприятию способствовала неудачная маркетинговая кампания: рекламные ролики размещались в перерывах матчей по реслингу . Подлили масла в огонь опасения того, что молодёжь станет копировать уличные бои, описанные в фильме . Некоторые экстремистские организации с помпой приветствовали выход фильма , а один нью-йоркский подросток попытался повторить увиденное на экране, взорвав кафе сети «Старбакс» . Известно, что влиятельная телеведущая Рози О'Доннелл в своём ток-шоу посоветовала зрителям не ходить на фильм и для верности раскрыла его главный сюжетный трюк . Повсюду высказывались упрёки в «бездумной романтизации сцен кулачных боёв», в том, что насилие оказывается подёрнутым флёром гламура .
Фильм был номинирован на «Оскар» за лучшую работу звукорежиссёра, на Brit Awards за лучшую музыку к фильму и на MTV Movie Awards за лучшую драку (Эдвард Нортон избивает себя самого), но награды прошли мимо него .
По замечанию Нортона, «Бойцовский клуб» в очередной раз подтвердил, что нельзя оценивать произведение искусства в рамках короткого производственного цикла, обычно достаточного для определения успешности коммерческого продукта . В ретроспективе фильм оценивается как одно из самых резонансных кинособытий конца 1990-х годов . Австралии назвала «Бойцовский клуб» наиболее спорным голливудским фильмом о природе насилия со времён «Заводного апельсина» Кубрика .
Общая сумма сборов от фильма по всему миру превысила отметку в 100 млн долларов США . Падение «башен-близнецов» 11 сентября 2001 года благодаря созвучию с финалом «Бойцовского клуба» вернуло его в центр внимания интеллектуалов . Как яркий культурный феномен, «Бойцовский клуб» сплотил вокруг себя армию верных поклонников , в число которых записал себя Квентин Тарантино .
Спрос на атрибутику «Бойцовского клуба» был таков, что на него откликнулась Донателла Версаче, открыв линию мужской одежды с нашивками в виде бритвенных лезвий .
3 ноября 1999 года в зале кинотеатра торгового центра в Сан-Паулу, Бразилия, во время показа фильма «Бойцовский клуб», Матеуш да Кошта Мейра ( ) расстрелял трёх человек и ранил ещё четверых . Мейра заявил, что планировал нападение семь лет, и что выбрал «Бойцовский клуб», потому что ассоциировал себя с главным героем фильма, страдающим шизофренией .
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Ссылки
 
* 
* 
* «Бойцовский клуб» на сайте Rotten Tomatoes
* Разговор о фильме на Радио России в передаче психотерапевта А. Г. Данилина «Серебряные нити» 
* 
* // Кинопоиск, 2023

'''Жан-Батист Журдан''' ( ;  — ) — французский маршал Империи, участник Наполеоновских войн.
Биография
Жан-Батист Журдан родился 29 апреля 1762 года в Лиможе. Начал службу в армии в шестнадцать лет, во французских войсках в Америке , где принимал участие в сражениях Войны за независимость Соединённых Штатов.
В 1790 году он вступил капитаном в Лиможскую национальную гвардию, в 1791 году перешел батальонным командиром в Северную армию, отличился в сражениях при Жемаппе, Неервиндене и Намюре .
В 1793 году произведён в дивизионные генералы; командовал Северной армией, 16 октября 1793 года вместе с Лазаром Карно одержал победу над австрийцами в битве при Ваттиньи . Но его блестяще начатая карьера внезапно прервалась, вследствие несогласия с правительством, которое требовало продолжения кампании зимой, тогда как Журдан не находил возможным это сделать в виду плохого состояния армии. Уволенный в отставку, он вернулся на родину и занялся мелочной торговлей, которой он занимался и до поступления на военную службу. 
 
Но в отставке он пробыл недолго и в 1794 году получил начальство над Самбр-Маасской армией, с которой одержал победу над принцем Кобургским при Флерюсе. После этого сражения Журдан вошёл в историю как первый военачальник, применивший привязной воздушный шар в ходе полевого сражения для наблюдения за полем боя и корректировкой артиллерийского огня (находящийся в гондоле воздушного шара офицер передавал на землю донесения в капсулах, прикрепленных к специальному шнуру) . 
В 1795 году Журдан перешел Рейн, взял Дюссельдорф, вторгся в Германию и обложил Кассель. Однако, вследствие измены генерала Пишегрю, сдавшего Мангейм, положение Журдана стало рискованным. Австрийский генерал-фельдмаршал Клерфэ двинулся на Франкфурт и атаковал левый фланг Журдана. Журдан снял осаду Касселя и спешно отступил, оставив в руках неприятеля много пленных. 
В 1796 году Журдан после ряда побед понес два больших поражения: при Амберге и при Вюрцбурге. Эрцгерцог Карл, поручив Латуру отвлечь внимание Моро, всеми силами обрушился на Журдана. Журдан отступил с большими потерями, после чего в 1797 году он вторично был уволен в отставку.
Он был избран членом Совета пятисот, где предложил и провёл закон о конскрипции (воинской повинности).
 . Художник Ж.-Б. Мозес.]]
В 1799 году, командуя Дунайской армией, Жан-Батист Журдан был разбит эрцгерцогом Карлом при Острахе и при Штокахе .
Наполеон сделал его сенатором, маршалом и графом, но не поручал ему ответственных постов. В 1800 году его назначили губернатором Пьемонта, в 1804—05 годах командовал Итальянской армией, в 1808 году был начальником штаба армии в Испании, состоял при короле Иосифе Испанском (Жозефе Бонапарте), руководя им в военных действиях. Не пользовался авторитетом среди других маршалов, командовавших корпусами в разных концах Испании, и игнорировавших указания Журдана и короля Жозефа в пользу указаний Наполеона. Обиженный тем, что его советы не принимаются в соображение, он просил о своем отозвании; в 1809 году его просьба была уважена и до 1812 года он был не у дел, после чего снова был послан в Испанию. В 1813 году Журдан и король Жозеф непосредственно возглавили французскую армию в битве с англичанами и их испанскими союзниками при Витории, которая окончилась для французов полным разгромом. Французская армия потеряла почти весь обоз, включая личный экипаж Журдана и его маршальский жезл.
Людовик XVIII назначил Журдана пэром, а после Июльской революции 1830 года он ненадолго стал министром иностранных дел, а затем был начальником Дома инвалидов.
Жан-Батист Журдан скончался 23 ноября 1833 года в Париже. 
Наполеон говорил о маршале, что ему, в отличие от него, Наполеона, довелось выиграть сражение, которое спасло Францию (имея в виду Флерюс). Тем не менее, карьера Журдана при Наполеоне была неудачна, во многом благодаря тому двусмысленному положению военного советника с неясными полномочиями, в которое поставил его сам Наполеон.
В 1860 году в родном городе Журдана ему был установлен памятник .
Награды
* Орден Почётного легиона, большой крест (2.02.1805)
* Орден Почётного легиона, великий офицер (14.06.1804)
* Орден Почётного легиона, легионер (2.10.1803)
* Орден Святого Духа, командор (30.05.1825)
* Орден Святого Людовика (2.06.1814)
* Орден Святого Губерта (Королевство Бавария)
* Королевский орден Обеих Сицилий, большой крест (Неаполитанское королевство)
Труды
* «Mémoires pour servir à l’histoire de la campagne de 1796» (1813);
* «Précis des opérations de l’armée du Danube sous les ordres du général Jourdan».
Примечания
 
Ссылки
* 
* Биография: Журдан Жан Батист / Jean-Baptiste Jourdan (1762—1833).

'''Амабль Луи Мария Мишель Журден''' ( , 1788—1818) — французский востоковед.
Биография
Сын Ансельма Луи Бернара Брешилье Журдена, отец Шарля Мария Габриэля Брешилье Журдена.
Основные работы Журдена — «Персия, или Описание управления, верований и литературы этой империи» ( , 1814) и опубликованные в 1819 г., посмертно «Критические разыскания о возрасте и происхождении древних латинских переводов Аристотеля и о греческих или арабских источниках, использовавшихся учёными схоластами» ( ); в этом последнем труде впервые, как считается, обобщены сведения о влиянии арабской философии на средневековых латинских схоластов .
Примечания
 
Литература
*

'''Журден''' ( ) — французский вариант написания названия реки Иордан (а также одноимённой страны Иордании); чаще всего встречается в именах собственных, в основном в фамилиях.
В результате многочисленных переходов в другие языки возникло множество вариантов произношения и транслитерации, в том числе Джордан, Жордан, Журдейн, Джордейн, Ярден, и даже Йордан.
Персоналии
* Журден, Амабль Луи Мария Мишель (1788—1818) — французский востоковед.
* Журден, Анри (1864—1931) — французский художник, скульптор, дизайнер и иллюстратор.
* Журден, Ансельм Луи Бернар Брешилье (1734—1816) — французский врач.
* Журден, Бернар (род. 1950) — мексиканский автогонщик, родившийся в Бельгии.
* Журден, Мишель (старший) (род. 1947) — мексиканский автогонщик, брат Бернара.
* Журден, Мишель (младший) (род. 1976) — мексиканский автогонщик, сын Мишеля-старшего.
* Роберт Л. Джордейн (Журден) — автор книг о программировании.
* Журден, Франсис (1876—1958) — французский художник декоративно-прикладного искусства.
* Журден, Франц (1847—1935) — бельгийский архитектор и художник-декоратор.
* Шарль Мария Габриэль Брешилье Журден (1817—1886) — французский философ.
'''Вымышленные'''
* Г-н Журден — главный персонаж пьесы Мольера «Мещанин во дворянстве»
См. также
* Журдан

в храме Кандарья-Махадева в Кхаджурахо ]]
'''Пари́крама''' ( , , «странствие»), тибетское название — '''ко́ра''' (Вайли: ''skor ba'') — ритуальный обход вокруг какой-либо святыни в индуизме и буддизме.
Санскритский термин ''парикрама'' ( ) в буквальном переводе означает «путь вокруг чего-то». В основном используется в отношении мурти или святых мест паломничества. Совершение парикрамы является символической молитвой. Большинство индуистских храмов включают один или несколько дорожек для совершения парикрамы. Обычно основной путь парикрамы ведёт вокруг главного алтаря храма, а остальные — вокруг второстепенных алтарей. Другие дорожки парикрамы часто концентрическими кругами обходят основной алтарь. Тропинки и дороги парикрамы также пролегают вокруг целых деревень и городов, простираясь на многие километры, и на совершение подобных парикрам иногда уходит по несколько часов или даже дней. Так, парикрама (кора) вокруг священной горы Кайлас в Тибете длиной 53 км занимает 3 дня пути.
Иное название — «'''прадакшина'''» (  — «направо»). С этим наименованием может ассоциироваться также и особый индийский способ приветствия, заключающийся в том, что приветствующий обходит кругом приветствуемого так, чтобы он всё это время находился справа .
См. также
* Индуистский храм
*Падаятра
*Праздники индуизма
* Пуджа
*Ятра
Примечания

Шиллинга, Рисунок № 1 к статье «Запал». Военная энциклопедия Сытина, Санкт-Петербург, 1911—1915 годов.]]
 (1982), посвящённая П. Л. Шиллингу ]]
Барон '''Павел Львович Шиллинг''' ( ; ) — известный российский учёный, член-корреспондент Санкт-Петербургской академии наук , этнограф, филолог, криптограф, изобретатель первого в мире принятого в эксплуатацию электромагнитного телеграфа, автор первого в истории подрыва мины по электрическому проводу, создатель первого в мире телеграфного кода и лучшего в XIX веке секретного шифра , историк- . .
Биография
Балтийский немец по происхождению из баронского рода Шиллингов, сын офицера российской армии. Родился в Ревеле . Часть детства провёл в Казани, где его отец, полковник Лев фон Шиллинг (Людвиг-Иосиф-Фердинанд Шиллинг фон-Канштадт), командовал 23-м Низовским пехотным полком. После смерти отца по Высочайшему повелению 7 марта 1797 года был принят в кадетский корпус, по окончании которого в 1802 году был зачислен в Свиту Его Императорского Величества. по квартирмейстерской части. В 1803 году оставил военную службу и перешёл в Коллегию иностранных дел переводчиком (с чином X класса); до 1812 года работал в русской миссии в Мюнхене, где его отчим барон Карл Яковлевич Бюлер был посланником. Здесь он посещал так называемый «Museum», место встречи членов Мюнхенской Академии наук; в 1810 году принял непосредственное участие в опытах анатома С. Т. Земмеринга над «электролитическим телеграфом», который позже захватил с собой в Россию, где осенью 1812 года показывал императору Александру I.
 
В 1812 году он предложил свой метод электрического подрыва мин (1812) военному ведомству: возможность подорвать пороховой заряд под водой, сделало бы минные заграждения способными надёжно прикрыть столицу Российской империи с моря. В разгар Отечественной войны 1812 года, когда солдаты Наполеона занимали Москву, в Петербурге на берегу Невы было осуществлено несколько первых в мире экспериментальных подрывов пороховых зарядов под водой при помощи электричества . Опыты с электрическим подрывом мин, которые современники назвали «дальнезажиганием», прошли успешно. В лейб-гвардии Сапёрном батальоне, были продолжены работы над опытами Шиллинга по электрическим запалам и подрывам, но на этом дело не кончилось. Только в 1833 году на Обводном канале у Александро-Невской лавры в Петербурге изобретатель продемонстрировал царю Николаю I свой метод и с этого момента в России начались активные работы по созданию подводных минных заграждений .
Участвовал в заграничных походах 1813—1814 годов в звании штаб-ротмистра; воевал в составе 3-го Сумского полка. В 1814 году за боевые заслуги был награждён орденом Св. Владимира с бантом и саблей с надписью «За храбрость». Во время пребывания в Париже он сблизился с французскими востоковедами и занялся изучением письменных памятников восточной культуры. Вступил в Париже в масонскую ложу, затем, до 1816 года, был членом петербургской ложи «Петра к истине».
Его востоковедческие работы получили широкое признание, и в конце 1828 года Шиллинг был избран в члены-корреспонденты Петербургской академии наук по специальности восточной литературы и искусства. Участвовал в научной экспедиции в Восточную Сибирь (1830—1832), собрал ценную коллекцию тибето-монгольских литературных памятников. Стал также член-корреспондентом национальной корпорации французских востоковедов, членом Британского общества азиатской литературы.
В 1818 году открыл в Петербурге первую в России литографскую мастерскую при Коллегии иностранных дел, приспособив её для нужд картографии . Первым литературным произведением, литографированным Шиллингом, была поэма «Опасный сосед» Василия Львовича Пушкина, дяди Александра Сергеевича Пушкина . Он сделал ряд важных усовершенствований в литографском искусстве, благодаря чему ему удалось, например, напечатать китайский текст изданной известным синологом Иоакинфом Бичуриным рукописи «Сан цзы цзин» так чисто и правильно, что его копия почти не уступала стереотипу Пекинской дворцовой типографии.
В 1819 году зачислен в Азиатский департамент. В 1827 году был назначен председателем Комитета для издания собрания законов, в 1828 году произведён в действительные статские советники.
В 1830 году он был послан по службе в Сибирь, где провёл почти два года, главным образом поблизости Китая. Здесь им была собрана богатая коллекция рукописей и бытовых предметов различных азиатских народов; значительная часть этой коллекции вошла в музей Академии наук . Павел Львович был близким другом А. С. Пушкина, который в альбоме Е. Н. Ушаковой оставил его карандашный портрет. Пушкин собирался участвовать в экспедиции Шиллинга и выразил своё желание, не сбывшееся по воле царя, в стихах: «Поедем, я готов; куда бы вы друзья…».
В марте 1832 года он вернулся в Петербург и снова принялся за свои электротехнические научные работы. Вскоре ему был пожалован орден Св. Станислава 2-й степени «во внимание к ревностной службе и в вящее одобрение к продолжению изысканий по части естественных наук, польза коих опытом уже оправдана». Вскоре он осуществил идею Ампера о возможности создания электромагнитного телеграфа; П. Л. Шиллинг испытал в Петербурге созданный при помощи механика И. А. Швейкина первый в истории прибор. Телеграф был проведён между Зимним дворцом и зданием министерства путей сообщения . Прибор, созданный Шиллингом, имел стрелочную индикацию передаваемых по электрическим проводам сигналов, которые оператор приёмного телеграфного аппарата легко расшифровывал и переводил в буквы согласно разработанной Шиллингом специальной таблице кодов (телеграфной азбуки). Недостатком метода было большое количество проводов в линии. Академик К. М. Бэр в докладе на общем собрании Академии наук отметил: 
Развитие знаний об электричестве привело к открытию в С.-Петербурге средства из запертого покоя, сквозь самую стену, без помощи письмен или голоса, сообщать свои мысли в другие пространства того же дома или даже и на гораздо большие расстояния. 
В 1832 году Шиллинг стал заведующим экспедиции (бывшей цифирной части) Министерства иностранных дел Российской империи.
В том же 1832 году произошло ещё одно важное событие: Шиллинг сумел заинтересовать своими работами над изобретением морских мин императора Николая I, повторив в его присутствии свой опыт 1812 года. Императором были выделены средства на продолжение испытаний, а в октябре 1839 года по инициативе К. А. Шильдера был учреждён «Комитет о подводных опытах», в состав которого был включён и Б. С. Якоби, сначала усовершенствовавший «морские фугасы» Шиллинга, а затем создавший и принципиально новый тип ударных мин. В 1840 году Комитет организовал практические испытание разработанных мин: на малом Невском фарватере было выставлено минное заграждение в шахматном порядке из 26 мин, на которое по течению был пущен гружёный бот, после последовательного подрыва четырёх мин он был полностью разрушен и затонул. После этого успеха работы были продолжены, а в ходе Крымской войны первые в мировой истории массированные минные заграждения, созданные на Балтике русскими военными моряками, сорвали планы англо-французской эскадры по атаке Кронштадта с моря .
 на ней.]]
В истории криптографии Шиллинг известен как изобретатель биграммного шифра. Двузначные буквенные сочетания (латиница) составляют лексикон (цифирь) биграммного шифра, кодовым обозначением служат здесь двух-, трёх- или четырёхзначные числа, «взятые по два раза каждое для переменной передачи буквенных биграмм то одним, то другим числом». Внешне биграммный шифр представлял собой наборно-разборную таблицу, наклеенную на коленкор, при которой имелась инструкция по пользованию шифром. Буквенные сочетания лексикона могли быть русскими или французскими, могли быть и двойные — русско-французские — «цифири».
Умер в Санкт-Петербурге после неудачной операции. Похоронен на Смоленском лютеранском кладбище.
В 1822 году избран членом-корреспондентом Азиатского общества в Париже . В 1824 году избран членом Британского общества азиатской литературы .
Адреса в Санкт-Петербурге
* 21 октября 1832 года — 25 июля 1837 года — Набережная реки Мойки, 1 / Марсово поле, 7. Дом Адамини. В 1886 году в честь столетия со дня рождения Шиллинга на фасаде дома была установлена мемориальная доска с текстом: «Здесь жил и умер русский изобретатель телеграфа Павел Львович Шиллинг», возобновлённая в 1901 году (арх. К. В. Бальди) с текстом: «Здесь жил и умер изобретатель электромагнитного телеграфа, барон Павел Львович Шиллинг фон Канштадт. Родился 5 апреля 1786 г., умер 25 июля 1837 г.».
Память
В Третьяковской галерее хранится портрет П. Л. Шиллинга работы Карла Гампельна, исполненный в 1822 году .
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Греч Н.'' Барон Павел Львович Шиллинг фон Каннштат // Северная пчела, 1853. — № 142.
* ''Яроцкий А. В.'' Павел Львович Шиллинг. — , 1963.
* ''Яроцкий А. В.'' О деятельности П. Л. Шиллинга как востоковеда // Очерки по истории русского востоковедения. Сборник VI. — М.: Издательство восточной литературы, 1963. — С. 218—253.
* ''Чугуевский Л. И.'' К истории издания восточных текстов в России в первой четверти XIX в. // Сб. «Страны и народы Востока». — Вып. XI. — , 1971. — С. 280—294.
* ''Коростин А. Ф''. Начало литографии в России, 1816—1818: К 125-летию рус. литогр. / А. Ф. Коростин; Гос. б-ка СССР им. В. И. Ленина. Отд. старопеч. и редких книг. — Москва: [3-я тип. «Красный пролетарий» ОГИЗа РСФСР треста «Полиграфкнига»], 1943. — С. 83—84. —151 с., XXVII с. ил.: ил. — (Собрание работ по книговедению под ред. Н. О. Кучменко; Вып. 1).
* Самые знаменитые изобретатели России / сост. С. В. Истомин. — Москва: Вече, 2002. — 479 с.: ил. — (Самые знаменитые). — ISBN 5-7838-0621-8.
* ''Григорьев Б. Н.'' Повседневная жизнь царских дипломатов в XIX веке. — : Молодая гвардия, 2010. — С. 61—64. — 521 [7] с.: ил. — (Живая история: Повседневная жизнь человечес­тва). — ISBN 978-5-235-03248-4.
Ссылки
* Павел Львович Шиллинг (1786—1837)
* 
* Статья «История возникновения телефона и мобильной связи»
* ''Волынец Алексей''. «Как друг Пушкина изобрёл первый в мире телеграф, электрический подрыв мины и самый стойкий шифр»
* К 180-летию изобретения электрического телеграфа

, Южная Индия]]
'''Кожистокры́лые''' , или '''уховёртки''' , — отряд насекомых с неполным превращением из клады Polyneoptera. Насчитывается более 1900 видов (1967 видов по состоянию на февраль 2008 года ), включая 49 ископаемых видов .
Название
Названия уховёрток в различных языках означают «проткни уши» или нечто подобное. Существует несколько предположений, объясняющих это. Во-первых есть миф, что уховёртка залезает в ухо спящего человека, протыкая барабанную перепонку, добирается до мозга и откладывает там яйца . Она питается им и дорастает до размеров гусиного яйца, жертва уховёртки при этом умирает. Конечно, уховёртка действительно может случайно залезть в ухо, но всё последующее — ничем не подтверждённый вымысел, «бессовестная клевета», как выразился известный советский биолог и писатель Игорь Акимушкин. Некоторые люди также считают, что название эти насекомые получили благодаря своим крыльям, в сложенном состоянии напоминающим уши. Другие предполагают, что в этом сыграла существенную роль схожесть клешней на конце тела уховёрток с инструментом, которым косметологи прошлого прокалывали женские уши для серёжек .
Описание
Длина тела составляет 7—50 мм . Передние крылья твёрдые и сильно укорочены (превращены в твёрдые, кожистые надкрылья), задние — перепончатые, но существуют и бескрылые формы. На конце брюшка имеются придатки в виде пары клещей (церки). Влаголюбивы и теплолюбивы, ведут преимущественно ночной образ жизни. Питаются детритом (органическими остатками животных и растений).
Известны наружные паразиты (''Arixenia esau'') летучих мышей (''Cheiromeles torquatus''), и хищники, (''Arixenia jacobsoni'') питающиеся насекомыми, населяющими гуано летучих мышей (этих уховёрток выделяют в особый подотряд Arixeniina).
Гемимериды (Hemimerina, 7 видов рода ''Hemimerus'', Африка) паразитируют на коже хомяковой крысы (''Cricetomys gambianus''). 
Генетика
Число хромосом у кожистокрылых варьирует: диплоидные числа колеблются от 4 до 30. Доступны цитогенетические данные по более чем 50 видам, и у всех гетерогаметные самцы, примерно половина из которых имеет половые хромосомы XY, а другая половина имеет сложные половые хромосомы (X1X2Y и X1X2X3Y). Два вида уховерток — XO. Хромосомы Dermaptera голоцентрические. Полиморфизм половых хромосом был задокументирован у ''Forficula auricularia'', где в популяциях сосуществуют самцы XY и X1X2Y, а самцы X1X2Y имеют дополнительную хромосому, происхождение которой неясно. Число хромосом от 4 у ''Hemimerus bouvierito'' до 30 у ''Arixenia esau'' .
Поведение
Большинство уховёрток ведут ночной образ жизни и населяют небольшие расщелины, живя в подстилочном слое лесов, под корой и опавшими ветвями и стволами. На Гавайских островах и в Южной Африке в пещерах обнаружены слепые виды. Пища, как правило, состоит из широкого спектра живого и мертвого растительного и животного материала или организмов . Для защиты от хищников вид уховёрток как ''Doru taeniatum'' может выделять неприятно пахнущую жёлтую жидкость в форме струй из запаховых желёз на дорсальной стороне третьего и четвёртого брюшного сегмента. Он направляет разряды, вращая брюшко, манёвр, который позволяет ему одновременно использовать и свои клещи при обороне от врагов .
Ведутся споры о том, вредны ли кожистокрылые для сельскохозяйственных культур или они полезны, так как они питаются как листвой, так и насекомыми, питающимися такой листвой, например тлёй, при этом для значительного ущерба потребуется большая популяция.
Эволюция и филогенез
{{cladogram|align=right| caption= Филогения кожистокрылых и близких групп 
|cladogram={{clade|style=font-size:75%;line-height:75%
 |label1=&nbsp;
 |1={{clade
 |1=Phasmida
 |label2=&nbsp;
 |2={{clade
 |1=Embioptera
 |label2=&nbsp;
 |2={{clade
 |1=Orthoptera
 |label2=&nbsp;
 |2= 
 }}
 }}
 }}
}}
}}
Самые ранние ископаемые кожистокрылые были обнаружены в слоях, датируемых концом триасового периода (возраст около 208 миллионов лет) на территории Англии и Австралии. Всего было обнаружено около 70 экземпляров, которые были отнесены к подотряду Archidermaptera. Некоторые анатомические особенности современных кожистокрылых и, как следствие, их функции, у ископаемых кожистокрылых отсутствуют. Так, например, их клешни не были согнуты достаточно для того, чтобы применять их подобно современным представителям отряда .
Предполагаемая стволовая группа кожистокрылых — Protelytroptera. Эти насекомые внешне напоминают современных тараканообразных. Они известны из отложений пермского периода в Северной Америке, Европе и Австралии. Представители этой группы не обнаружены в отложения триасового периода, когда предположительно произошёл эволюционный переход от Protelytroptera к кожистокрылым .
Archidermaptera считается сестринской группой по отношению к остальным кладам кожистокрылых (вымершие Eodermaptera и современный подотряд Neodermaptera) .
О ранней эволюционной истории отряда можно судить среди прочего по структуре самостоятельных органов циркуляции, расположенных на антеннах кожистокрылых и состоящих из двух везикул . Эти органы являются уникальными для кожистокрылых и не встречаются у других отрядов насекомых. Механизм их действия состоит в прокачивании крови с помощью эластичной соединительной ткани (а не мышечной, что свойственно большинству органов кровообращения) .
Молекулярные исследования позволяют предположить, что сестринскими группами по отношению к кожистокрылым являются Plecoptera или Ephemeroptera .
Распространение
Наибольшее разнообразие кожистокрылых наблюдается в Америке и Евразии. Обыкновенная уховёртка была интродуцирована в Северную Америку из Европы в 1907 году и стала обычной в южных и юго-западных регионах США . Единственный аборигенный вид уховёрток, обитающий на севере США это ''Doru aculeatum'' , который найден и в Канаде, где он прячется в пазухах листьев зарождающихся растений на юге Онтарио. Из других семейств в Северной Америке найдены Forficulidae (представители родов ''Doru'' и ''Forficula''), Spongiphoridae, Anisolabididae и Labiduridae .
В условиях умеренного и холодного климата выживает относительно малое число видов уховёрток. Их можно найти в тесных расщелинах в лесу, на полях и в садах . Около 25 встречается в Северной Америке, 45 в Европе (включая 7 в Великобритании) и 60 в Австралии .
Фауна стран бывшего СССР
Для бывшего СССР указывалось всего 26 видов, в том числе :
* Уховёртка обыкновенная
* Уховёртка прибрежная
* Уховёртка азиатская
* Уховёртка живородящая
* Уховёртка малая
* Уховёртка пещерная гвинейская
* Уховёртка среднеазиатская
Галерея
 
Earwig life cycle 2.svg|Жизненный цикл уховёрток
Nesting Earwig Chester UK 1.jpg|Самка в гнезде около кладки яиц
Nesting Earwig Chester UK 2.jpg|Самка в гнезде с молодым приплодом
Hairy Earwig (Arixenia esau) (15505019022).jpg|''Arixenia esau'' из подотряда Arixeniina
Hemimerus hanseni 2.png|''Hemimerus hanseni'' из подотряда Hemimerina
 
Примечания
 
Литература
* ''Бей-Биенко Г. Я.'' Насекомые кожистокрылые. — — , 1936. — 240 с. (Фауна СССР, № 5).
* ''Стороженко С. Ю.'' Обзор уховерток (Dermaptera) Дальнего Востока СССР // Систематика насекомых Дальнего Востока. — Владивосток, 1984 — С. 3—7.
* Srivastava G. K. 1976. Catalogue on Oriental Dermaptera. ''Records of the Zoological Survey of India, Occasional Paper'' '''2''': 1—94.
* Steinmann H. 1975. Suprageneric classification of Dermaptera. ''Acta Zoologica Academiae Scientiarum Hungaricae'' '''21''': 195—220.
* Steinmann H. 1989. Dermaptera. Catadermaptera II. Das Tierreich. ''Eine Zusammenstellung und Kennzeichnung der rezenten, Berlin''. '''105''': xix 1—504.
Ссылки
* 
*

'''Проект''' (в управленческой деятельности) ( от  — ''брошенный вперёд, выступающий, выдающийся вперёд'') — временное предприятие, направленное на создание уникального продукта, услуги или результата (PMBOK) .
Другие определения данного понятия из международных стандартов :
* '''Проект''' — предпринятие с определёнными датами начала и завершения, предпринятое для создания продукта или услуги (сервиса) в соответствии с заданными ресурсами и требованиями (ISO/IEC/IEEE 15288:2008 Systems and software engineering — System life cycle processes; ISO/IEC 15939:2007 Systems and software engineering — Measurement process).
* '''Проект''' — предприятие (предпринятие) с предопределёнными целями, масштабом и длительностью (ISO/IEC 2382-20:1990 Information technology — Vocabulary — Part 20: System development).
* '''Проект''' — совокупность мероприятий для разработки нового продукта или улучшения существующего продукта (ISO/IEC 26514 Systems and software engineering — Requirements for designers and developers of user documentation).
Немецкий стандарт по управлению проектами DIN 69901 даёт следующее определение: проект есть предприятие (намерение), которое в значительной степени характеризуется неповторимостью условий в их совокупности, например:
* задание цели;
* временные, финансовые, человеческие и другие ограничения;
* разграничения от других намерений;
* специфическая для проекта организация его осуществления.
Характеристики проекта
Проект обладает рядом свойственных ему характеристик, определив которые, можно точно сказать, относится ли анализируемый вид деятельности к проектам.
# Временность — любой проект имеет четкие временны́е рамки (это не относится к его результатам); в случае, если таких рамок не имеется, деятельность называется ''операционной'' и может длиться сколь угодно долго.
# Уникальные продукты, услуги, результаты — проект должен порождать уникальные результаты, достижения, продукты; в противном случае такое предприятие становится серийным производством.
# Последовательная разработка — любой проект развивается во времени, проходя через определённые ранее этапы или шаги, но при этом составление спецификаций проекта строго ограничивается содержанием, установленным на этапе начала.
Несмотря на то, что конечный результат выполнения проекта должен быть уникален, он обладает рядом общих с производством характеристик:
# Выполняется людьми
# Ограничен доступностью ресурсов
# Планируется, исполняется и управляется.
Окружение проекта
Каждый проект развивается в определённой среде. Причём независимо от того, какой предметной области он принадлежит, эта среда напрямую влияет на проект. Все воздействия делят на несколько категорий.
* Социально-культурное окружение (нравы и обычаи местности, этические соображения проектной деятельности и т. д.)
* Международно-политическое окружение (политическая ситуация на территории, экономическое влияние, ресурсоёмкость местности и т. д.)
* Окружающая среда (экологические параметры, наличие природных ресурсов и т. д.)
Окружение проекта может изменяться в ходе его выполнения, изменяя своё влияние на него. Такие изменения бывают как позитивными, так и негативными. Управлением изменениями занимается соответствующий раздел дисциплины управление проектами ( ).
Жизненный цикл проекта
Проект может быть разбит (декомпозирован) как на подпроекты, так и на фазы. Совокупность временных фаз представляет собой жизненный цикл проекта.
Общие сведения
 
По причине своей уникальности проектная деятельность связана со многими рисками, работа с которыми выделена в отдельное направление — управление рисками.
Существует отдельная дисциплина в менеджменте — управление проектами ( ).
Признаки того, что деятельность не является проектом:
* цель не отвечает критериям SMART: изначально не определена, не конкретна, не достижима и т. п. Однако, изменение цели/области охвата проекта может быть регламентировано в плане управления областью охвата проекта; простейший случай — в договоре прописывается лимит затрат по проекту в рамках которого возможны работы по доп. соглашениям к договору;
* ограничения деятельности изначально не определены или не достижимы (сроки, ресурсы, время, качество, допустимый уровень рисков), например, деятельность не является управляемой, то есть внешние зависимости превышают возможности влияния на деятельность (управляющие воздействия не позволяют достигать поставленные цели с допустимым уровнем рисков);
* результат не уникален, например, серийное производство.
В отличие от процесса, проект является конечным и имеет определённые устойчивые цели и ограничения.
Различают проектную и процессную (функциональную) организацию бизнеса.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Deutsche Bank''' (также '''До́йче банк''' , '''Немецкий банк''' ) — крупнейший по числу сотрудников и сумме активов финансовый конгломерат Германии. Правление банка располагается во Франкфурте-на-Майне.
Deutsche Bank — универсальный, один из 30 важнейших транснациональных банков по данным Совета по финансовой стабильности . Ему принадлежат коммерческие, ипотечные, инвестиционные банки, лизинговые компании и другие компании, он обслуживает 28 миллионов клиентов через сеть из 1432 отделений, а также филиалы и представительства в 59 странах мира . Банк является крупнейшим участником валютного рынка, придаёт большое значение инвестиционной деятельности и эмиссии собственных ценных бумаг. С 2011 года входит в число глобально системно значимых банков .
Согласно материалам Международного консорциума журналистских расследований входит в число мировых лидеров по содействию отмыванию денег, через него проходит значительная часть от $2,4 трлн теневых транзакций, совершаемых через банки ежегодно (теневой считается транзакция, хотя бы один из участников которой является зарегистрированным в офшорной зоне анонимным клиентом). В первую пятерку входят также два банка из США, JPMorgan Chase и The Bank of New York Mellon, и два из Великобритании, HSBC и Standard Chartered .
История
XIX век
Deutsche Bank был основан в Берлине 10 марта 1870 года с одобрения короля Пруссии в форме акционерного общества. Свою деятельность банк начал 9 апреля того же года, его возглавили Георг фон Сименс (Georg von Siemens), Герман Валлих (Hermann Wallich) и Вильгельм Платениус (Wilhelm Platenius), а его капитал составлял 5 млн талеров (в сегодняшнем эквиваленте около 1 миллиарда евро). Начальная численность персонала банка составляла всего около 50 сотрудников. Создание компании совпало с объединением Германии и победой во франко-прусской войне. Выплата Францией репараций на 5 млрд франков способствовала развитию экономики Германии, в 1871 году талер был заменен на марку, обеспеченную золотом. Deutsche Bank также быстро развивался, уже в первые два года были открыты отделения в Бремене и Гамбурге. Кроме того, в 1872 году начали свою деятельность отделения банка в Шанхае и Йокогаме, которые, однако, из-за значительных убытков уже в 1875 году снова были закрыты . В 1873 году был открыт филиал в Лондоне, а капитал банка вырос до 15 млн талеров .
Поскольку Deutsche Bank сосредоточился на зарубежных операциях, ему удалось без потерь преодолеть финансовый кризис 1873-75 годов, приведший к банкротству многих конкурентов. Благодаря различным покупкам, в том числе приобретению в 1876 году Deutsche Union-Bank и Berliner Bankverein, Deutsche Bank стал крупнейшим банком Германии по величине активов. В 1877 году он вошёл в синдикат ведущих частных банков, известный как Прусский консорциум. Участвовал в размещении государственных займов, в частности в 1899 году займа Пруссии в 125 млн марок и в то же время займа Второго германского рейха в размере 75 млн марок .
В 1886 году был основан Deutsche Übersee-Bank, что стало началом реализации новой стратегии банка по освоению латиноамериканского рынка с помощью дочерних фирм. В рамках этой стратегии Deutsche Bank принял участие в создании немецко-азиатского банка (Deutsch-Asiatische Bank), основанного в 1889 году в Шанхае консорциумом из 13 финансовых институтов. Этот банк успешно развивался вплоть до начала Первой мировой войны и стал предшественником нынешнего банка Deutsche Bank (Asia Pacific), являющегося дочерней фирмой концерна Deutsche Bank на азиатском финансовом рынке. Однако расширение сети своих филиалов на территории Германии на этом этапе не входило в число приоритетов деятельности банка .
В 80-х и 90-х годах XIX века банк активно участвовал в финансировании строительства электростанций и железных дорог как в Германии, так и за её пределами, особенно в Южной Америке, Восточной Азии и Османской империи. Наиболее значимыми проектами этого времени было инвестирование в компанию Edison General Electric в США, строительство электростанции в Аргентине и Анатолийской железной дороги в Турции, финансовая реорганизация Northern Pacific Railroad в США. Параллельно банк успешно расширял свои связи с немецкой индустрией, в частности с такими крупными фирмами, как Siemens, Krupp, BASF и AEG .
Начало XX века
В октябре 1901 года умер фон Сименс, но, как и в большинстве других немецких банков, все решения принимались советом директоров, поэтому его смерть не сказалась на работе банка. Он продолжал расширяться и на 1914 год он располагал 46 отделениями, а капитал увеличился в шесть раз с момента основания (200 млн марок, 112,5 млн марок резерва и 1,58 млрд марок депозитов и заёмных средств). Deutsche Bank продолжал расширяться и во время Первой мировой войны, скупая другие банки, но поражение в войне привело экономику Германии на грань краха. Характерной чертой послевоенного кризиса экономики стала гиперинфляция — в 1923 году одна золотая марка была эквивалентна триллиону бумажных марок .
После начала всемирного экономического кризиса в 1929 году произошло слияние Deutsche Bank с его основным конкурентом Disconto-Gesellschaft, что позволило сократить административные расходы .
1933—1945 годы
В 1933 году в Германии к власти пришли национал-социалисты. Deutsche Bank сотрудничали с новой властью: из совета директоров были отправлены в отставку трое евреев, банк участвовал в «аризации» еврейской собственности, финансировал проекты нацистов, скупал выпускаемые ими облигации. В 1999 году Deutsche Bank и десятки других немецких компаний внесли 5,2 млрд долларов в фонд для компенсаций принудительным рабочим концлагерей .
Послевоенная реорганизация
После разделения Германии на Восточную и Западную головной офис Deutsche Bank переместился в Гамбург, а отделения в Восточной Германии стали основой новообразованного Berliner Disconto Bank AG. В 1947-48 годах его отделения в Западной Германии были распределены между тремя банками: Norddeutsche Bank AG, Rheinisch-Westfälische Bank AG и Süddeutsche Bank AG (северонемецкий, рейно-вестфаленский и южнонемецкий банки). В 1957 году эти банки воссоединились в Deutsche Bank AG со штаб-квартирой во Франкфурте-на-Майне. На тот момент в банке работали 16 000 сотрудников, а активы составляли 8,4 млрд марок .
1960—2000 годы
В 1960-х годах банк сосредоточился на обслуживании мелких вкладчиков и начал процесс восстановления международных операций. В 1968 году Deutsche Bank совместно с нидерландским Amsterdam-Rotterdam Bank, британским Midland Bank и бельгийским Societé Generale de Banque основали в Нью-Йорке European-American Bank & Trust Company. В 1972 с теми же банками основал Eurasbank (Евро-азиатский банк), а в 1987 году выкупил доли партнёров по консорциуму .
В 1960-х и 1970-х годах банк активно инвестировал в промышленные компании и на 1979 год имел своих представителей в наблюдательных советах примерно 140 компаний, среди которых были Daimler-Benz, Volkswagen, Siemens, AEG, Thyssen, Bayer, Nixdorf, Allianz, и Philipp Holzmann .
Отделение Deutsche Bank в Нью-Йорке было открыто в 1979 году, банк начал активно действовать на рынке государственных ценных бумаг и в 1990 году Федеральная резервная система США признала Deutsche Bank Government Securities Inc. первичным дилером государственных облигаций. В 1992 году было образовано североамериканское отделение Deutsche Bank North America. 30 ноября 1989 года в результате теракта был убит председатель правления Альфред Херрхаузен .
В 1984 году была куплена доля (4,9 %) в Morgan Grenfell, в 1989 году за 1,5 млрд долларов была приобретена и оставшаяся часть этой британской инвестиционной фирмы; она была основана в 1839 году как торговый банк Джорджа Пибоди и впоследствии имела тесные связи с J.P. Morgan & Co. В 1995 году Deutsche Bank все свои инвестиционные банковские операции объединил в новую компанию Deutsche Morgan Grenfell (DMG), созданную на основе этой фирмы. Помимо коммерческого и инвестиционного банкинга Deutsche Bank также решил заняться страхованием, и созданное в 1989 году страховое подразделение сразу стало сильным конкурентом крупнейшей страховой компании не только ФРГ, но и всей Европы Allianz Group .
В 1990-е годы банк начал активно осваивать Восточную Европу, в первую очередь воссоединившуюся с ФРГ бывшую ГДР, где был куплен Deutsche Kreditbank. К 1994 году Deutsche Bank имел более 300 отделений в Восточной Германии, а также в России, Чехии, Болгарии, Польше и Венгрии. В середине 1990-х более половины всего бизнеса Deutsche Bank переместилась в Лондон, в компанию были приглашены ведущие специалисты отрасли из конкурирующих фирм. Наиболее значимым приобретением конца XX века был банк Bankers Trust Corp., седьмой по величине банк США. Сумма сделки, которая была завершена в июне 1999 года, составила 10 млрд долларов .
XXI век
С 2001 года акции Deutsche Bank попали в листинг Нью-Йоркской фондовой биржи. В 2004 году было открыто отделение в Пекине. Банк продолжал расширяться за счёт поглощений компаний Scudder Investments (США, 2002 год), Rued Blass & Cie (Швейцария, 2002 год), Объединённой финансовой группы (Россия, 2006 год), а также немецких банков Norisbank, Berliner Bank и Postbank (в 2008 году 30 % акций, в 2012 году полностью) .
Deutsche Bank оказался одним из главных действующих лиц в мировом финансовом кризисе, начавшемся в 2007 году, поскольку был одним из основных игроков на рынке американских ипотечных обеспеченных долговых обязательств (collateralized debt obligation, CDO); крах этого рынка считается одной из причин финансового кризиса. Deutsche Bank 2008 финансовый год впервые за 50 лет завершил с убытком, несмотря на миллиарды долларов, полученные по соглашению с AIG (включая $11,8 млрд из той суммы которая была переведена AIG казначейством США в рамках рефинансирования) . За продажу таких облигаций инвесторы подавали иски, а регулирующие органы выдвигали обвинения против банка. 3 января 2014 года банк согласился в досудебном порядке удовлетворить претензии своих американских акционеров; ранее он заплатил 1,93 млрд долларов американскому агентству финансирования недвижимости ( ) ; в январе 2017 года сумма урегулирования Deutsche Bank с Департаментом юстиции США составила 7,2 млрд долларов, из них 4,1 млрд долларов в форме списания долгов клиентов, пострадавших от ипотечного кризиса .
Кризис финансовой стабильности
 
Списание обесценившихся облигаций, штрафы и выплаты в связи с ипотечным кризисом и ряд скандалов, в которых оказался замешанным Deutsche Bank, поставили его к 2016 году в тяжёлое финансовое положение. 2015 и 2016 финансовые годы были завершены с убытками в 6,8 млрд евро и 1,4 млрд евро соответственно, также с убытком был завершён и 2017 год — даже несмотря на возмещение корпоративного налога в США в связи с налоговой реформой. В рамках реорганизации в 2016 году были проданы британская страховая компания Abbey Life (купленная в 2007 году у Lloyds Banking Group), 20-процентная доля в китайском банке Huaxia Bank и часть розничной сети в Польше. Также было ликвидировано созданное в 2012 году подразделение неосновных активов, часть которых была продана (компания по управлению портовыми терминалами Maher Terminals USA LLC и доля в компании Red Rock Resorts), остальные были распределены по другим подразделениям.
В начале 2018 года взамен двух соуправляющих банка Юргена Фитчена и Джона Краена был назначен Кристиан Зевинг. С 2007 года Postbank был интегрирован в подразделение частного и коммерческого банка, также было проведено размещение акций дочерней компании по управлению активами DWS (при этом банк сохранил за собой контрольный пакет) . Осенью 2018 года началась подготовка к возможному слиянию с Commerzbank, одним из основных конкурентов в Германии, также испытывающим значительные трудности . В марте 2019 года Deutsche Bank сообщил, что переговоры о слиянии продолжаются, но «уверенности в том, что какая-либо транзакция состоится, нет» . В июне от сделки отказались и было объявлено о начале значительного сокращения числа сотрудников, на 20 тысяч в течение нескольких лет .
По итогам 2019 года чистые убытки составили почти 5,3 млрд евро на фоне прибыли в 2018 году в размере 341 млн евро. Подобные результаты руководство банка объясняло принятой программой реформ для повышения доходности и ориентированности на клиентов .
В декабре 2020 года стало известно, что Deutsche Bank в третьем квартале 2021 года покинет Уолл-стрит и переедет на Коламбус-сёркл неподалёку от Центрального парка Нью-Йорка .
Деятельность
 во Франкфурте-на-Майне]]
 , Испания.]]
Структура компании
Deutsche Bank состоит из следующих подразделений :
* Корпоративный банк (''Corporate Bank'') — работа на фондовых и валютных биржах, аналитические услуги для корпоративных клиентов; выручка — 7,72 млрд евро, активы — 264 млрд евро, 25,5 тыс. сотрудников;
* Инвестиционный банк (''Investment Bank'') — инвестиционные услуги для корпоративных клиентов и собственная инвестиционная деятельность; выручка — 9,16 млрд евро, активы — 658 млрд евро, 20 тыс. сотрудников;
* Частный банк (''Private Bank'') — банковские услуги частным лицам, а также малому и среднему бизнесу, в том числе через Postbank; основным регионом является Германия, также работает в Италии, Испании, Бельгии, Португалии, Польше и Индии; около 20 млн клиентов, 10 тысяч банкоматов; выручка — 9,58 млрд евро (из них 3 млрд Postbank), активы — 331 млрд евро, 38,5 тыс. сотрудников;
* Управление активами (''Deutsche Asset Management'') — управление активами осуществляется под брендом DWS, объём активов под управлением на конец 2023 года составил 896 млрд евро; выручка — 2,38 млрд евро, активы — 10 млрд евро, 5 тыс. сотрудников.
В структуре выручки в 2023 году из 28,9 млрд евро чистый процентный доход составил 13,6 млрд евро (доход — 44,1 млрд, расход — 30,5 млрд), комиссионные и плата за услуги — 15,3 млрд евро. Географическое распределение выручки:
* Германия — 44 %;
* Великобритания — 14 %;
* остальная Европа, Ближний Восток и Африка — 14 %;
* Америка (в основном США) — 17 %;
* Азиатско-Тихоокеанский регион — 11 % .
Активы на конец 2023 года составили 1,312 трлн евро, в том числе:
* выданные кредиты — 474 млрд евро,
* положительная рыночная стоимость деривативов — 252 млрд евро,
* наличные и балансы в центральных банках — 185 млрд евро .
Основные составляющие пассивов:
* принятые депозиты — 622 млрд евро,
* отрицательная рыночная стоимость деривативов — 238 млрд евро,
* долгосрочные долговые обязательства — 119 млрд евро .
В Deutsche Bank по состоянию на конец 2023 года работало 90,1 тыс. человек, из них 36,2 тыс. — в Германии .
Deutsche Bank — один из пяти банков, участвующих в Золотом фиксинге. Другими участниками являются Bank of Nova Scotia, Barclays Bank, HSBC Bank USA и Société Générale .
 
В 2023 году Deutsche Bank занял 29-е место среди крупнейших инвестиционных компаний мира по размеру активов под управлением ($877 млрд) .
В списке Forbes Global 2000 Deutsche Bank в 2023 году занял 188-е место .
Руководство
* ''' ''' (род. 1 августа 1960 года) — независимый председатель наблюдательного совета Deutsche Bank с мая 2022 года. С 2008 по 2020 год возглавлял нидерландскую страховую компанию AEGON.
* ''' ''' (род. 24 апреля 1970 года) — главный исполнительный директор с 8 апреля 2018 года, вся карьера проходила в Deutsche Bank; образование — .
Акционеры
Крупнейшие акционеры Deutsche Bank по состоянию на 2024 год: BlackRock (6,04 % акций), Хамад Аль Тани (4,75 %), The Vanguard Group (3,92 %), (3,83 %), (3,18 %), Hudson Executive Capital (3,08 %), CPR Asset Management (2,18 %), (2,13 %), Amundi (1,64 %), Goldman Sachs (1,37 %), Государственный пенсионный фонд Норвегии (1,20 %) .
Deutsche Bank в России
В России Deutsche Bank не предоставляет населению розничных банковских услуг за исключением управления крупными частными капиталами. Банк предлагает в основном инвестиционно-банковские и коммерческие услуги.
Свою деятельность в России Deutsche Bank начал ещё в 1881 году, войдя в состав акционеров «Русского банка внешней торговли» в Санкт-Петербурге и выпустив первые облигации российских железных дорог. Отношения с Советским союзом начал налаживать в 1926 году, возглавив первый консорциум по финансированию экспортных поставок в СССР. В 1970-е годы Deutsche Bank выступал организатором финансирования поставок труб для строительства газопровода для экспорта советского газа за рубеж. Deutsche Bank стал первым иностранным банком, получившим лицензию на открытие представительства в Москве (в 1972 году). В 1998 году было основано ООО «Дойче Банк» в России.
В 2001 году Deutsche Bank открыл в Москве Центр разработки ПО, который специализируется на создании технологических решений для торговли ликвидными финансовыми инструментами. Это программное обеспечение используется не только в России, но и в других странах. В 2009 году офис Центра был открыт и в Санкт-Петербурге. В 2011 году Московский офис Центра разработки Deutsche Bank получил первый в России золотой сертификат LEED за эффективное использование ресурсов и высокие характеристики энергосбережения.
В 2003 году Deutsche Bank приобрёл 40 % уставного капитала Объединённой финансовой группы, одной из ведущих независимых российских инвестиционных компаний, а в 2006 — оставшиеся 60 %. Следующим приобретением стала покупка 40 % акций ЗАО «ОФГ Инвест», российской управляющей компании, входящей в группу компаний UFG Asset Management, с возможностью в будущем увеличить свою долю до 100 %. C 2009 года ЗАО «ОФГ Инвест» работает под брендом Deutsche UFG Capital Management.
В 2005 году Deutsche Bank начал деятельность на российском рынке коллективных инвестиций. Были зарегистрированы и начали работать пять паевых инвестиционных фондов УК «ДВС Инвестмент» в России. 1 декабря он стал лауреатом премии «Золотой банковский лев» в номинации «Банк с участием иностранного капитала, внесший наибольший вклад в развитие экономики России» .
18 сентября 2015 года Дойче банк Россия объявил о значительном сокращении своей деятельности в России. Российское отделение будет лишь предоставлять услуги по торговому финансированию, управлению денежными средствами клиентов, финансированию оборотного капитала и валютным операциям, однако все другие услуги российским клиентам будут предоставляться из международных центров Deutsche Bank .
ЦБ РФ обнародовал результаты расследования относительно подозрительных операций, которые совершал бывший начальник отдела торговли акциями московской дочерней компании Deutsche Bank — ООО «Дойче-банк» в период с 9 января 2013 по 2 июля 2015 года. Проверка проводилась в течение года совместно с Федеральным управлением финансового надзора Германии. «Внутридневные обратные сделки с высоколиквидными акциями осуществлялись от имени Deutsche Bank в пользу его клиента — Deutsche Bank London Branch — трейдером Юрием Хиловым. Контрагентами по сделке были физические лица из числа его родственников, на имя которых были открыты брокерские счета в нескольких крупных компаниях-профучастниках»,— сообщил на брифинге начальник главного управления противодействия недобросовестным практикам поведения на открытом рынке ЦБ РФ Валерий Лях. В результате этих сделок родственники господина Хилова (жена, тесть и теща) получали стабильный положительный финансовый результат, контрагент же, в пользу которого формально совершал операции Юрий Хилов, всегда нес убытки. По оценке ЦБ, за три года прямая прибыль этих физлиц составила около 255 млн руб. При этом регулятор предполагает, что подобные операции совершались с 2009 года. «Таким образом, необоснованный доход в целом может составлять до 0,5 млрд руб.»,— подчеркнул господин Лях .
В мае 2018 года банк сообщил о подписании соглашения с Нижнекамскнефтехимом (НКНХ), в соответствии с которым банк предоставит кредит в размере 807 млн евро на строительство современной линии по производству этилена, которая должна войти в эксплуатацию в 2022 году . В октябре того же года было объявлено о предоставлении НКНХ дальнейшего кредита в размере 240 млн евро на финансирование проекта по строительству новой газотурбинной теплоэлектростанции мощностью 495 мегаватт, строительство которой должно быть завершено в 2021 году .
В июне 2017 года главой Deutsche Bank в России был назначен Борислав Иванов, сменив на этом посту Аннетт Фивег. В мае 2018 года в интервью Reuters он назвал Россию приоритетным рынком и заявил о завершении процесса преобразования операций местного подразделения и отсутствии планов по существенному сокращению персонала банка в РФ. По его словам, сокращение банком операций в сфере инвестиционного банкинга в Москве является частью глобальной реструктуризации. «На текущий момент в России у нас работают 1250 человек, более 200 из которых — банковские сотрудники, а свыше 1000 работают в техцентре. Нет планов существенно сокращать это число. Россия является для нас одним из приоритетов. Здесь, в России, мы уже завершили большую часть запланированных преобразований, и сейчас мы сосредоточены на развитии нашего ключевого бизнеса — коммерческого банкинга», — сказал Иванов, имея в виду расположенное в Москве подразделение банка, которое предоставляет кредитору услуги в области IT на глобальном рынке .
В мае 2024 года Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области арестовал российские активы и имущество Deutsche Bank на сумму около 239 млн евро по иску ООО «Русхимальянс». Банк выступал гарантом компании-подрядчика Linde, строившей газоперерабатывающий комплекс под Усть-Лугой. Из-за санкций работы были прекращены, после чего «Русхимальянс» обратилось в суд .
Российские кредитный рейтинги
Рейтинговое агентство АКРА в 2017 году присвоило ООО «Дойче Банк» рейтинговую оценку AAА(RU) со стабильным прогнозом. Рейтинг ежегодно подтверждается (2018-2025) .
Отмывание российских денег
В 2009 году было установлено, что через Deutsche Bank было выведено 550 млн рублей из 1,15 млрд, похищенных 13 ноября 2009 года из ПФР. Все деньги были возвращены .
В мае 2015 года центральный офис Deutsche Bank начал внутреннее расследование в отношении московского филиала банка по подозрению в отмывании денег, полученных сомнительным путём .
В 2016 и 2017 году банк обвинялся (см. «кризис финансовой стабильности») в отмывании российских денег. В 2017 в США и Великобритании он был оштрафован в порядке мирового соглашения на сумму в 630 миллионов $ за отмывание 10 миллиардов долларов США (или 570 миллиардов рублей по состоянию на декабрь 2017 года) .
В январе 2026 года Федеральное управление уголовной полиции начала проведение обысков в штаб-квартире Deutsche Bank во Франкфурте-на-Майне в связи с предполагаемым отмыванием денег. 
Критика
 : офисное здание «Deutsche Bank» в Сиднее]]
Материал, опубликованный Wall Street Journal в 2009 году, обвинял Deutsche Bank в слежке за теми, кто критиковал деятельность банка или судился с банком . Речь шла о списке из 20 человек и периоде с 2001 по 2007 год. Банк нанял нью-йоркскую юридическую фирму Cleary Gottlieb Steen & Hamilton для проведения независимого расследования этих инцидентов, однако результаты расследования были опубликованы лишь в форме пресс-релиза Deutsche Bank, в котором утверждалось, что это были единичные случаи по инициативе отдельных сотрудников юридического отдела и службы безопасности банка .
Летом 2012 года банк оказался в центре крупного скандала, когда стало известно, что его сотрудники сознательно участвовали в схеме искажения размера межбанковской ставки LIBOR с целью оптимизации прибыли. В участии в махинациях подозревались также банки Citigroup, J.P. Morgan и Barclays. 23 апреля 2015 года Deutsche Bank был оштрафован на 2,5 млрд $ в пользу английских и американских регуляторов рынка .
По данным расследования, проведённого международным консорциумом журналистских расследований, газетой Süddeutsche Zeitung и общественной телерадиокомпанией NDR, сингапурское отделение Deutsche Bank помогало клиентам уклоняться от уплаты налогов, открывая компании в оффшорных зонах, в первую очередь на Британских Виргинских островах. Всего на 2013 год удалось получить сведения о 309 оффшорных компаниях и трастовых фондах, в регистрации и управлении которыми участвовал Deutsche Bank, среди клиентов значатся крупные компании и государственные деятели Китая, Азербайджана, России, Канады, Пакистана, Филиппин, Таиланда, Монголии и других стран .
5 ноября 2015 года Deutsche Bank был оштрафован американскими регуляторами на 258 млн долларов за нарушение санкций против Бирмы, Ливии, Судана, Ирана и Сирии. По данным американских федеральных властей, банк в период с 1999 по 2006 год осуществил 27 200 трансакций на сумму 10,86 млрд долларов для финансовых институтов этих стран .
См. также
* Deutsche-Bank-Hochhaus — небоскрёбы-близнецы, штаб-квартира Deutsche Bank во Франкфурте-на-Майне.
* Deutsche Bank Building — здание Deutsche Bank в Нью-Йорке, существовавшее с 1973 по 2011 год.
* Deutsche Bank Place — небоскрёб в Австралии, Deutsche Bank занимает 9 из 39 этажей и владеет правами на имя здания.
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт '''Deutsche Bank AG'''
* Deutsche Bank Россия 
* Deutsche Bank на сайте Комиссии по ценным бумагам и биржам

'''Внутрипорошицевые''' — тип первичноротых животных. Другое название — '''камптозо́и''' (Kamptozoa), «сгибающиеся». Прежде считались подклассом мшанок. Отличаются от последних расположением ануса относительно лофофора.
Биология
Мелкие (от 1 мм до 0,5 см) животные, ведущие прикреплённый образ жизни. Тело состоит из чашечки, заключающей в себе все органы животного, и гибкого стебелька, прикрепляющегося к субстрату. У колониальных форм он крепится к стелющемуся стволу колонии — ''столону''. Чашечка окружена по краю венчиком щупалец. На углублённой между основанием щупалец площадке открываются рот и порошица (анус). Характерная особенность камптозоев состоит в том, что их ротовое и анальное отверстия окружены общим кольцом из 6—36 щупалец на округлом выросте, называемом ''лофофором''. Щупальца покрыты слизистыми ресничками и загоняют в рот воду с пищевыми частицами.
Полость тела отсутствует; псевдоцель заполнен студенистой массой клеток. Тело не сегментировано; кровеносной и дыхательной систем нет, газообмен происходит через поверхность тела. Пищеварительный тракт в форме подковы; органами выделения служат протонефридии; нервная система состоит из ганглия, расположенного у перегиба кишечника, и отходящих от него нервов.
Размножение
Большинство внутрипорошицевых — гермафродиты, однако в отличие от многих других животных-гермафродитов, последовательные, сперва обладающие одним полом, затем другим. Размножение обычно половое. Сперма выпускается самцами в воду; у самок в углублении между щупальцами находится выводковая камера, где яйца оплодотворяются и развиваются до стадии личинки, похожей на трохофору. Развитие сопровождается метаморфозом. Помимо полового размножения имеется бесполое — путём почкования; распространено у колониальных форм, у которых, как и у мшанок, вся колония зачастую отпочковывается от одного животного.
Образ жизни
В большинстве своём живут в море либо поодиночке, либо колониями, прикрепившись своим стебельком к твёрдым объектам — раковинам, водорослям, червям. Виды рода ''Urnatella'' — пресноводные, ''Urnatella gracilis'' довольно обычна в Европе и Северной Америке. Представители рода ''Loxasomella'', живущие в трубочках морских аннелид, подвижны и во взрослом состоянии.
Питаются внутрипорошицевые детритом и микроскопическими водорослями; сами служат пищей для мелких рачков и моллюсков. Обитают в прибрежной полосе, богатой водорослями, но некоторые опускаются на глубину до 300 м.
Видовой состав
В типе известно около 150 видов. В России в северных морях найдено 16 видов, в Чёрном и Азовском морях — 2 вида, из которых 1 проник в Каспийское море.
Ископаемые представители известны начиная с верхней юры; один вид — ''Cotyledion tylodes'' — описан из значительно более древних кембрийских отложений .
Примечания

'''Матьё Жув Журдан''' (''Mathieu Jouve Jourdan''; октябрь 1746, Сен-Жер, Верхняя Луара — 27 мая 1794, Париж) — деятель времён Великой революции, прозванный ''Coupe-tête'' за то, что во время вторжения в Версаль отрубил головы двум телохранителям; он же вырезал сердца у Фулони и Бертье.
Журдан был последовательно мясником, контрабандистом, кузнецом, рядовым в Овернском полку, конюхом, содержателем пивной в Париже, начальником эскадрона жандармов. Деятельным сообщником его в грабежах был Ровер; они вместе основали так называемые ''«bandes noires»'' на юге Франции. Их появление в сёлах и городах сопровождалось невероятными жестокостями и грабежом. За злодейства Журдан был предан революционному суду и приговорён к смерти как федералист и контрреволюционер, злоупотреблявший данной ему властью, расточавший или продававший за бесценок национальные земли. Гильотинирован.
Примечания
 
Литература
* ''Томас Карлейль. История Французской революции. Книга V. Глава третья. АВИНЬОН.''
*

Мауро Гамбетти во время церемонии прощания с папой римским Бенедиктом XVI (3 января 2023) ]]
'''Вика́рий''' (  — ‘заместитель’, ‘наместник’) в исторических церквях — епископ, не имеющий своей епархии и помогающий в управлении епархиальному епископу.
В Римской и Священной Римской империях
 
После римских императоров Диоклетиана и Константина Великого викарием назывался правитель диоцеза (области) Римской империи, подчинённый префекту.
В Священной Римской империи — регент, заменявший императора во время междуцарствия или в случае болезни, несовершеннолетия или продолжительного отсутствия главы империи.
В православии
В Православной Церкви викарий (викарный епископ, викарный архиерей) — епископ, не имеющий своей епархии и помогающий в управлении правящему епархиальному епископу, — практически то же самое, что хорепископ. Викарию может делегироваться в управление часть епархии в определённых границах — викариатство (также викариат). В отличие от правящего епископа, носящего титул, соответствующий месту его пребывания и территории, находящейся под его канонической юрисдикцией, викарий может носить титул:
* соответствующий территории части епархии — викариатству, — данной ему в управление;
* по городу, находящемуся в пределах епархии, в котором может (но не обязательно) находиться место пребывания или место периодического служения викария, на деле являющегося помощником епархиального епископа по общеепархиальным вопросам;
* по имени ранее упразднённой кафедры безотносительно к епархии или местности, где он в действительности служит. Такой викарий может именоваться ''титулярным''.
В католичестве
В Римско-католической церкви (''См. статью Ауксилиарий'') епископ, не имеющий своей епархии и помогающий в управлении епархиальному епископу (термины-синонимы: Ауксилиарий, вспомогательный епископ, епископ-помощник), а также штатный приходской священник, помогающий настоятелю.
* '''Викарий Христа''' ( ) — титул папы римского .
* '''Апостольский викарий''' ( ) — епископ или священник, назначаемый Святым Престолом для управления апостольским викариатом.
* '''Генеральный викарий Ватикана''' ( ) — представитель епархиального епископа в области общего управления, в этом качестве выполняет ту же функцию, что и ординарий .
* '''Епископский викарий''' ( ) — представитель епархиального епископа в области управления;
* '''Окружной викарий''' ( ) — священник, возглавляющий окружной викариат (деканат).
* '''Приходской викарий''' ( ) — приходской священник, назначаемый для помощи приходскому настоятелю в пастырском служении во всём приходе, в определённой его части или для некоторой группы прихожан, а также для несения определённого служения сразу в нескольких приходах. В приходе может быть назначен один приходской викарий или несколько. Приходской викарий назначается епархиальным епископом; он обязан замещать приходского настоятеля в его отсутствие.
* '''Судебный викарий''' — судья в епархиальном суде, назначается епархиальным епископом, составляет единый суд вместе с епископом; не может рассматривать дела, которые епископ оставил за собой.
В англиканстве
Термин в англиканской церкви в беллетристике часто переводится как «викарий», что по существу неверно, так как исторически этот англиканский термин обозначает второго — после пастора — приходского священника, младшего по отношению к ''rector''. Англоязычный аналог русского термина «викарий (викарный епископ)» в англиканской церкви — ''Suffragan bishop'', а в Католической Церкви — ''Auxiliary bishop''.
См. также
 
* Ауксилиарий
* Видам
* Декан (католицизм)
* Коадъютор
* Титулярный епископ
* Хорепископ
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* ''Иеромонах Ефрем (Пашков).'' // bogoslov.ru, 19 ноября 2012.

'''Ансельм Луи Бернар Брешилье Журден''' ( ; 28 ноября 1734, Париж — 16 января 1816, там же) — французский врач-стоматолог, получивший известность благодаря исследованиям болезней полости рта и зубов. Отец востоковеда Амабля Журдена.
Родился в семье генеалога. Изучал гуманитарные науки в лицее Сен-Луи, после смерти матери поступил в иезуитскую коллегию в Руане для получения юридического образования, однако после завершения обучения решил обратиться к изучению медицины, поступив в парижский колледж при отеле Дью. На протяжении шести лет был учеником доктора Моро, специализировался сначала на хирургии, с 1755 года — на стоматологии и челюстно-лицевой хирургии. Был эрудированным в различных областях медицины, на протяжении своей жизни написал множество статей для медицинских журналов, предоставлял некоторые материалы для труда «Histoire de l’anatomie» Антуана Порталя, а также сотрудничал в «L'Année littéraire» Э. Фрерона. В 1759 году подготовил описание существовавших в его время зубоврачебных инструментов.
Наиболее известные сочинения: «Eléments d’odontalgie» (1756); «Essai sur la formation des dents, comparée avec celle des os» (1766); «Traité des maladies et des opérations chirurgicales de la bouches» (1778).
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Биография Журдена .

'''Шарль Мари́я Габриэ́ль Брешилье́ Журде́н''' ( (1817—1886) — французский философ.
Биография
Сын Амабля Луи Мария Мишеля Журдена. Занимал высшие должности в министерстве народного просвещения и принимал участие в проведении через законодательный орган закона 15 марта 1850, передавшего начальное обучение в руки духовенства.
В своих работах Журден старался примирить религию с философией.
Работы
* «Sur l’état de la philosophie naturelle en Occident, et principalement en France, pendant la première moitié du siècle» (1838)
* «Questions de logique» (1852)
* «Budget de l’instruction publique et des établissements scientifiques et littéraires» (1857)
* «La Philosophie de saint Thomas d’Aquin» (1858)
* «Budget des cultes en France depuis le concordat» (1859)
* «Sextus Empiricus et la philosophie scolastique» (1858)
* «Histoire de l’Université de Paris au XVII et au XVIII siècle» (1862—1864)
* «L’éducation des femmes au moyen âge» (1871)
и другие
Издания
* «Oeuvres philosophiques d’Antoine Arnauld» (1845)
* «Oeuvres philos, de Nicole»
и прочие
Примечания
 
Литература
*

:Это категория для статей о славянских народах, их истории и культуре, она '''НЕ предназначена''' для персоналий соответствующего происхождения .
'''Славя́не''' (стсл. — ''Словѣнє'' (''Slověne''), бел. — ''Славяне'', укр. — ''Слов’яни'', бол. — ''Славяни'', мак. — ''Словените'', срб. — ''Словени'' (''Sloveni''), хрв., бос. — ''Slaveni'', слн. — ''Slovani'', пол. — ''Słowianie'', чеш. — ''Slované'', сло. — ''Slovania'', каш. — ''Słowiónie'', луж. — Słowjany) — крупнейшая в Европе этно-языковая общность индоевропейского происхождения.

'''Влади́мир Дми́триевич Набо́ков''' ( ) — русский и политический деятель, , редактор, педагог, , прапорщик, один из лидеров Конституционно-демократической партии; отец писателя Владимира Набокова.
Биография
 , второй слева — В. Д. Набоков]]
Сын министра юстиции Дмитрия Николаевича Набокова и баронессы Марии Фердинандовны фон Корф (1842—1926).
С 1883 года учился в 3-й Санкт-Петербургской гимназии, которую окончил с золотой медалью в 1887 году. Поступил на юридический факультет Санкт-Петербургского университета. В 1890 году был арестован за участие в студенческих волнениях. В 1891 году окончил университет и был командирован в Германию — в Галльский университет, для профессорской подготовки по кафедре уголовного права. В 1894 году поступил на службу в Государственную канцелярию ; с 1895 года — камер-юнкер. С 1896 года стал преподавать уголовное право в Императорском училище правоведения, имел звание профессора. Автор ряда научных работ в области уголовного права.
Принимал участие в редактировании юридического журнала «Вестник Права», газеты «Право». Со дня основания журнала «Освобождение» состоял его постоянным сотрудником.
В 1902 году был избран гласным Санкт-Петербургской городской думы. Был одним из активных участников земских съездов 1904—1905 годов, членов Союза освобождения , а позже стал одним из учредителей Конституционно-демократической партии. Долгое время занимал пост товарища (''заместителя'') председателя кадетского ЦК и редактора партийного органа «Вестник партии Народной Свободы». В начале 1905 года был лишён звания камер-юнкера и права преподавать в училище правоведения.
В 1906 году был избран членом I Государственной думы от Санкт-Петербурга; двадцать восемь раз выходил он на трибуну думы — одна из известных его речей была произнесена 13 мая 1906 года, когда он бросил вызов правительству: ''«… с точки зрения принципа народного представительства, мы можем только сказать одно: исполнительная власть да покорится власти законодательной»''.
После роспуска I созыва Думы он подписал Выборгское воззвание, в результате чего был приговорен к трём месяцам заключения, которое отбывал с по 1908 года .
В 1911 году вызвал на дуэль редактора газеты «Новое время» М. А. Суворина. Поводом для вызова была публикация сотрудника этой газеты Н. В. Снессарева с упоминанием семейной жизни Набокова . Расчёт Снессарева, автора оскорбительной заметки, и главного редактора Суворина строился на предположении, что Набоков, автор недавней работы «Дуэль и уголовное законодательство» (СПб., 1910), осуждавшей этот обычай, сковывал себя своей собственной теорией .
Во время Первой мировой войны В. Д. Набоков с июля 1914 года служил в чине прапорщика в ополчении: сначала в 318-й пешей Новгородской дружине в Старой Руссе и Выборге; затем, с мая 1915 года, — в Гайнаше, где из трёх дружин был создан 431-й пехотный Тихвинский полк и Набоков получил должность полкового адъютанта. В сентябре 1915 года Набоков был переведён в Петроград, в Азиатскую часть Главного штаба, где служил делопроизводителем.
В 1916 году в составе делегации представителей русской периодической печати , по приглашению британского правительства посетил Лондон и Париж. Впечатления от поездки были им опубликованы в книге «Из воюющей Англии».
После Февральской революции — управляющий делами Временного правительства. В мае 1917 года, в дни первого кризиса Временного правительства, Набоков вместе с П. Н. Милюковым и А. И. Гучковым подал в отставку, после чего продолжал работать в Юридическом совещании при Временном правительстве, где подготовил ряд важнейших законодательных актов.
Был избран членом Учредительного собрания от Петроградской губернии, но в заседаниях не участвовал. После Декрета об аресте лидеров «буржуазных партий» с 23 по 27 ноября содержался в Смольном, после чего уехал к семье в Крым, где жил в имении графини С. В. Паниной (падчерицы И. И. Петрункевича) в Гаспре.
В октябре 1918 года в Гаспре состоялось кадетское совещание, на котором помимо Набокова присутствовали И. И. Петрункевич, Н. И. Астров, С. В. Панина, М. М. Винавер, Н. В. Тесленко, П. П. Рябушинский, Г. Н. Трубецкой .
С 15 ноября 1918 года В. Д. Набоков занимал пост министра юстиции Второго Крымского краевого правительства. В 1919 году, 2 апреля, вместе с семьёй эмигрировал. Некоторое время жил в Лондоне и Париже. В 1920 году переехал в Берлин. В Англии В. Д. Набоков вместе с П. Н. Милюковым издавал журнал «The New Russia», выпускавшийся на английском языке русским эмигрантским Освободительным комитетом.
Вместе с И. В. Гессеном издавал в Берлине газету «Руль».
Погиб 28 марта 1922 года во время покушения эмигрантов-монархистов на П. Н. Милюкова . Покушавшихся было двое. Первый, Пётр Шабельский-Борк, выстрелил несколько раз в Милюкова, но промахнулся и был схвачен Набоковым и А. И. Каминкой. В то время как Набоков удерживал террориста, прижимая к полу, в спину ему трижды выстрелил второй террорист, С. В. Таборицкий, пытавшийся таким образом освободить своего товарища. Несколько писателей — среди них Бунин (статья «Великая потеря» в газете «Общее дело»), Куприн, Мережковский — написали некрологи .
Похоронен на в Берлине (центральная часть кладбища). Могила внесена в «Перечень находящихся за рубежом мест погребения, имеющих для Российской Федерации историко-мемориальное значение» .
 , М. М. Винавер, В. Д. Набоков, председатель Думы С. А. Муромцев, И. И. Петрункевич. Декабрь 1907 г.]]
Семья
 
 » // «Газетные „старости“», выпуск 29 (16) июля 1911 года.]]
Был женат на Елене Ивановне Рукавишниковой (  — 2 мая 1939, Прага), дочери крупного предпринимателя И. В. Рукавишникова (1843—1901). Сразу после свадьбы в ноябре 1897 года они поселились в доме № 47 по Большой Морской улице в Санкт-Петербурге.
Их дети :
* Владимир Владимирович Набоков (1899—1977) — русский и американский писатель.
* Сергей Владимирович Набоков (1900—1945) — переводчик, журналист. Погиб в нацистском концлагере Нойенгамме.
* Ольга Владимировна Набокова (1903—1978), в первом браке за Сергеем Сергеевичем Шаховским (1903—1974) , во втором — за Борисом Владимировичем Петкевичем (?—1963) , ''Petkevič'' в чешской транскрипции.
* Елена Владимировна Набокова (1906—2000), в первом браке замужем за Петром Михайловичем Сколари (Pierre M. Skuliari), во втором за Всеволодом Вячеславовичем Сикорским (1896—1958) . Опубликована её переписка с старшим братом, писателем .
* Кирилл Владимирович Набоков (1912—1964) — поэт, крестник брата Владимира .
Память и оценки деятельности
 
 
 
 
 
 
Награды
* Орден Святой Анны 2-й степени (1915)
Библиография
* Содержание и метод науки уголовного права. (Задачи академического преподавания). СПб., [1896]
* Элементарный учебник особенной части русского уголовного права. СПб., 1903
* Сборник статей по уголовному праву, 1904
* Вторая Государственная дума. СПб., 1907 (в соавторстве с А. И. Каминкой)
* Речи В. Д. Набокова. СПб., 1907
* 
* Дуэль и уголовный закон. — СПб., 1910. — 52 с.
* Об «опасном состоянии» преступника как критерии мер социальной защиты: Доклад. СПб., 1910
* «Ceterum censeo…» (К вопросу о смертной казни) СПб, 1913
* Из воюющей Англии: Путевые очерки. Петроград:, 1916
* Временное правительство: Воспоминания. Берлин, 1921 // Архив русской революции, том 1;
** Переиздание: Временное правительство (воспоминания) Вступительная статья И. Н. Бороздина. Изд. Т-ва «Мир» М. 1924 (на обл. 1923). 132 с. Это первая книга Набоковых, изданная в Советской России.
* До и после Временного правительства. СПб. 2015. (сборник мемуарных и публицистических работ, в том числе, «Из воюющей Англии», воспоминаний о Временном правительстве, Императорской России и др.).
Примечания
 
Источники
* 
* 
* Государственная дума Российской империи: 1906—1917. Энциклопедия Отв. ред. В. В. Шелохаев, Н. И. Канищева и др. Научные редакторы: Б. Ю. Иванов, А. А. Комзолова, И. С. Ряховская. — Москва: Российская политическая энциклопедия, 2008
*

'''''Журна́л гражда́нского и уголо́вного пра́ва''''' — журнал (до 1872 года (включительно) носил название Журнала гражданского и торгового права), который издавался в Санкт-Петербурге с 1871, сначала 6 раз, потом 10 раз в год.
Издатели
А. А. Книрим и Н. Тур, позже — А. Книрим и Н. С. Таганцев (1873—1878 — редактор), затем Санкт-Петербургским юридическим обществом под редакцией В. М. Володимирова. В 1894 году был переименован в «Журнал Санкт-Петербургского юридического общества» и перешел под редакцию профессора В. Н. Латкина.
Сотрудники
* Гедримович, Пётр Александрович
* Евреинова, Анна Михайловна
* Змирлов, Константин Павлович
* Тривус, Моисей Львович
Литература
*

'''«Журна́л для акционе́ров»''' — центральный печатный орган владельцев государственных фондов, акций обществ железных дорог, страховых, пароходных и других промышленных компаний. Еженедельный журнал, издаваемый под редакцией К. Трубникова в Санкт-Петербурге в 1857—1860 годах . Под тем же названием К. Трубников выпускал в течение ноября и декабря 1893 года еженедельное приложение к «Экономическим ведомостям», прекратившимся на № 9 .
Возобновлён в 1993—2009 гг .
Примечания
 
Литература
*

'''Серге́й Анато́льевич Ста́ростин''' (24 марта 1953, Москва — 30 сентября 2005, там же) — советский и российский , полиглот, специалист в области компаративистики, востоковедения, кавказоведения и индоевропеистики. Сын литератора, переводчика, полиглота Анатолия Старостина, брат философа и историка науки Бориса Старостина. Член-корреспондент Российской академии наук по Отделению литературы и языка (языкознание). Заведующий Центром компаративистики Института восточных культур и античности РГГУ, главный научный сотрудник Института языкознания РАН, почётный доктор Лейденского университета (Нидерланды).
Биография
Родился 24 марта 1953 года в Москве.
Лингвистикой начал увлекаться уже в школьные годы. На проводимой Отделением структурной и прикладной лингвистики МГУ (где он впоследствии учился) Олимпиаде по языковедению и математике для школьников 8—11 классов стал одним из победителей, будучи ещё только пятиклассником, что вызвало настоящую сенсацию и появление статьи о нём в прессе. По воспоминаниям А. Жолковского, «Шеворошкин говорил, что у него в ностратическом кружке есть такие школьники, которые всех нас скоро заткнут за пояс — это оказались Старостин, Лерман» .
Окончил Отделение структурной и прикладной лингвистики (ОСиПЛ) филологического факультета МГУ им. Ломоносова в 1975 году. В качестве основного языка изучал японский. Ещё студентом опубликовал работу по реконструкции праяпонского языка, которая произвела большое впечатление на специалистов . В период учёбы регулярно участвовал в лингвистических экспедициях на Северный Кавказ, проводившихся на ОСиПЛ под руководством А. Е. Кибрика .
Сразу после окончания МГУ поступил в аспирантуру в Институт востоковедения АН СССР. Кандидатская диссертация (1979) — на тему «Реконструкция древнекитайской фонологической системы» (была рекомендована оппонентами для защиты в качестве докторской). Докторская диссертация (1992) — по проблемам алтайской реконструкции и происхождения японского языка.
30 мая 1997 года избран членом-корреспондентом Российской академии наук по Отделению литературы и языка (языкознание).
Участвовал в ряде международных проектов в Нидерландах, США (в том числе в Институте Санта-Фе, куда его рекомендовал нобелевский лауреат по физике Мюррей Гелл-Манн и где до того никогда не было ни одного лингвиста) и других.
Помимо научной деятельности, занимался преподаванием. Его мечтой было приблизиться к реконструкции праязыка Homo sapiens .
Скончался на 53-м году жизни 30 сентября 2005 года от инфаркта миокарда после лекции в РГГУ. Похоронен на Донском кладбище (уч. у колумбария 11) .
Семья
Два сына: Георгий (род. 4 июля 1976) и Анатолий (род. 15 июля 1983). Георгий занимается исследованиями в области компаративистики; также известен как музыкальный критик. Анатолий — программист, преподаватель МФТИ.
Научные достижения
 
Занимался установлением дальнего родства между языковыми семьями, продолжая традиции ностратической школы В. М. Иллича-Свитыча, А. Б. Долгопольского, В. А. Дыбо и других. Его анализ отличался тщательностью и учётом всего языкового материала (многие языки изучал в экспедициях, подробно работал с текстами, производил реконструкцию с нижнего уровня).
С 1970-х годов вплоть до своей смерти в 2005 году был неформальным главой Московской школы компаративистики (с 1999 — формальным главой Центра компаративистики ИВКА РГГУ) .
Значительно усовершенствовал методику датировки расхождения языков (глоттохронологии).
Внёс большой вклад в использование компьютерных методов в лингвистике, в том числе как создатель СУБД Starling, а также онлайнового лингвистического ресурса «Вавилонская Башня» .
Основные достижения в области изучения конкретных языковых семей:
* Реконструировал древнекитайскую фонологическую систему на основании анализа рифм в древнекитайской поэзии и других данных.
* Значительно уточнил реконструкцию сино-тибетского праязыка.
* Впервые построил реконструкцию северокавказской семьи (совместно с С. Л. Николаевым). Опубликовал большой этимологический словарь северокавказских языков.
* Исследовал вымирающие енисейские языки и реконструировал праенисейский язык .
* Основываясь на этих трёх реконструкциях, впервые обнаружил неожиданные параллели между сино-тибетскими, енисейскими и северокавказскими языками; предложил объединить их в сино-кавказскую макросемью, сделал реконструкцию сино-кавказского праязыка.
* Предполагал родство известных по клинописным памятникам хуррито-урартских языков с восточнокавказскими .
* Занимался проблемой родства хаттского с западнокавказскими (абхазо-адыгскими) языками.
* Разработал гипотезу о принадлежности японского языка к алтайской семье, что не поддерживается большинством исследователей.
* Опубликовал этимологический словарь алтайских языков, содержащий почти три тысячи корней и служащий аргументом в пользу существования алтайской языковой семьи (включающей тюркские, монгольские, тунгусо-маньчжурские, корейский, японский).
* Предложил новую реконструкцию парадигматических классов индоевропейского глагола (совместно с С. Л. Николаевым).
* Исследовал вопрос о прародине и культурной истории народов Передней Азии, опираясь на выявленные культурные заимствования в древней лексике.
* Выдвинул Борейскую гипотезу.
Библиография
* Список трудов
Основные работы (монографии, словари)
* Hurro-Urartian as an Eastern Caucasian Language (совм. с И. М. Дьяконовым). München, 1986. — 113 p.
* Реконструкция древнекитайской фонологической системы. М., 1989. — 725 с. Перевод на китайский язык: 斯塔罗斯金。古代汉语音系的构拟。上海教育出版社，2010。
* Алтайская проблема и происхождение японского языка. М., 1991. — 298 с Текст
* A North Caucasian Etymological Dictionary (совм. с С. Л. Николаевым). Moscow, 1994 — 1406 p. Текст предисловия
* A Comparative Dictionary of Five Sino-Tibetan Languages (совм. с И. И. Пейросом). Melbourne, 1996 — 882 p.
* Японская грамматика (совм. с В. М. Алпатовым и И. Ф. Вардулем). М., 2000.
* Введение в лингвистическую компаративистику (совм. с С. А. Бурлак). М., 2001.
* An Etymological dictionary of the Altaic languages (совм. с А. В. Дыбо и О. А. Мудраком). Vol. 1-3. Leiden, 2003. — 2096 p.
* Сравнительно-историческое языкознание (совм. с С. А. Бурлак). М., 2005. — 432 с.
* Труды по языкознанию. М., 2007. — 928 c. ISBN 5-9551-0186-1
Избранные статьи и доклады
* Сравнительно-историческое языкознание и лексикостатистика // Лингвистическая реконструкция и древнейшая история Востока. Часть 1. 1989. (PDF)
* Методология сопоставления дальнородственных языковых семей (PDF)
* Компьютерная симуляция лексической дивергенции. Доклад, прочитанный в Институте Восточных Культур РГГУ 29 сентября 2005 года (конспект)
* Актуальные задачи морфологического анализа и синтеза в интегрированной информационной среде STARLING // Труды международной конференции Диалог’2003. (c С. А. Крыловым)
Популярные статьи и интервью
* Сергей Старостин на «Школе злословия»
* Сергей Старостин у Гордона
* Сергей Старостин опять у Гордона
* О древе языков (обзор мнений) (с А. Ю. Милитаревым)
* Выступление на круглом столе «Когда и как возникли языки»
Примечания
 
Литература
* ''Алпатов В. М.'' Языковеды, востоковеды, историки. М., 2012
* ''Барулин А. Н., Дыбо А. В., Крылов С. А.'' Сергей Анатольевич Старостин // Отечественные лингвисты XX века / Отв. ред. В. В. Потапов. — М.: Издательский Дом ЯСК, 2016. — С. 561—573. — ISBN 978-5-9908330-3-6
* ''Дыбо А. В.'' Памяти С. А. Старостина // Антропологический форум. 2005. № 3.
* 
* ''Милитарёв А. Ю.'' Ответственный за языки мира // Знание — сила. 2003. № 8.
* ''Новикова-Грунд М. В.'' Старостин умер // Новое литературное обозрение. 2006. № 1.
* ''Смирнов И. С.'' к 50-летию С. А. Старостина // Аспекты компаративистики-1. М.: РГГУ, 2005.
* 
* ''Тестелец Я. Г.'' Воспоминания о Сергее Старостине // Русский журнал, 26.10.2005
* ''Чернов В. Е.'' С. А. Старостин: популярное дополнение к некрологу // «Monumenta Altaica» — алтайская лингвистика, 06.10.2005
Ссылки
* Проект «Вавилонская башня» (этимологические базы данных, русские словари и морфология, СУБД «STARLING»)
* Проект по этимологическим базам данных в институте Санта-Фе
* Мемориальная страница С. А. Старостина на сайте «Вавилонская Башня» (список трудов, электронные версии работ, биографические материалы, фото, аудиозаписи лекций)
* Мемориальная страница С. А. Старостина на сайте Monumenta Altaica
* Дополнительная подборка ссылок на тексты, посвящённые С. А. Старостину (2006-04-26)
* Памяти Сергея Старостина
* 
* Его статьи в РИНЦ

'''«Журна́л для всех»''' — ежемесячный иллюстрированный научно-популярный и литературный журнал; издавался в Санкт-Петербурге с 1895 по 1906 год. Основан врачом Д. А. Геником.
Издатели: Д. А. Геник, П. В. Голяховский, с конца 1898 — В. С. Миролюбов.
Редакторы: Д. А. Геник, с 1898 — П. В. Голяховский, позднее 2-й редактор (до 1903) E. H. Тарновский.
До 1898 журнал был посвящён в основном религиозно-нравственным и сельскохозяйственным темам .
С переходом к Миролюбову журнал привлёк к работе лучшие новые литературные силы — Антона Чехова, Максима Горького, Александра Куприна , Валерия Брюсова, Леонида Андреева, Викентия Вересаева, Евгения Чирикова, Константина Бальмонта, Александра Хаханова и многих других.
Критический отдел вели Евгений Соловьёв (в «Журнале для всех» подписывался как Мирский) и (с 1904) Александр Глинка (Волжский). В научном отделе принимали участие Александр Кизеветтер, Дмитрий Овсянико-Куликовский и другие. Чрезвычайно низкая цена (1 руб.), при значительном объёме и ценности издаваемого литературного материала, создали журналу огромный успех. В начале XX века журнал склонялся в сторону символизма и мистицизма.
Брошюровочные работы выполнял Иван Константинович Константинов.
В программу журнала входили не только лучшие рассказы русских и иностранных писателей, но и очерки «из мира наук», рассказы о путешествиях и жизни разных народов и стран, краткие жизнеописания замечательных людей прошлого и современности. Поэтому «Журнал для всех» печатал довольно много научно-популярных статей и по гуманитарным, и по естественным наукам.
Утверждая программу журнала для народа, Главное управление по делам печати не предполагало наличия в журнале публицистики, но «Журнал для всех» имел все традиционные публицистические отделы: «Политическое обозрение» помещало зарубежную информацию, «Внутренняя хроника» составлялась в обычном для толстого издания стиле, хроникальные материалы помещались в отделе «Из жизни народов в России и заграницей».
Периодическое печатное издание прекратилось в 1906 году на девятом номере после выхода статей о стачечном движении. Однако журнал продолжал выходить под другими названиями («Народная весть», «Трудовой путь») до конца 1908 .
«Новый журнал для всех»
«Новый журнал для всех» начал выходить в Санкт-Петербурге с 1908 года. Просуществовал до 1916 года.
«Новый журнал для всех» был литературно-художественным ежемесячным изданием, посвящённым современной литературе. Выходил с подзаголовком «Самый дешёвый, ежемесячный, доступный широкой массе читателей». В нём печатались А. А. Ахматова, К. Д. Бальмонт, А. А. Блок, Максим Горький, А. Грин, Н. С. Гумилёв и другие поэты и писатели .
«Красный журнал для всех»
После революции 1917 года в Петрограде стал выходить «Красный журнал для всех» (1922—1925).
Журнал для всех (СССР)
 
С 1928 года в СССР выходил журнал под тем же названием. В 1930 (с № 2) переименован в «Пролетарский авангард», прекращён в 1932 на № 10 .
Цифровые копии журнала
* 8.1903, no.2-12 Hathitrust University of Illinois = Google Books = Internet Archive
* 9.1904, no.1 Hathitrust University of Illinois = Google Books = Internet Archive
* 10.1905, no.1-6 Hathitrust Pennsylvania State University = Google Books = Internet Archive
Примечания
 
Ссылки
*

'''Журнал Журналов и Энциклопедическое обозрение''' — издавался в Санкт-Петербурге два раза в неделю в 1898 и 1899 гг., с иллюстрациями, по образцу английских и американских журналов «Review of Reviews» и французского «Revue des Revues». Редактор-издатель И. П. Кондырев.
О задачах журнала, которые ему виделись намного более широкими и ответственными, нежели простая перепечатка, редактор-издатель, в частности, писал:
 Практическая задача журнала — представить читателю стройную картину современного движения и развития человеческой мысли, отмечать новые и общие теории по той или другой специальности, указать на открытия, изобретения и идеи, дающие новое направление мысли, пропагандировать гипотезы, открывающие новые перспективы для будущих завоеваний знания 
Структура журнала
* «Статьи оригинальные»
* «Из журналов»
* «Научное обозрение»
* «Критика и библиография»
* «Обозрение журналов»
* «Смесь»
Некоторые известные статьи
* Первый номер:
** Статья Д. И. Менделеева «Золото из серебра», содержащая научно-популярный анализ доклада о получении золота из серебра американского ученого Эмменса. В двух словах вывод статьи: «Пока не верьте слухам».
** Популярное переложение исследований И. И. Мечникова, составленное И. А. Кучуком «Успехи науки в изучении чумы и борьбе с ней». К этой статье приводятся точные ссылки, например, на «Русский архив патологии, клинической медицины и бактериологии», том IV, 31 августа 1897 г.; «Annales de l’Institut Pasteur», 1897, N№ 9.
* Во втором номере:
** Изложение книги Ницше «Рождение трагедии»
** Статья Л. Н. Толстого «Что такое искусство», перепечатанная, как сказано в примечании, «с разрешения автора из „Вопросов философии и психологии“, № 40 без сокращений».
Литература
* Акопов А. И. Некоторые вопросы журналистики: история теория и практика (публикации разных лет). — Ростов-на-Дону: ООО «Тура», НПК «Гефест», 2002. — 368 с. 
* 
Ссылки
* страница из книги:

'''«Журна́л мануфакту́р и торго́вли»''' — русский экономический журнал, выходивший в Санкт-Петербурге в XIX веке.
История
«Журнал мануфактур и торговли» выходил в Санкт-Петербурге ежемесячно с 1825 года. Являлся официальным органом департамента мануфактур и внутренней торговли Министерства финансов. В 1839—1857 годах при нём выходили еженедельные «Горнозаводские и мануфактурные известия». 
В 1850-х годах редактором журнала был С. И. Львовский . 
В 1861—1863 годах его заменил журнал «Промышленность», выходивший два раза в месяц, под редакцией В. И. Струбинского. В 1864 году журнал выходил под прежним названием под редакцией Е. Н. Андреева. С 1867 года вместо него стали выходить «Записки Русского технического общества».
Содержание
Журнал содержал статьи законодательно-распорядительного характера по вопросам промышленности, внутренней и внешней торговли и финансов, сведений о привилегиях на изобретения и статей на технические темы.
В журнале также были представлены внутренняя и зарубежная промышленность, торговля, хроника, погубернские и отраслевые обзоры состояния промышленности; описания предприятий и сельскохозяйственных выставок; заметки о развитии ремёсел; сведения о ценах, ярмарках, речном пароходстве и другие материалы по истории русской промышленности и техники.
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Журнал Министерства внутренних дел''' — периодическое издание Министерства внутренних дел Российской Империи, издавался ежемесячно с 1829 по 1861 гг.
История
Первым редактором был Н. И. Греч; в первый год журнал разошелся в 2600 экз., в 1830 — 1377 экз., в 1831 — 943 экз.
Затем редакторами были Максимович, П. И. Гаевский, Заблоцкий-Десятовский; с 1835 — редакционный комитет (Глаголев, князь Одоевский, Заблоцкий-Десятовский и Веневитинов), а с 1836 ещё «наблюдательный комитет» (Лекс, П. Г. Бутков, Арсеньев и Оржевский).
С 1837 года редакторами были Крылов, Надеждин, Варадинов; помощниками редактора также были такие личности, как Н. А. Милютин и В. Ф. Корш.
С 1857 года почти в каждом номере «ЖМВД» помещал библиографические разборы статистических изданий и многие другие статьи старший редактор центрального статистического комитета, член статистического совета при Министерстве Внутренних Дел Российской империи Александр Иванович Артемьев, вплоть до закрытия издания 1 января 1862 года.
Тематически «Журнал Министерства внутренних дел» почти не содержал материалов, посвящённых собственно деятельности полиции. Зато культура, история, краеведение, статистика, здравоохранение были в зоне его внимания. Были там и разделы, посвященные церковному быту, описаниям монастырей, церковной археологии. Журнал стал своеобразным предтечей многих церковных повременных изданий.
В 1860 году было 5300 подписчиков. В 1861 году в качестве приложения к журналу выпускалась «Летопись сельского благоустройства», предназначенная для освещения проводимой в стране крестьянской реформы.
Прекращение издания журнала было связано с возникновением ежедневного органа министерства — «Северной почты».
Литература
* 
Ссылки
* Электронное издание Журнала Министерства внутренних дел

'''Са́ша Чёрный''' (настоящее имя — '''Алекса́ндр Миха́йлович Гли́кберг''', отчество при рождении '''Ме́нделевич''' ; 3 (15) октября 1880, Одесса, Российская империя — 5 августа 1932, Борм-ле-Мимоза, Прованс, Франция) — русский поэт, прозаик и журналист. Один из представителей Серебряного века. Получил широкую известность как автор популярных лирико-сатирических стихотворных фельетонов.
Биография
Родился 3 октября (по старому стилю) 1880 года в Одессе в зажиточной еврейской семье. Отец — Мендель Давидович Гликберг (1852 — 6 сентября 1911) , одесский мещанин , был провизором , разъездным представителем выпускавшей тройной одеколон химической фирмы на Измайловском проспекте (степень аптекарского помощника Мендель Гликберг получил 16 апреля 1871 года на медицинском факультете Императорского университета Святого Владимира в Киеве , с 1907 года жил в Петербурге ). Мать — Марьем Мееровна (также урождённая Гликберг; 1857—?), происходила из купеческой семьи — её брат, купец 2-й гильдии Янкель Меерович (Яков Маркович) Гликберг, был занят в железной скобяной торговле . Родители поженились в Одессе 8 июля 1877 года, в этом браке родилось шестеро детей . Семья проживала в доме Семашко (квартира 18) на Ришельевской улице.
В 1890 году, чтобы дать ребёнку возможность поступить в белоцерковскую гимназию (куда он держал экзамен годом ранее, но не прошёл по процентной норме для евреев), родители крестили его . В гимназии он учился одновременно со старшей сестрой Лидией, потом сбежал из дома, стал нищим, попрошайничал. В 1895 году отец определил его во 2-ю Петербургскую прогимназию, где он в 1897 году был оставлен на второй год в пятом классе за неуспеваемость по алгебре, за что остался без финансовой поддержки отца. 18 сентября 1898 года фельетонист Александр Яблоновский опубликовал в газете «Сын отечества» статью «Срезался по алгебре» о страданиях Саши Чёрного , и житомирский чиновник Константин Константинович Роше (член правления Волынского губернского присутствия по крестьянским делам и почётный мировой судья по Житомирскому судебно-мировому округу) , растроганный этой историей, взял мальчика к себе и уже 2 октября 1898 года определил в 5-й класс 2-й житомирской гимназии. Казённая квартира, в которой жил с мачехой не имевший собственной семьи К. К. Роше (1849—1933), располагалась в жилом флигеле Мариинской женской гимназии на Большой Бердичевской улице. 30 мая 1899 года, во время своих первых летних каникул в Житомире, Александр Гликберг вместе с гимназическим товарищем выехал с возглавляемым его приёмным отцом отрядом в Уфимскую губернию для распределения собранных на нужды голодающих в Белебеевском уезде средств. В шестом классе, после стычки с директором, он был исключён «без права поступления» и из этой гимназии, и осенью 1900 года стал вольноопределяющимся 18-го пехотного Вологодского Его Величества короля Румынского полка, расквартированного в Новограде-Волынском.
 
С 1901 по 1902 год Александр Гликберг служил рядовым в учебной команде 20-го Галицкого пехотного полка. 25 октября 1902 года он был демобилизован и вернулся в Житомир к К. К. Роше, который в это время служил цензором городской газеты «Волынь». Около двух лет работал на таможне в местечке Новоселица Хотинского уезда Бессарабской губернии на границе с Австро-Венгрией. 1 июня 1904 года в житомирской газете «Волынский вестник» напечатан его «Дневник резонёра» за подписью «Сам по себе». Осенью того же года он переехал в Санкт-Петербург, где его поддержал племянник приёмного отца Константин Иванович Диксон (1871—1942), служивший секретарём редакции журнала «Техническое обозрение» и где Гликберг начал работать таксировщиком в налоговой службе Петербургско-Варшавской железной дороги. Вскоре он опубликовал принёсшие ему известность сатирические стихи в журналах «Зритель», «Альманах», «Журнал», «Маски», «Леший» и других. Как писал Чуковский: «получив свежий номер журнала, читатель, прежде всего, искал в нём стихи Саши Чёрного».
Первое стихотворение под псевдонимом «Саша Чёрный» — сатира «Чепуха», напечатанное 27 ноября 1905 года, привело к закрытию журнала «Зритель». Поэтический сборник «Разные мотивы» (СПб, 1906), ещё под фамилией «А. Гликберг», был запрещён цензурой.
В 1906—1908 годах жил в Германии, где продолжил образование в Гейдельбергском университете.
Вернувшись в Петербург в 1908 году, сотрудничал с журналом «Сатирикон». Выпустил сборники стихов «Всем нищим духом», «Невольная дань», «Сатиры». Публиковался в журналах «Современный мир», «Аргус», «Солнце России», «Современник», в газетах «Киевская мысль», «Русская молва», «Одесские новости». Стал известным как детский писатель: книги «Тук-Тук», «Живая азбука» и другие. В 1912 году ездил на Капри, где познакомился с Максимом Горьким.
В годы Первой мировой войны Саша Чёрный служил в 5-й армии рядовым при 13-м полевом лазарете в Пскове (вместе с женой Марией Ивановной) и работал как прозаик.
После Февральской революции 1917 года стал заместителем комиссара Северного фронта. В августе 1918 года Александр Гликберг с женой покинули Псков и некоторое время жили на железнодорожной станции Турмонт в 12 км от Двинска, а в декабре того же года переехали в Вильно. В начале 1920 года по поддельному свидетельству о рождении Гликбергу удалось получить литовское подданство и в марте того же года он с женой выехал через Кёнигсберг в Берлин.
До конца 1923 года жил в Берлине, затем, находясь на отдыхе в Риме, принял решение не возвращаться в Германию и в начале марта 1924 года прибыл с женой в Париж. Здесь их первое время поддерживал его двоюродный брат Даниил Львович Гликберг (1882, Одесса — 21 марта 1952, Париж) , в прошлом журналист «Биржевых новостей», библиофил, кандидат математических наук , помощник присяжного поверенного и присяжный стряпчий (1909), а в эмиграции — председатель парижского отделения одесского землячества в эмиграции .
В Париже Гликберг работал в газетах «Руль», «Сегодня», в журналах «Сполохи», «Воля России», был редактором журнала «Грани». В 1925—1928 годах возглавлял отдел сатиры и юмора «Бумеранг» в парижском еженедельнике «Иллюстрированная Россия» .
 
 
В 1923 году в Берлине на свои средства издал сборник «Жажда» . Издал сборник прозы «Несерьёзные рассказы» (1928), повесть наше «Чудесное лето» (1929), детские книги: «Детский остров» (1921), «Сон профессора Патрашкина» (1924), «Дневник фокса Микки» (1927), «Кошачья санатория» (1928), «Румяная книжка» (1930). В подражание Некрасову пишет поэму «Кому в эмиграции жить хорошо» (1930—1931).
В 1929 году приобрёл участок земли на юге Франции, в местечке Ла Фавьер, построил свой дом, куда приезжали русские писатели, художники, музыканты.
Незадолго до кончины, 14 апреля 1932 года был посвящён в масоны в русской парижской ложе «Свободная Россия» Великого востока Франции.
Саша Чёрный скончался от сердечного приступа 5 августа 1932 года. Рискуя жизнью, он помогал в тушении пожара на соседней ферме, придя домой, слёг и больше не поднялся.
Похоронен на кладбище Ле-Лаванду, департамент Вар. Впоследствии могила была утеряна, поскольку за неё некому было платить . В 1978 году на кладбище была установлена символическая памятная доска, посвящённая поэту.
Семья
* Жена — Мария Ивановна Гликберг (урождённая Васильева; 1871—1961), дворянка, выпускница Смольного института, в годы Первой мировой войны — сестра милосердия .
* Сестра — Надежда (1878—?) , литератор и актриса-рассказчица, была замужем за дипломатом Львом Григорьевичем Бродянским (1875  — 1942), их сын Борис Львович Бродянский, прозаик и фельетонист.
* Сестра — Лидия (1879—?) .
* Брат — Владимир (1883—?) .
* Сестра — Ольга (1885—1893) .
* Брат — Георгий Михайлович Гликберг (1893—?) , журналист, публиковался под псевдонимом ''Георгий Гли'' в журналах «Солнце России» (1913—1916), «Журнал журналов» (1913—1917), «Аргус» (1916), «Лукоморье» (1916), «Огонёк» (1917).
Память
В 1933 году посмертно изданы книги «Солдатские сказки» и «Белка-мореплавательница». В начале 1960-х годов благодаря стараниям Корнея Чуковского однотомники Саши Чёрного были изданы в Большой и Малой сериях Библиотеки поэта.
Издания
* Первое знакомство. — Берлин, 1923.
* ''Чёрный Саша.'' Избранная проза / Сост., послесловие и комм. А. С. Иванова. — : Книга, 1991. — 432 с. (Из литературного наследия)
* ''Чёрный С.'' Собрание сочинений в пяти томах. — : Эллис Лак, 1996. — ISBN 5-7195-0044-8
* ''Чёрный С.'' Избранное / Сост. В. М. Рошаль. — : ТОО Диамант, 1997. — 448 с.
* 
Экранизации произведений
*  — Святочные рассказы, новелла «Рождественское»
*  — Про девочку, которая нашла своего мишку
*  — Девочка Люся и дедушка Крылов
*  — Солдатская песня
В музыке
* Дмитрий Шостакович. «Сатиры» для голоса и фортепиано на стихи Саши Чёрного, соч. 109 
* Александр Градский. «Сатиры», вокальная сюита на стихи Саши Чёрного, соч. 1980 г. Тогда же был записан одноимённый студийный альбом А. Градского, выпущенный на грампластинке в 1987 году.
* Аркадий Северный исполнял песню «Окраина Петербурга» на стихи Саши Чёрного.
* Алексей Заев исполнил пять песен на стихи Саши Чёрного: «Успокоение», «Песня войны», «Мёртвые минуты», «Еле тлеет погасший костёр…» и «В Берлине-2».
* Жанна Агузарова с группой «Браво» исполнила песню «Медицинский институт» на стихи Саши Чёрного.
* Александр Новиков и Максим Покровский исполнили песню «Тарарам» на стихи Саши Чёрного.
* Группа «Сплин» записала композицию на стихи Саши Чёрного «Под сурдинку» («…Васильевский остров прекрасен…»), а также взяла своё название из этого же стихотворения.
* Наум Блик использовал стихотворение «Стилизованный осёл (Ария для безголосых)» в качестве наполнения одного из своих произведений из цикла «Re:Поэты».
* Виктор Мельников. Сочинил музыку и спел песню на стихотворение Саши Черного «Мой роман». Он назвал ее «Осенний роман».
В театре
«Концерт Саши Чёрного для фортепиано с артистом» — моноспектакль Алексея Девотченко, созданный им совместно с режиссёром Григорием Козловым в 1990 году. Также в 2010 году моноспектакль на стихи Саши Чёрного был создан актёром и режиссёром Рамилем Сабитовым. Литературная основа — стихи Саши Чёрного, в спектакле исполняется музыка Рахманинова, Массне, Бетховена, Штрауса, а также Алексея Девотченко. Существует также телевизионная версия постановки.
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* ''Жиркова М. А.'' «Несерьёзные рассказы» Саши Чёрного. М.: Флинта, 2015.
* ''Миленко В.'' Саша Чёрный: Печальный рыцарь смеха. — М.: Молодая гвардия, 2014. — (ЖЗЛ)
* ''Саша Чёрный.'' Маленький фельетон «Пряник» // Обская жизнь. № 230. 25 октября 1911. Ново-Николаевск [c 1926 года — Новосибирск].
Ссылки
* Саша Чёрный стихи в Антологии русской поэзии
* Саша Чёрный на сайте иронической поэзии
* Светлый образ Саши Чёрного
* Концерт Саши Чёрного для фортепиано с артистом
*

'''Фёдор Ива́нович Тю́тчев''' ( Овстуг, Брянский уезд — , Царское Село) — русский поэт-мыслитель, лирик, переводчик, дипломат и чиновник (с 1865 г. тайный советник ), консервативный публицист.
Биография
Молодые годы
 
Фёдор Иванович Тютчев родился года в родовой усадьбе Овстуг Брянского уезда Орловской губернии. Его отец Иван Николаевич Тютчев (1768–1846) служил в Кремлёвской экспедиции. Одна из тёток по отцу, Евдокия Николаевна Мещерская (1774–1837), была основательницей, строительницей и игуменьей Борисоглебского Аносина монастыря; другая, Надежда Николаевна Шереметева (1775–1850), стала матерью декабриста А. В. Шереметева, который избежал наказания за участие в тайном обществе. Мать, Екатерина Львовна Тютчева (урождённая Толстая; 1776–1866), была племянницей полководца А. М. Римского-Корсакова.
В августе 1812 года Тютчевы выехали в эвакуацию в Ярославскую губернию, в село Знаменское. Там жила бабушка Фёдора Тютчева по отцу, Пелагея Денисовна Панютина. Она давно и тяжело болела; родные застали бабушку живой, но 3 декабря 1812 года она скончалась. Мальчик хорошо запомнил печальные события в Знаменском: похороны бабушки, сороковины, смерть брата-младенца. Всё это не могло не оказать влияния на его восприимчивую душу .
В сгоревшую Москву Тютчевы решили не возвращаться, а ехать в своё имение в Овстуг. Из Знаменского с ними выехал и Семён Раич, будущий наставник и друг Фёдора Тютчева.
Через полтора года после смерти бабушки начался раздел всего имущества. Он должен был происходить между тремя сыновьями. Но поскольку старший Дмитрий был отринут семейством за женитьбу без родительского благословения, в разделе могли участвовать двое: Николай Николаевич и Иван Николаевич. Однако Знаменское было неделимым имением, своеобразным тютчевским майоратом. Его нельзя было делить, менять или продавать. Братья в Знаменском давно не жили: Николай Николаевич находился в Санкт-Петербурге, Иван Николаевич — в Москве, и у него уже было имение в Брянской губернии. Таким образом, Знаменское получил Николай Николаевич. В конце 1820-х годов Николай Николаевич умер. Иван Николаевич (отец поэта) стал опекуном детей брата. Все они осели в Москве и Петербурге, за исключением Алексея, который жил в Знаменском. Вот от него и пошла так называемая «ярославская» ветка Тютчевых. Его сын, Александр Алексеевич Тютчев, племянник Фёдора Ивановича, 20 лет был уездным предводителем дворянства и он же — последний помещик Знаменского.
Получил домашнее образование. Под руководством Раича, поддерживавшего интерес ученика к стихосложению и классическим языкам, изучил латынь и древнеримскую поэзию, а в 12 лет переводил оды Горация. С 1817 года в качестве вольнослушателя начал посещать лекции на словесном отделении в Императорском Московском университете, где его преподавателями были Алексей Мерзляков и Михаил Каченовский. Ещё до зачисления был принят в число студентов в ноябре 1818 года. В 14 лет избран членом Общества любителей российской словесности.
Карьера за границей
 
Получив аттестат об окончании университета в 1821 году, Ф. Тютчев поступает на службу в Государственную коллегию иностранных дел и отправляется в Мюнхен в качестве внештатного атташе Российской дипломатической миссии . Здесь он знакомится с Шеллингом и Гейне и в 1826 году женится на Элеоноре Петерсон, урождённой графине Ботмер, от которой имеет трёх дочерей. Старшая из них, Анна, позже вышла замуж за Ивана Аксакова.
Пароход «Николай I», на котором семья Тютчева плывёт из Петербурга в Турин, терпит бедствие в Балтийском море. При спасении Элеоноре и детям помогает плывший на том же пароходе Иван Тургенев. Эта катастрофа серьёзно подкосила здоровье Элеоноры Тютчевой. В 1838 году она умирает. Тютчев был настолько опечален, что, проведя ночь у гроба покойной супруги, как утверждается, поседел за несколько часов. Однако уже в 1839 году Тютчев сочетается браком с Эрнестиной Дёрнберг (урождённой Пфеффель), связь с которой, по всей видимости, имел, ещё будучи женатым на Элеоноре. Сохранились воспоминания Эрнестины об одном бале в феврале 1833 года, на котором её первый муж почувствовал себя нездоровым. Не желая мешать жене веселиться, господин Дёрнберг решил уехать домой один. Обратившись к молодому русскому, с которым разговаривала баронесса, он сказал: ''«Поручаю вам мою жену»''. Этим русским был Тютчев. Через несколько дней барон Дёрнберг умер от тифа, эпидемия которого охватила в то время Мюнхен.
В 1835 году Тютчев получил придворное звание камергера. В 1839 году дипломатическая деятельность Тютчева внезапно прервалась из-за самовольного отъезда из Турина, но до 1844 года он продолжал жить за границей. В 1843 году Тютчев встретился со всесильным начальником III отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии А. Х. Бенкендорфом. Итогом этой встречи стала поддержка императором Николаем I всех инициатив Тютчева в работе по созданию позитивного облика России на Западе. Тютчеву дали «добро» на самостоятельное выступление в печати по политическим проблемам взаимоотношений между Европой и Россией.
Большой интерес Николая I вызвала анонимно опубликованная Тютчевым статья «Письмо к г-ну доктору Кольбу» («Россия и Германия»; 1844). Эта работа была предоставлена императору, который, как сообщил родителям Тютчев, «нашёл в ней все свои мысли и будто бы поинтересовался, кто её автор».
Служба в России
 ]]
Вернувшись в Россию в 1844 году, Тютчев вновь поступает в Министерство иностранных дел (1845), где с 1848 года занимал должность старшего цензора.
Практически сразу же по возвращении Ф. И. Тютчев активно участвует в кружке Белинского .
Совсем не печатая в эти годы стихотворений, Тютчев выступает с публицистическими статьями на французском языке: «Письмо к г-ну доктору Кольбу» (1844), «Записка царю» (1845), «Россия и революция» (1849), «Папство и римский вопрос» (1850). Две последние являются главами незавершённого трактата «Россия и Запад», задуманного им под впечатлением революционных событий 1848—1849 гг. Позднее, уже в России написал статью «О цензуре в России» (1857).
В трактате «Россия и Запад» Тютчев создаёт своего рода образ тысячелетней державы России. Излагая своё «учение об империи» и о характере империи в России, поэт отмечал её «православный характер». В статье «Россия и революция» Тютчевым была проведена мысль, что в «современном мире» существуют только две силы: революционная Европа и консервативная Россия. Тут же излагалась и идея создания союза славянско-православных государств под эгидой России.
 
В этот период и сама поэзия Тютчева подчинена государственным интересам, как он их понимал. Он создаёт много «зарифмованных лозунгов» или «публицистических статей в стихах»: «Гус на костре», «Славянам», «Современное», «Ватиканская годовщина».
7 апреля 1857 года Тютчев получил чин действительного статского советника, а 17 апреля 1858 года был назначен председателем Комитета иностранной цензуры. На этом посту, несмотря на многочисленные неприятности и столкновения с правительством, Тютчев пробыл 15 лет, вплоть до своей кончины. 30 августа 1865 года Тютчев был произведён в тайные советники, тем самым достигнув третьей, а фактически — даже второй ступени в государственной иерархии чиновников.
За время службы получил в качестве наград (премий) 1800 червонцев золотом и 2183 рубля серебром.
До самого конца Тютчев интересовался политической ситуацией в Европе. 4 декабря 1872 года поэт утратил свободу движения левой рукой и ощутил резкое ухудшение зрения; его начали одолевать мучительные головные боли. Утром 1 января 1873 года, невзирая на предостережение окружающих, поэт пошёл на прогулку, намереваясь посетить знакомых. На улице с ним случился удар, парализовавший всю левую половину тела. 15 (27) июля 1873 года Фёдор Тютчев скончался в Царском Селе, на 70-м году жизни. 18 июля 1873 года гроб с телом поэта был перевезён из Царского Села в Петербург и похоронен на Воскресенского Новодевичьего монастыря .
Семья
 х]]
 
Дед по отцу — Николай Андреевич Тютчев (мл.) (1720—1797).
Бабушка по отцу — Пелагея Денисовна Тютчева, урожд. Панютина (1739 — 3 декабря 1812). 
Отец — Иван Николаевич Тютчев (12 октября 1768 — 23 апреля 1846). 
Мать — Екатерина Львовна (16 октября 1776 — 15 мая 1866), дочь Льва Васильевича Толстого (1740 — 14 октября 1816) и Екатерины Михайловны Римской-Корсаковой (1735—1788). Похоронена на Новодевичьем кладбище в Москве (могила не сохранилась). Родная сестра её отца — Анна Васильевна Остерман и её супруг Ф. А. Остерман сыграли большую роль в судьбе племянницы и её семьи . Родной брат матери — Александр Михайлович Римский-Корсаков.
Тёти по отцу:
* Евдокия (Авдотья) Николаевна Мещерская (в монашестве Евгения) (18 февраля 1774 — 3 февраля 1837) — игуменья, основательница Борисо-Глебского Аносина женского монастыря
* Надежда Николаевна Тютчева (1775—1850), в замужестве Шереметева, мать Анастасии, будущей жены декабриста Ивана Дмитриевича Якушкина и Пелагеи (1802—1871), будущей супруги Михаила Николаевича Муравьёва-Виленского
Братья и сестра:
* Николай Тютчев (9 июня 1801 — 8 декабря 1870). Полковник Генерального штаба. Умер холостым, похоронен рядом с матерью на кладбище Новодевичьего монастыря в Москве (могила не сохранилась). Последний владелец родового имения Тютчевых: село Гореново (ныне — Рославльский район Смоленской области). Памяти брата посвящён один из лирических шедевров Ф. И. Тютчева («Брат, столько лет сопутствовавший мне…»).
* Сергей Тютчев (6 апреля 1805 — 22 мая 1806)
* Дарья Тютчева (5 июня 1806 — 1879), замужем за Николаем Васильевичем Сушковым.
* Дмитрий Тютчев (26 февраля 1809 — 25 апреля 1815)
* Василий Тютчев (род. 19 января 1811), умер в младенчестве.
Первая жена — Элеонора Фёдоровна Тютчева (1800—1838). Их дочери:
* Анна Фёдоровна Тютчева (1829—1889), фрейлина, автор мемуаров «Воспоминания. При дворе двух императоров». Муж — Иван Сергеевич Аксаков. 
* Дарья Фёдоровна Тютчева (1834—1903), камер-фрейлина.
* Екатерина Фёдоровна Тютчева (1835—1882), фрейлина.
Вторая жена — Эрнестина фон Пфеффель (1810—1894). Их дети:
* Мария Фёдоровна Тютчева (1840—1873), замужем с 1865 года за Николаем Алексеевичем Бирилёвым (1829—1882). Дочь — Мария Николаевна Бирилёва (род. 1866), умерла в младенчестве.
* Дмитрий Фёдорович Тютчев (1841—1870), женат на Ольге Александровне Мельниковой (1830—1913). Дочь — Ольга Дмитриевна Тютчева (1869—1943).
* Иван Фёдорович Тютчев (1846—1909), женат с 1869 года на Ольге Петровне Путяте (1840—1920), племянница жены поэта Евгения Баратынского, дочери литературоведа Н. В. Путяты. Их дети:
** Софья Ивановна Тютчева (1870—1957), фрейлина Высочайшего двора, воспитательница дочерей Николая II.
** Ольга Ивановна Тютчев (род. 1871)
** Фёдор Иванович Тютчев (1873—1931)
** Николай Иванович Тютчев (1876—1949), коллекционер, основатель и первый директор музея-усадьбы Мураново
** Екатерина Ивановна Тютчева (1879—1957), вышла замуж за камер-юнкера Василия Евгеньевича Пигарева. От этого брака происходит ветвь Пигаревых — современных потомков поэта (Кирилл Васильевич Пигарев - Второй директор Мурановского музея (1911–1984), Николай Васильевич Пигарев (1916—2005), Иван Николаевич Пигарев (1941—2021), учёный-физиолог).
Возлюбленная — Елена Александровна Денисьева (1826—1864), отношения длились 14 лет. Их дети:
* Елена Фёдоровна Тютчева (1851—1865)
* Фёдор Фёдорович Тютчев (1860—1916)
* Николай Фёдорович Тютчев (1864—1865).
Возлюбленная — Гортензия Лапп. «Подробности этой продолжительной связи нам неизвестны. Иностранка приехала с Тютчевым в Россию и впоследствии родила двоих сыновей (…) Поэт скончался в 1873 году и завещал госпоже Лапп ту пенсию, которая по закону полагалась его вдове Эрнестине Федоровне. Вдова и дети свято выполнили последнюю волю мужа и отца, и в течение двадцати лет, вплоть до смерти Эрнестины Федоровны, Гортензия Лапп получала пенсию, которую уступила ей вдова чиновника. Вот и всё, что мы знаем об этой любовной истории» . Их сыновья:
* Николай Лапп-Михайлов, погиб в 1877 году в бою под Шипкой
* Дмитрий Лапп, полковой врач, умер через несколько месяцев после гибели брата и был погребён в Одессе.
 
Иван Николаевич Тютчев, отец поэта.jpg| Иван Николаевич Тютчев, отец поэта.
Екатерина Львовна Тютчева, мать поэта.jpg| Екатерина Львовна Тютчева, мать поэта.
Элеонора.jpg|Элеонора, 1-я жена
А.Ф. Аксакова.jpg|Анна, дочь от 1-го брака
Дарья Фёдоровна Тютчева.jpg|Дарья, дочь от 1-го брака
Ekaterina Fed. Tutcheva by I. Makarov (1850s, Muranovo) detail.jpg|Екатерина, дочь от 1-го брака
Tyutcheva.jpg|Эрнестина, 2-я жена
Maria Fedorovna Tutcheva by S.Levitsky (1860s).jpg|Мария, дочь от 2-го брака
И.Тютчев.jpg|Иван, сын от 2-го брака
 
 
Поэзия
 (1876; по оригиналу — фотографии А. И. Деньера)]]
По мнению Ю. Н. Тынянова, небольшие стихотворения Тютчева — это продукт разложения объёмных произведений одического жанра, развившегося в русской поэзии XVIII века (Державин, Ломоносов). Он называет поэтическую форму Тютчева «фрагментом», который есть сжатая до краткого текста ода. Фрагментарность у поэта «стала основой для совершенно невозможных ранее стилистических и конструктивных явлений». Тютчевское стихотворение, по Тынянову, «является ''одним'' сложным образом» . Эти фрагментарные формы, так не похожие на аналогичные формы поэзии Жуковского, Пушкина и других современников и присущие только лирике Тютчева, Ю. Н. Чумаков определяет как идиоформы. Тематический круг поэзии Тютчева узок, невелик. Он — «поэт одной темы: космизация человеческого присутствия в Сущем. В ней всё собрано, уплотнено и в то же время рассредоточено по нескольким руслам, наполненным игрой стихий, мерцанием ценностей и коннотатов» .
Один из первых серьёзных исследователей Тютчева Л. В. Пумпянский указывает на наиболее характерную черту поэтики Тютчева — «обилие дуплетов и повторений», когда «каждая тема повторена несколько раз, с сохранением всех главных отличительных её особенностей» :
 
Небесный свод, горящий славой звездной
Таинственно глядит из глубины, —
И мы плывем, пылающею бездной
Со всех сторон окружены.
 
 
Она, между двойною бездной,
Лелеет твой всезрящий сон —
И полной славой тверди звездной
Ты отовсюду окружён.
 
Это обусловливает тематическое и мотивное единство лирики Тютчева, составными частями которого выступают как раз тыняновские «фрагменты». Таким образом, по словам Р. Лейбова:
 
... интерпретатор сталкивается с известным парадоксом: с одной стороны, «никакое отдельное стихотворение Тютчева не раскроется нам во всей своей глубине, если рассматривать его как самостоятельную единицу»... С другой стороны — тютчевский корпус откровенно «случаен», перед нами тексты, не прикреплённые институционально к словесности, не поддержанные авторской волей, отражающие гипотетическое «тютчевское наследие» заведомо неполно. «Единство» и «теснота» тютчевского поэтического наследия позволяют сопоставлять его с фольклором.
 
Весьма важным для понимания поэтики Тютчева является его принципиальная дистанцированность от литературного процесса, нежелание видеть себя в роли профессионального литератора и даже пренебрежение к результатам собственного творчества.
 
Тютчев не пишет стихов, записывая уже сложившиеся текстовые блоки. В ряде случаев мы имеем возможность наблюдать за тем, как идёт работа над первоначальными вариантами тютчевских текстов: к смутному, часто оформленному тавтологически (ещё одна параллель с фольклорной лирикой) ядру Тютчев прилагает разного рода «правильные» риторические устройства, заботясь об устранении тавтологий, разъяснении аллегорических смыслов (тютчевский текст в этом смысле развёртывается во времени, повторяя общие черты эволюции поэтических приёмов, описанные в работах А. Н. Веселовского, посвящённых параллелизму — от нерасчленённого отождествления явлений разных рядов к сложной аналогии). Часто именно на позднем этапе работы над текстом (соответствующем закреплению его письменного статуса) местоименно вводится лирический субъект .
 В лирике Тютчева часто звучат экзистенциальные мотивы, на что указывал автор «Писем о Тютчеве» известный учёный Борис Михайлович Козырев, утверждая, что Тютчеву идеи Кьеркегора более созвучны, чем идеи Шеллинга.
А. А. Тахо-Годи высказывалась, что Тютчев «очень хорошо понимал античность и Древний мир» .
Периодизация
Согласно Юрию Лотману, составляющее немногим более 400 стихотворений творчество Тютчева при всём его внутреннем единстве можно разделить на три периода :
* 1-й период — начальный, 1810-е — начало 1820-х годов, когда Тютчев создаёт свои юношеские стихи, архаичные по стилю и близкие к поэзии XVIII века.
* 2-й период — вторая половина 1820-х — 1840-е годы. Начиная со стихотворения «Проблеск», в творчестве Тютчева заметны уже черты его оригинальной поэтики. Это сплав русской одической поэзии XVIII века и традиции европейского романтизма и шиллеровского пантеизма.
* 3-й период — 1850-е — начало 1870-х годов. Этот период отделён от предыдущего десятилетием 1840-х годов, когда Тютчев почти не пишет стихов. В этот период создаются многочисленные политические стихотворения (например, «Современное»), стихотворения «на случай» и пронзительный «денисьевский цикл». Журнал «Современник».
Любовная лирика
В любовной лирике Ф. И. Тютчев создаёт ряд стихотворений, которые принято объединять в «любовно-трагедийный» цикл, называемый «денисьевским циклом», так как большинство принадлежащих к нему стихотворений посвящено Е. А. Денисьевой. Характерное для них осмысление любви как трагедии, как фатальной силы, ведущей к опустошению и гибели, встречается и в раннем творчестве Тютчева, поэтому правильнее было бы назвать относящиеся к «денисьевскому циклу» стихотворения без привязки к биографии поэта. Сам Тютчев в формировании «цикла» участия не принимал, поэтому зачастую неясно, к кому обращены те или иные стихи — к Е. А. Денисьевой или жене Эрнестине. В тютчеведении не раз подчёркивалось сходство «Денисьевского цикла» с жанром лирического дневника (исповедальность) и мотивами романов Достоевского (болезненность чувства).
Любовь восемнадцатилетнего Тютчева к юной красавице Амалии Лерхенфельд (будущей баронессе Крюденер) отражена в его известном стихотворении «Я помню время золотое…» Тютчев был влюблён в «младую фею», которая не ответила ему взаимностью, но навестила поэта на склоне его лет. Именно ей посвящено его стихотворение «Я встретил вас, и всё былое», ставшее знаменитым романсом на музыку Л. Д. Малашкина.
Тютчев и Пушкин
 
В 1920-х годах Ю. Н. Тынянов выдвинул теорию о том, что Тютчев и Пушкин принадлежат к настолько различным направлениям русской литературы, что это различие исключает даже признание одного поэта другим. Позднее такая версия была оспорена, и обоснованно (в том числе документально): Пушкин вполне осознанно поместил стихи Тютчева в «Современнике», настаивал перед цензурой на замене исключённых строф стихотворения «Не то, что мните вы, природа…» рядами точек, считая неправильным никак не обозначать отброшенные строки, и в целом относился к творчеству Тютчева весьма сочувственно.
Тем не менее поэтическая образность Тютчева и Пушкина в самом деле имеет серьёзные различия. Н. В. Королёва формулирует разницу так: «Пушкин рисует человека, живущего кипучей, реальной, подчас даже будничной жизнью, Тютчев — человека вне будней, иногда даже вне реальности, вслушивающегося в мгновенный звон эоловой арфы, впитывающего в себя красоту природы и преклоняющегося перед нею, тоскующего перед „глухими времени стенаньями“» .
Тютчев посвятил Пушкину два стихотворения: «К оде Пушкина на Вольность» и «29 января 1837 года», последнее из которых кардинально отличается от произведений других поэтов на смерть Пушкина архаизированным языком в своей стилистике.
Признание
В 1857 году Тютчев был избран членом-корреспондентом Императорской академии наук по разряду русского языка и словесности . Награждён орденами Святого Владимира III степени (1860), Святой Анны I степени (1863), Святого Станислава I степени (1861) .
Музеи
 
 »]]
* Музей-усадьба поэта находится в подмосковном Муранове. Она досталась во владение потомкам поэта, которые и собрали там памятные экспонаты. Сам Тютчев, по всей видимости, в Муранове никогда не был. 27 июля 2006 года от удара молнии в музее вспыхнул пожар на площади в 500 м². В результате пожара усадебный дом серьёзно пострадал, но вскоре началась его реставрация, завершившаяся в 2009 году. Многие экспонаты также пострадали, но почти в полном объёме коллекции музея удалось спасти. С 2009 г. музей стал восстанавливать экспозицию, добавляя новые экспонаты по мере их реставрации. Полное восстановление экспозиции запланировано на 2014 год.
* Родовое поместье Тютчевых находилось в селе Овстуг (ныне — Жуковский район Брянской области). Центральное здание усадьбы в связи с ветхим состоянием в 1914 году было разобрано на кирпич, из которого волостным старшиной, депутатом Государственной Думы IV созыва Дмитрием Васильевичем Киселёвым было построено здание волостного правления (сохранилось; ныне — музей истории села Овстуг). Парк с прудом долгое время находились в запущенном состоянии. Восстановление усадьбы началось в 1957 году благодаря энтузиазму В. Д. Гамолина: под создаваемый музей Ф. И. Тютчева было передано сохранившееся здание сельской школы (1871), восстановлен парк, установлен бюст Ф. И. Тютчева, а в 1980-х годах по сохранившимся эскизам воссоздано здание усадьбы, в которое в 1986 году и переместилась экспозиция музея (включает несколько тысяч подлинных экспонатов) . В прежнем здании музея (бывшей школе) находится картинная галерея. В 2003 году в Овстуге восстановлено здание Успенской церкви.
* Родовое поместье в селе Знаменское на реке Катка (ныне — Угличский район Ярославской области). Сохранился дом, полуразрушенная церковь Знамения Божией Матери (1784 года постройки) и необычайной красоты парк. Кирпичная двухпрестольная церковь с Никольским приделом построена на средства местного помещика Н. А. Тютчева — деда поэта. От неё к самому крыльцу барского дома ведёт тютчевская аллея из вековых сосен. Планировалась реконструкция усадьбы, однако на 2015 год никаких действий не предпринято.
Псевдонимы
Будучи чиновником и светским человеком, Тютчев предпочитал не афишировать своего авторства и журнальные публикации подписывал следующим образом: Т.; Т...; Т—в; Т— — —в, О.; Т— —в, Ф.; Т— — — в, Ф.; Т—в, Ф.; Т.....в, Ф.; Т...ев, Ф.; Т. т. ч. в, Ф.; Тчв, Ф.; Т—ъ; Т...ъ; Тютчев, Н.; Ф. Т.; Diplomate russe (Un); * * * ; * * * ; Т— е —въ .
Память
 
* В 2003 году в честь 200-летия рождения Тютчева на Театральной площади Брянска был установлен памятник поэту.
* В честь Ф. И. Тютчева назван астероид (9927) Tyutchev , открытый астрономом Людмилой Карачкиной в Крымской астрофизической обсерватории 3 октября 1981 г.
* Во время проведения «Дней Москвы в Баварии» 3 июля 1999 года на доме бывшей российской дипломатической миссии (Herzogspitalstrasse, 12) установлена памятная доска на русском и немецком языках: «В этом доме в 1822—1837 и в 1839—1844 годах работал выдающийся поэт и дипломат Фёдор Иванович Тютчев» .
* В Воронеже именем Ф. И. Тютчева названа улица в Железнодорожном районе города .
* В Орле именем Тютчева названа улица (8 мая 1959 г.) .
* Банк России 1 декабря 2003 года выпустил в обращение памятную серебряную медаль, посвящённую 200-летию со дня рождения Ф. И. Тютчева, достоинством 2 рубля .
* В 2003 году, к 200-летию со дня рождения поэта, кинорежиссёр Наталья Бондарчук сняла трёхсерийный документально-художественный телефильм «Любовь и правда Фёдора Тютчева». Роль Ф. И. Тютчева в этом фильме исполнил Николай Бурляев .
* 30 мая 1996 года Союзом писателей России, Брянской областной думой, администрацией Брянской области и Брянской областной писательской организацией учреждена Всероссийская премия им. Ф. И. Тютчева .
* Брянской общеобразовательной школе № 9 с углублённым изучением отдельных предметов 20 апреля 2004 года присвоено имя Ф. И. Тютчева .
* 7 сентября 2024 года в Москве была открыта станция метро Тютчевская.
Адреса
'''Пребывание в Москве'''
* декабрь 1805 — начало 1810: Малый Трёхсвятительский переулок (угол Хитровского переулка), дом 8 — усадьба графа Ф. А. Остермана. Семья Тютчевых была прихожанами московского Храма Трёх Святителей, что на Кулишках;
* осень 1810: Староконюшенный переулок (дом коллежской асессорши Прасковьи Александровны Даниловой);
* декабрь 1810—1821, 1825: Армянский переулок, дом 11/2 (угол Сверчков переулок) (Тютчевы окормляются в церкви Николая Чудотворца в Столпах);
* июль — август 1843: Садовая-Триумфальная улица, дом 25 — дом М. М. Крезовой (не сохранился) ;
* май — июль 1845: Тверская улица, 8, дом купца Варгина (не сохранился);
* лето 1863: Большой Гнездниковский переулок, дом 5 (меблированные комнаты) ;
* август 1868: Воротниковский переулок, дом 9/5 — здесь, в доме причта Церкви Пимена Великого в Старых Воротниках в то время жил его сын Иван, который 27 апреля 1869 года бракосочетался в этой церкви с Ольгой Путятой .
'''Пребывание в Санкт-Петербурге : '''
* февраль — май 1822 — Английская набережная (сейчас — д. 10), дом А. И. Остермана-Толстого;
* август 1843 — гостиница «Демут» — набережная реки Мойки, 40, затем — гостиница Тирака;
* сентябрь — октябрь 1844 — гостиница Кулона на Михайловской площади;
* октябрь 1844 — май 1845 — Английская набережная (ныне — д. 12), дом М. Маркевича ;
* август 1845 — март 1846 — гостиница «Демут»;
* март 1846 — июнь 1847 — Марсово поле (ныне — д. 3), дом Е. И. Сафонова ;
* сентябрь 1847 — август 1850 — Моховая улица;
* сентябрь 1850 — май 1852 — Невский проспект, 68 (дом Лопатина);
* сентябрь 1852 — Невский проспект, 54/3 (дом Демидова) ;
* октябрь—декабрь 1852 — Большая Конюшенная улица (меблированные комнаты);
* март—апрель 1853 — Марсово поле (дом Сафонова);
* сентябрь 1853 — гостиница «Клее»;
* ноябрь 1854 — Грязная улица (вблизи Семеновского плаца) ;
* ноябрь 1854—1872 — Невский проспект, 42 (дом Л. И. Лазарева, дом Армянской церкви святой Екатерины) .
'''Пребывание за границей'''
* 1822—1828 — Мюнхен, Герцогшпитальштрассе (Herzogspitalstrasse), 1139; позднее — 12 ;
* июнь—июль 1827 — Париж, улица д’Артуа, д. 21 ;
* 28 января (8 февраля) 1829 — венчание по православному обряду Ф. И. Тютчева и Элеоноры Петерсон (урождённой графини Ботмер) в греко-католической церкви Св. Сальватора, Сальваторплац (Salvatorplatz), 19, Мюнхен ;
* 1829 — Мюнхен, Оттоштрассе (Ottostrasse), 248 (позднее — 4);
* 1830 — Мюнхен, Каролиненплац (Karolinenplatz), 1 — площадь в Максфорштадте ;
* конец 1837 — Турин, меблированные комнаты;
* июнь— июль 1838 — Мюнхен, Бриеннерштрассе (Briennerstrasse), 4 (пансион тётушки Элеоноры Тютчевой, баронессы Ганштейн), затем Виттельсбахерплац (Wittelbacherplatz), 2 — дом Нейзигель;
* август 1838 — Турин, гостиница;
* сентябрь 1839 — Мюнхен, Бриеннерштрассе (Briennerstrasse), 18;
* февраль 1840 — Оттоштрассе (Ottostrasse), 250 (позднее — 6);
* с 15 октября 1840 — Карлштрассе (Karlstrasse), 54/1;
* 27 октября 1842—1844 — Людвигштрассе, 7 (дом торговца мукой Коппа);
* лето 1844 — Париж
Сочинения
* Стихотворения Ф. Тютчева. — СПб., тип. Праца, 1854. — [4], 144 с.
*Стихотворения Ф. Тютчева. — М., тип. Мамонтова, 1868.
*Сочинения Ф. И. Тютчева: Стихотворения и полит. статьи. — Санкт-Петербург: тип. Тренке и Фюсно, 1886. — XIV, 584, [1] с.
*Сочинения Ф. И. Тютчева: стихотворения и политическия статьи: с портретом и снимком с рукописи автора. — Изд. 2-е, испр. и доп. — Санкт-Петербург: Тип. А. С. Суворина, 1900. — 622, Х с.
*Полное собрание сочинений: с критико-биографическим очерком В. Я. Брюсова, библиографическим указателем, примечаниями, вариантами, факсимиле и портретом / Ф. И. Тютчев; ред., авт. предисл., сост. библиогр. П. В. Быков. — Изд. 8-е. — Петроград: Издание Т-ва А. Ф. Маркс, 1913. — 712, XLVII с.
*Тютчевский сборник. (1873—1923). — Петроград: Былое, 1923. — 136 с.
*Полное собрание стихотворений. — М.- Л.: Academia, 1933, 1934 — 410 с., 8 300 экз. 
*Полное собрание стихотворений / Вст. ст. В. Гиппиуса. — Л.: Советский писатель, 1939. — 360 с., 5 000 экз. (Библиотека поэта.)
*Избранные стихотворения / Ф. И. Тютчев; Вступ. ст. В. В. Тютчева. — Нью-Йорк: Изд-во им. Чехова, 1952. — 249 с.
*Полное собрание стихотворений / Вст. ст. Б. Я. Бухштаба. — Л.: Советский писатель, 1957. — 424 с., 40 000 экз. (Библиотека поэта. Большая серия)
* Лирика. В 2 тт. / Изд. подг. К. В. Пигарёв; отв. ред. Д. Д. Благой. — М.: «Наука», 1965. — Т. 1. — 447 с. Т. 2. — 511 с. Тираж 40 000 экз.
* Лирика. В 2 тт. / Изд. подг. К. В. Пигарёв; отв. ред. Д. Д. Благой. — 2-е изд. — М.: «Наука», 1966. — Т. 1. — 448 с. Т. 2. — 512 с. Тираж 200 000 экз.
*  Стихотворения / Сост., статья и примеч. В. В. Кожинова. — М.: Сов. Россия, 1976. — 334 с. (Поэтическая Россия)
* Стихотворения. Издательство "Советская Россия", Москва, 1977
*Полное собрание сочинений в стихах и прозе. — М.: Вече, 2000. — 496с. — ISBN 5-7838-0652-8
*Сочинения: в 2 томах / сост. и подгот. текста А. А. Николаева, ил.: худож. П. Караченцов. — Москва: Правда, 1980 (вып. дан. 1981). — 600 000 экз.
*(Библиотека «Огонёк». Отечественная классика)
*Сочинения: в 2 томах / сост. и подгот. текста К. В. Пигарева, — Москва: Худож. литература, 1984. — 100 000 экз.
*Полное собрание стихотворений / Сост., подгот. текста и примеч. А. А. Николаева. — Л.: Сов. писатель, 1987. — 448 с. Тираж 100 000 экз. (Библиотека поэта. Большая серия. Издание третье)
* Полное собрание стихотворений в двух томах. / Ред. и коммент. П. Чулкова. — М.: Издательский центр «Терра», 1994. — 960 с.; 1997. — т. 1. — 534 с., Т. 2. — 404 с.
* Полное собрание сочинений в стихах и прозе. — М : Вече, 2000. — 493, [1] с. — ISBN 5-7838-0652-8
* Полное собрание сочинений. Письма: В 6 т. / М.: Издательский центр «Классика», 2005. — 3504 с.
*Избранные стихотворения на русском и немецком языках. Переводы немецкой поэзии = Ausgewählte Gedichte Russisch und deutsch. Übertragungen der deutschen Dichtung. — М.: [Классика], 2004 (ОАО Можайский полигр. комб.). — 479 с.
*Россия и Запад / [Перевод Б. Н. Тарасова] // Тютчев Ф. И. Полное собрание сочинений и писем: в 6 т. Т. 3. Публицистические произведения / РАН. Ин-т мировой лит. им. М. Горького; Ин-т рус. лит. (Пушкин. Дом). — М.: Издат. центр «Классика», 2003. — С. 179—200.
*«Как сердцу высказать себя…» = «Wie schwer spricht doch ein Herz von sich…»: избранная проза (на русском языке с параллельным переводом на немецкий язык) / Ф.И. Тютчев; сост. Н. И. Лопатина, А. О. Филиппов. — М.: Вагриус, 2008. — 368 с.
* «Продлись, продлись, очарованье…» = «Renew, Renew the Charm Endearing…»: избранная поэзия = poetical works (на русском языке с параллельным переводом на английский язык) / Федор Иванович Тютчев = Fyodor Tyutchev; сост. И. Г. Ирская, Ю. Г. Фридштейн. — М.: Вагриус, 2008. — 224 с.
*Собрание сочинений: в 3 т. / [сост.: Г. Чагин, Н. Нифагина, Л. Копаницкая]. — Санкт-Петербург: Росток, 2011—2014.
*Тютчев Ф. И. Политические статьи. — Paris: YMCA-press, 1976. — 172 с.
*Versions from Fyodor Tyutchev. 1803—1873 / [Transl.] by Charles Tomlinson; With an introd. by Henry Gifford. — London a. o.: Oxford univ. press, 1960. — VIII, 45 с.
*Meeleolude geograafia = География настроений: luuletused eesti ja vene keeles illustratsioonidega / F. Tjuttšev; luuletõlge eesti keelde, eestikeelse teksti toimetajad Ly Sepel, Andres Ehin; noorte kunstnike joonistused Holui kunstikool, Venemaa, Eesti kunstiakadeemia, Eesti etc. — Tallinn: Russkij dom, 2004. — 103, [3] с.
См. также
* Умом Россию не понять
* :Категория:Тютчеведы
* Неман (стихотворение)
* Битва железных канцлеров — роман В. Пикуля
Примечания
 
Литература
* 
* ''Аксаков И. С.'' Федор Иванович Тютчев: (Биогр. очерк). — Москва: тип. В. Готье, 1874. — 406 стб.
* ''Бородкин, Михаил Михайлович''. Славянофильство Тютчева и Герцена: (Речь, произнес. в торжеств. собр. Спб. слав. благотвор. о-ва 11 мая 1901 г.) / М. Бородкин. — Санкт-Петербург: С.-Петерб. электропечатня, 1902. — 40 с.
* ''Лежнев А. З.'' Два поэта. Гейне, Тютчев. — Москва: Гос. изд-во «Художественная литература», 1934. — 349, [2] с.
* ''Пигарев К. В.'' Жизнь и творчество Тютчева / АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. — М.: Изд-во АН СССР, 1962. — 376 с.
* ''Пицкель Ф. H.'' Поэт-диалектик (о своеобразии поэзии Ф. И. Тютчева) // Русская литература. — 1986. — N 2. — С. 93—109.
* ''Карпенко А. Н.'' Эзотерика Фёдора Тютчева // «Зинзивер». — 2013. — № 12
* ''Королева Н. В.'' Тютчев и Пушкин // Пушкин: Исследования и материалы / АН СССР. Ин-т рус. лит. (Пушкин. Дом). — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1962. — Т. 4. — С. 183—207.
* ''Полянская М. И.'' Фёдор Тютчев. «Какие свежие политические известия?». 7 искусств, 2015, № 1.
* ''Берковский Н. Я.'' Ф. И. Тютчев: Вступительная статья // Полное собрание стихотворений. Л.: Сов. писатель, 1987. (Библиотека поэта; Большая серия). — С. 5—41
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Профиль Ф. И. Тютчева на сайте РАН
* С. Лабанов. «Федор Тютчев: поэт, дипломат, политический публицист»
* Тексты Тютчева в Фундаментальной электронной библиотеке
* Тютчевиана. Сайт рабочей группы по изучению творчества Ф. И. Тютчева
* Письма Ф. И. Тютчева к родителям 11 писем 1837—1846 годов из Петербурга, Любека, Мюнхена и Ревеля
*Ф. 308. Федор Иванович: архивный фонд, 1840—1872. — 39 ед. хр.

'''«Журнал Министерства народного просвещения»''' ( ) — официальное издание Министерства народного просвещения Российской империи, выходившее в 1834—1917 годах ежемесячно (всего было опубликовано 434 части, каждая включала несколько номеров). Миссия журнала как печатного органа ведомственного подчинения состояла, прежде всего, в освещении состояния российского народного просвещения, развития педагогической и научной мысли. В журнале, наряду с официальными распоряжениями правительства и сведениями о народном образовании, публиковались научные работы по всем областям знания.
После революции журнал выходит под названиями «Народное просвещение» (1917—1931), «Коммунистическое просвещение» (1931—1936), «Народное образование» (с 1946).
История
С самого начала деятельности Министерство народного просвещения стремилось обзавестись собственным периодическим изданием. Однако длительное время стабильности здесь не наблюдалось. 
До «Журнала Министерство народного просвещения» выходили следующие издания Министерства:
* «Периодические сочинения об успехах народного просвещения» (Периодическое сочинение в успѣхахъ народнаго просвѣщения)(1803—1819) — издание Главного управления училищ (предшественник Департамента народного просвещения). издание выходило нерегулярно, частями. Редактор — академик Н. Я. Озерецковский. Вышло в свет 44 номера.
* «Журнал Департамента народного просвещения» (1821—1824) — ежемесячный журнал. Редактор — Н. Ф. Остолопов.
* «Записки, издаваемые от Департамента народного просвещения». Вышло в свет три книги этого издания — в 1825, 1827 и 1829 годах.
Наконец, с 1834 года «нишу» официального ежемесячного издания Министерства народного просвещения занял основанный по инициативе С. С. Уварова «Журнал Министерства народного просвещения» (таковым он оставался вплоть до 1917 года). 
Журнал распространялся как по обязательной подписке (600 подписчиков), так и среди добровольных подписчиков, список которых публиковался в 1830—1840-х годах. Подписчиками ЖМНП были великие князья, братья императора Александра II, Константин, Николай и Михаил, принц П. Ольденбургский, граф Н. С. Мордвинов, историки А. И. Тургенев, К. И. Арсеньев, филолог А. Х. Востоков, писатель и издатель И. Ф. Эйнерлинг, публицист Н. А. Безобразов и др.
Первым редактором «ЖМНП» стал К. С. Сербинович (1834—1856), а его преемниками стали весьма заметные в российской истории особы: в 1856—1860 гг. А. В. Никитенко, а затем К. Д. Ушинский (1860—1861). 
В 1834—1859 годах ведущим в журнале (до 100—120 страниц) был отдел «Высочайшие повеления и министерские распоряжения по вопросам народного образования», который знакомил с официальными документами в сфере образования. Здесь же регулярно печатались отчёты о работе Министерства народного просвещения. В разделах «Известия об учёных и учебных заведениях России» и «Известия об иностранных учёных и учебных заведениях» помещались сообщения о проведённых заседаниях, выписки из протоколов собраний, тексты выступлений, краткая информация об отдельных учебных заведениях. В отделе «История просвещения и гражданского образования» публиковались преимущественно обозрения о зарубежной школе. Информационный отдел «Новости и смесь» состоял из четырёх подотделов: «Путешествия», «Новости иностранной жизни», «Журналистика», «Разные известия». Он содержал заметки и корреспонденции о событиях в науке, обзоры отечественных и иностранных изданий.
Помимо официального назначения, он был также научным журналом по отделу ''humaniora'', отдавая предпочтение истории и истории литературы.
С 1860 года по 1865 год был исключительно педагогическим журналом; затем педагогика была оставлена лишь как особый отдел. После Ушинского журнал редактировали: Ю. С. Рехневский (1863—1867), И. Д. Галанин (1867), А. И. Георгиевский (1868—1870), Е. М. Феоктистов (1871—1882).
С 1872 года введён также отдел классической филологии.
Редакторы: Л. Н. Майков (1883—1890), В. Г. Васильевский (1891—1899), Э. Л. Радлов (1899—1917), П. И. Лебедев-Полянский (1917).
К изданию в разные годы выпускались приложения, которые рассылались подписчикам бесплатно:
* «Указатель к официальной части повременных изданий Министерства народного просвещения за 1803—1853 гг». (СПб, 1854, И. Д. Галанин). 
* «Указатель к неофициальной части повременных изданий Министерства народного просвещения за 1803—1853 гг.» (СПб, 1856, И. Д. Галанин).
* «Указатель к повременным изданиям Министерства народного просвещения с 1803 по июнь 1864 г.» в 2-х ч. (СПб, 1864—1865, И. Д. Галанин). — I: Часть официальная. — 1864. — [2], IV, 258 с.; II: Часть неофициальная. — 1865. -— [2], 303 с. Материал расположен в словарном порядке (по алфавиту имён, заглавий, географических названий и предметов). Объём — свыше 21 000 статей.
* «Алфавитный указатель к неофициальной части ЖМНП с начала 1866 по 1872 г. включительно», 1873. — Приложение к ч. 167 (май, июнь) за 1873 г. (около 1000 статей). — 48 с. Составитель — А. И. Лященко.
* «Алфавитный указатель к неофициальной части ЖМНП с начала с начала 1873 по 1875 год включительно, 1876. — Ч. 186, июль. — С. 1—22 послед. паг. (более 200 статей). Составитель — А. И. Лященко.
* «Алфавитный указатель к неофициальной части ЖМНП с начала 1876 года по 1878 год включительно», 1881. — Ч. 213, февраль. — С. 1—22 послед. паг. (около 700 статей).
* «Указатель статей, помещённых в неофициальной части ЖМНП за время с 1867 по 1891 г.» — СПб., 1894. — 470 с. — Приложение к: 1894. — Ч. 294; 1898. — Ч. 320; 1899. — Ч. 321—326 (6553 статьи). Составитель — А. И. Лященко.
* «Указатель статей, помещённых в неофициальной части „Журнала Министерства народного просвещения“ за время с 1892 года по 1900 год». — СПб., 1902 (обл. 1903). — 222 с. — Приложение к: 1902. — Ч. 343—347 (2632 статьи).
*«Указатель статей, помещённых в неофициальной части „Журнала Министерства народного просвещения“ за время с 1901 года по 1910 год». — СПб., 1911. — 213 с. — Приложение к: Новая серия. — 1911. — С. 35 (3004 статьи).
Особо следует упомянуть библиографическое приложение к журналу — систематический указатель всех книг, опубликованных в Российской империи в течение года. 
В 1904 году был выделен особый раздел, в котором преобладали научные и научно-публицистические статьи и обзоры, — «Известия по народному образованию» (издавались они отдельно). В журнале за 1915—1916 гг. были напечатаны в качестве приложения «Материалы по реформе средней школы» как итоги работы Министерства народного просвещения, когда министром был П. Н. Игнатьев. В «Материалах» даны учебный план, программы средней школы и объяснительные записки к ним; ряд программно-методических документов об эстетическом, трудовом и физическом воспитании, о внеклассном чтении; обширная библиография по предметам обучения и видам воспитания . 
«Журнал Министерства народного просвещения» — одно из немногих научно-популярных печатных изданий, в котором печатались все учёные Российской империи. Он также был уникальным научным гуманитарным изданием, в котором публиковались труды по истории, литературе, педагогики и другим направлениям науки . Журнал обращал внимание на научную жизнь Запада и Востока, знакомя своего читателя с новейшими открытиями, с состоянием просвещения в разных странах . 
Редакторы
* К. С. Сербинович (1834—1856)
* А. В. Никитенко (1856—1860)
* К. Д. Ушинский (1860—1863)
* Ю. С. Рехневский (1863—1867)
* И. Д. Галанин (1867)
* А. И. Георгиевский (1868—1870)
* Е. М. Феоктистов (1871—1882)
* Л. Н. Майков (1883—1890)
* В. Г. Васильевский (1891—1899)
* Э. Л. Радлов (1899—1917)
* П. И. Лебедев-Полянский (1917)
После 1917 года
Последний номер журнала (ноябрь — декабрь 1917 года) вышел под редакцией П. И. Лебедева-Полянского. Его открывало обращение народного комиссара просвещения А. В. Луначарского, который наметил «общее направление просветительской деятельности» нового правительства (борьба с неграмотностью и введение всеобщего обязательного и бесплатного обучения) и призвал всех учителей сотрудничать с советской властью. В официальной части Журнала было опубликовано извещение, что с 1918 года вместо «Журнала Министерства народного просвещения» раз в две недели будет выходить журнал «Народное просвещение» — социалистический, общественно-политический, педагогический и научный орган, издаваемый Народным комиссариатом просвещения.
После революции журнал выходит под названиями «Народное просвещение» (1917—1931), «Коммунистическое просвещение» (1931—1936), «Народное образование» (с 1946).
Известный российский педагог, писатель и журналист проф. В. В. Кумарин (статьи которого неоднократно печатались и в "Народном образовании" в 1990-е годы) пояснял, что понятия "образование" и "просвещение" отнюдь не тождественны. "Образование" в советской педагогике, особенно после известного постановления ЦК ВКП(б) "О педологических извращениях в системе наркомпросов" (1936) подразумевает возможность новообразования (создания) учебных способностей по плановой разнарядке министерства и хотению педагога, то есть является разновидностью лысенковщины в области педагогики со всеми вытекающими накладками для умственного, морального и физического здоровья как учащихся, так и преподавателей. "Образованию" (в силу его уверенности в своей всесильности) незачем исследовать природные способности детей к обучению (чем не вполне удачно и не вполне грамотно пытались заниматься педологи). "Просвещение" же пытается лишь наполнить светом знания имеющееся, поэтому предполагает предварительное изучение способностей и учебного опыта просвещаемых (также как грамотный врач перед началом лечения старается поставить диагноз, а только потом прописывать рецепт лечения). Поэтому замена понятия "просвещение" на "образование" в названии журнала имеет политическую подоплёку.
После 1991 года
После 1991 года журнал «Народное образование» выходит в разные годы с периодичностью до 10 раз в год. В условиях пандемии и экономии бюджетных средств на подписку в педагогических учебных заведениях последние несколько лет некоторые выпуски объединялись.
Для удобства читателей и повышения доступности журнала уже около 10 лет можно подписаться на чисто электронные выпуски журнала, приобрести отдельно вышедшие статьи в электронном виде (для недавних номеров журнала) на портале издательского дома «Народное образование», а по прошествии нескольких лет заметная часть статей доступна для знакомства через БД РИНЦ.
С середины 1990-х до 2021 г. журналом руководил Алексей Михайлович Кушнир. Его глубокий и деятельный интерес к сохранению и укреплению человеческого капитала, в том числе путём применения в школе наиболее грамотных, научно-обоснованных и выверенных в воспитательном и педагогическом опыте технологий привлёк к изданию в журнале многих видных авторов и исследователей. Большое внимание, в частности, уделялось исследованию и пропаганде воспитательного опыта А.С. Макаренко, его сподвижников и последователей.
Творческий коллектив издания и наиболее деятельные читатели не ограничились одними бумажными статьями - с 2003 года издательский дом "Народное образование" и выпускаемый им одноимённый журнал являются устроителями Международного конкурса образовательных учреждений имени А. С. Макаренко (в 2003 году отмечалось 115 лет со дня рождения А. С. Макаренко). В том же году редакцией журнала «Народное образование» и Международной Макаренковской ассоциацией учреждена медаль А. С. Макаренко в номинациях: «За педагогическую доблесть» и «За вклад в развитие педагогики дела» .
В 2003 году, к 200-летию журнала, вышла книга «Старейший журнал России», в которой прослеживается история издания со времён первого министра просвещения П. В. Завадовского до наших дней.
Редакционная коллегия
На 2023 год в состав редакционной коллегии «НО» входят :
* Елена Владимировна Шишмакова — главный редактор журнала «Народное образование»(после ухода А.М. Кушнира [1958-2021]), кандидат педагогических наук.
* Александр Асмолов — директор Института стратегии развития образования РАО, академик РАО
* Вера Бедерханова, профессор, доктор педагогических наук
* Владимир Беспалько, академик РАО
* Анатолий Вифлеемский, доктор экономических наук
* Сергей Воровщиков, профессор, доктор педагогических наук
* Габышева Феодосия Васильевна, доктор педагогических наук, профессор
* Анатолий Ермолин, кандидат педагогических наук
* Александр Камнев, доктор биологических наук
* Татьяна Кисарова, главный редактор Издательства «Педагогическое общество России»
* Ирина Колесникова, профессор, доктор педагогических наук
* Александр Кузнецов, министр образования и науки Челябинской области
* Александр Литвинов, заслуженный учитель РФ
* Валерия Мухина, академик РАО
* Андрей Остапенко, профессор Кубанского государственного университета, г. Краснодар
* Марк Поташник, академик РАО
* Виктор Слободчиков, доктор психологических наук, профессор, член-корреспондент РАО
* Мурат Чошанов, профессор, доктор педагогических наук
* Сергей Яковлев, кандидат педагогических наук
* Евгений Ямбург, академик РАО
* Витольд Ясвин, профессор, доктор психологических наук
Примечания
 
Литература
* 
* Указатель к номерам журнала, выложенным в свободный доступ в разл. форматах
* 
Ссылки
 
* Журнал Министерства народного просвещения
* ИД «Народное образование», издающий в том числе одноимённый журнал.
* Журнал «Народное образование» в РИНЦ.
'''архивные ссылки'''
* «200 лет журналу „Народное образование“».
* Журнал «Вестник образования»
* История журнала «Вестник образования России»
* Издательство «Просвещение»

'''Журнал Министерства путей сообщения''' — издание, выходившее под патронажем Министерства путей сообщения Российской империи с июля 1826 года ежемесячно, сначала под названием «Журнал путей сообщения», с 1845 года — «Журнал Главного управления путей сообщения и публичных зданий», с 1865 года под указанным названием. В начале XX века выходил в виде двух изданий: официального (еженедельно) и неофициального (ежемесячно).
Официальная часть «ЖМПС» выходила под заглавием: «''Указатель правительственных распоряжений по министерству путей сообщения''» .
С 1872 года редактором журнала был Пётр Николаевич Андреев; с 1896 года — Абрам Севастьянович Таненбаум.
Среди авторов статей размещавших свои труды на страницах данного издания были И. О. Гейдатель, П. А. Глазенап, А. К. Гибшман, И. П. Глушинский, А. С. Ершов, Ф. Г. Зброжек, П. И. Собко, Н. Ф. Ястржембский и другие признанные специалисты.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Систематический указатель 1828—1865 гг. — , 1866.

'''«Журнал новейших открытий и изобретений»''' — общедоступный еженедельный иллюстрированный журнал об успехах техники и естествознания в их практическом приложении к задачам промышленности и жизни. Издавался в Санкт-Петербурге в 1896—1902 гг. Издатель-редактор Н. А. Песоцкий; начиная с № 45 за 1899 год соиздатель П. Ф. Давыдов. С № 49 за 1899 г. издатель П. Ф. Давыдов, редактор Н. А. Песоцкий. Формат: in quatro. Несмотря на заявленную «общедоступность», журнал ориентировался прежде всего на специалистов (техников и инженеров). Поэтому печатавшийся весьма мелким шрифтом текст сопровождался схемами, формулами, чертежами.
Приложением к журналу в 1896—1898 гг. выходила «Общедоступная техническая энциклопедия».
В 1901 году вышли только номера с 1-го (6 января) по 22-23 (2/9 апреля). В 1902 году издание было возобновлено, но вышли только номера с 1-го (7 января) по 8-й (26 февраля).
См. также
* Журнал полезных изобретений
Источники
* ЭНИ «Периодика» : Библиография периодических изданий России, 1901—1916 — Алфавитная часть.
* Лисовский Н. М. Библиография русской периодической печати, 1703—1900 гг.: Материалы для истории русской журналистики: В 2 кн. — Репр. 1915 г. — М.: Лит. обозрение, 1995. — Т. 1. — 7, XVI, 608 с.
* Лисовский Н. М. Библиография русской периодической печати, 1703—1900 гг.: Материалы для истории русской журналистики: В 2 кн. — Репр. 1915 г. — М.: Лит. обозрение, 1995. — Т. 2. — С. 609—704.
* Беляева Л. Н., Зиновьева М. К., Никифоров М. М. Библиография периодических изданий России, 1901—1916 / Гос. публ. б-ка им. М. Е. Салтыкова-Щедрина; Под общ. ред. В. М. Барашенкова, О. Д. Голубевой, Н. Я. Морачевского. — Л.: [ГПБ], 1958—1961. Т. 1. А—З. — 1958. — XII, 664 с.
* А. И. Акопов. ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ СПЕЦИАЛЬНЫЕ ЖУРНАЛЫ. 1765—1917. ИСТОРИКО-ТИПОЛОГИЧЕСКИЙ ОБЗОР. — Издательство Ростовского университета. — 1986.
*

'''Журнал общеполезных сведений''' (или Библиотека по части промышленности, сельского хозяйства и наук, к ним относящихся, издаваемый под покровительством Императорского экономического общества) — издавался членом Императорского Вольного экономического общества Н. И. Тарасенко-Отрешковым в Санкт-Петербурге с 1833, по два экземпляра в месяц.
С 1837 по 1859 год «Журнал общеполезных сведений» издавался под названием: «Журнал общеполезных сведений, или Библиотека земледелия, промышленности, сельского и домашнего хозяйства, наук, искусств, ремёсел и всякого рода полезных знаний» — ежемесячно; редакторы: А. П. Башуцкий, Э. П. Перцов, В. А. Прохоров, А. В. Старчевский. Журнал расходился в 3000—4000 экз.
Литература
*

'''Журнал Общества счетоводов''' — ежемесячный журнал по бухгалтерии.
В 1889 году Ф. В. Езерский начал выпускать журнал «Счетовод», в котором был сделан акцент на разборе нормативных документов, судебно-счетоводной (а не бухгалтерской) экспертизе, бюджетном учёте. Журнал пропагандировал идею формирования присяжных счетоводов по английскому образцу. С 1 октября того же года журнал был преобразован в журнал «Практическая Жизнь», выходивший 33 раза в год. С 1893 года собственником журнала стало Общество Счетоводов, а Езерский остался редактором. В 1896 году журнал был преобразован в «Журнал общества счетоводов» (в более поздний период журналы существовали параллельно) .
Издавался журнал в Санкт-Петербурге, а с 27 июня 1896 — в Москве. Редактировался и издавался Ф. В. Езерским на свои средства. Согласно ЭСБЕ, закрылся в 1900 году , но менее современные журналу источники говорят о перерыве в существовании .
В 1911 году вышел пробный выпуск журнала «Дневник Ф. В. Езерского», после чего издатель вновь возобновил выпуск журнала «Счетовод». После начала Первой мировой войны журнал был объединён с «Практической жизнью», став еженедельным с бесплатным приложением .
Примечания

'''Журнал полезных изобретений в искусствах, художествах и ремеслах, и новейших открытий в Естественных Науках''' — один из первых московских технических журналов, издававшийся при Московской губернской гимназии с 1806 года. Журнал выходил ежемесячно.
История
Издателем был директор Московской губернской гимназии П. М. Дружинин.
Начал выходить как приложение к «Московским учёным ведомостям», издававшимися в 1805—1807 годы профессором московского университета Буле; печатались в университетской типографии. В 1807—1810 годы журнал издавался под названием «''Повременное издание о полезных изобретениях в искусствах, художествах и ремеслах, и важнейших предметах земледелия и торговли''» .
В журнале печатались сообщения о новых изобретениях, в том числе описания новых машин (с чертежами). Тематика статей была — весьма разнообразная, например: «О свойстве и составлении бумажных цилиндров для лощения бумажных и шелковых материй», «Способ
снизить железо и полированную сталь», «О составлении и употреблении шоколада», «О делании лучших свеч» и др. Большая часть статей была переведена из немецких и французских журналов. Из оригинальных: «Описание Тульских оружейных заводов» в № 3 за 1806 год. С 1807 года стали печататься и статьи по сельскому хозяйству. Много статей относилось к мануфактурному производству.
Только в 1820 году И. А. Двигубский приступил к изданию в Москве журнала, в котором печатались статьи по технике: «Нового магазина естественной истории, физики, химии и сведений экономических».
См. также
* Журнал новейших открытий и изобретений
Примечания
 
Источники
* 
Ссылки
* Отечественные специальные журналы 1765—1917: историко-типологический обзор
* Русская периодическая печать.

'''«Журнал Русского физико-химического общества»''' (ЖРФХО) — одно из старейших русских научных периодических изданий. Основан в 1869 в Санкт-Петербурге под названием «Журнал Русского химического общества» . Первым редактором журнала был Н. А. Меншуткин (до 1901 года) . Журнал выходил 9 раз в год (ежемесячно, кроме летних месяцев).
С 1873 года в ЖРХО были выделены два раздела — «часть химическая» и «часть физическая»; название было изменено на «Журнал Русского химического общества и Физического общества». После объединения обоих обществ в 1878 году в Русское физико-химическое общество журнал переименован в «Журнал Русского физико-химического общества», состоящий из двух частей — химической (ЖРХО) и физической (ЖРФО; редактор — Д. К. Бобылёв). С 1879 года периодичность издания составляла 10 номеров в год. Раздел ЖРФО, печатавший обзорные статьи, в 1907—1918 годах выходил в виде приложения под названием «Вопросы физики» (с отдельной подпиской).
Редакторами физической части журнала были: Д. К. Бобылёв (1872—1874), И. И. Боргман (1875—1901), Н. А. Гезехус (1902—1903, 1912—1918), Н. А. Булгаков (1905), В. К. Лебединский (1905—1910), Ф. Я. Капустин (1911), Н. Н. Георгиевский (1918—1923), А. Ф. Иоффе (1924—1930). Одним из членов-учредителей ЖРФХО являлся К. Д. Краевич.
Химическую часть редактировал (после отказа Н. А. Меншуткина) с 1901 года А. Е. Фаворский (до 1930 года) .
«Журнал Русского Физико-Химического общества» был одним из самых авторитетных российских научных журналов в области химии и физики. В ЖРХО в марте 1869 года была опубликована работа Д. И. Менделеева «Соотношение свойств с атомным весом элементов», в которой сообщалось об открытии периодического закона химических элементов .
В 1930 году Русское физико-химическое общество было упразднено, а его журнал перешёл в ведение Академии наук. В 1931 году преемниками ЖРФХО стали Журнал общей химии и Журнал экспериментальной и теоретической физики.
См. также
* Список физических журналов
Примечания
 
Ссылки
* Архив журнала на сайте ГПНТБ СО РАН: часть физическая, часть химическая
Источники
* 
* Акопов А. И. Отечественные специальные журналы 1765—1917 (историко-типологический обзор). — Ростов-на-Дону: Изд-во Рост. ун-та, 1986.
* Капица П. Л. Столетие «Журнала экспериментальной и теоретической физики» и роль журналов в развитии науки. — Успехи физических наук, 1973, вып. 3, с. 535—543.

'''Журна́л садово́дства''' — журнал, издаваемый Российским обществом любителей садоводства.
Выходил в Москве с 1838 по 1855 по 6 книг в год, с 1856 по 1859 ежемесячно. Редакторы: В. В. Беликов (1838—1840), И. О. Шиховский, Е. Классен (1841—1855), П. Пикулин (1856—1859). 
В 1861 году возобновился под редакцией А. Грелля и выходил ежемесячно до 1865 года. 
В 1873 году возобновился во второй раз под редакцией В. К. Попандопуло и существовал до 1876 года. продолжение его стал журнал Сад и огород.
Литература
*

'''Журнал Министерства государственных имуществ''' — издавался ежемесячно в Санкт-Петербурге в 1841-1864 гг.
Являлся официальным печатным органом министерства государственных имуществ. В журнале также рассматривались вопросы сельского хозяйства. 
Редакторы: А. П. Заблоцкий (с 1841), К. С. Веселовский (1857), В. П. Безобразов (1858), Ф. А. Баталин (1860—1864).
Литература
* 
* ''Філас В.М.'' Південна Україна на сторінках “Журнала Министерства государственных имуществ” – Запоріжжя: РА “Тандем-У”, 2009. – 150 с.

Граф '''Алексе́й Константи́нович Толсто́й''' ( , Санкт-Петербург — , село Красный Рог, Мглинский уезд Черниговской губернии) — русский писатель, поэт и драматург, переводчик , сатирик из рода Толстых. Автор лирических стихотворений, поэм и баллад. Один из соавторов «Козьмы Пруткова» . Член-корреспондент Императорской Санкт-Петербургской АН .
На стихи А. К. Толстого было написано свыше 80 песен и романсов .
 ]]
Биография
Родился 5 сентября 1817 года в Санкт-Петербурге и был крещён 27 сентября в церкви Симеона и Анны на Моховой улице (там же, где венчались его родители). Восприемниками были действительный тайный советник граф А. К. Разумовский и супруга генерал-лейтенанта графа Апраксина графиня Елизавета Кирилловна Апраксина. Отец — советник Государственного ассигнационного банка граф Константин Петрович Толстой (12.02.1780—29.05.1870 ), старший брат художника Ф. П. Толстого, принадлежал к старшей титулованной ветви Толстых, восходящей к Петру Андреевичу Толстому (1645—1729), близкому сподвижнику Петра I. Его правнук, дед Алексея Константиновича, генерал-майор Пётр Андреевич Толстой (1746—1822), был женат на дочери капитана французской армии и полковника российской службы Елизавете Егоровне, урождённой Барбо де Морни де Женевьев (Barbot de Marny de Geneviève) (1750—1803). Их сын Константин (1780—1870) и стал отцом поэта. 13 (26) ноября 1816 года К. П. Толстой вступил во второй брак, женившись на Анне Алексеевне Перовской (1796 или 1799—1857), внебрачной дочери графа А. К. Разумовского и Марии Михайловны Соболевской (в замужестве Денисьевой, ум. 1837). Граф А. К. Разумовский был «поручителем по невесте» при венчании Анны и Константина.
 , 1836 год]]
Графиня А. А. Толстая разошлась с мужем по неизвестным причинам и с полуторамесячным сыном Алексеем уехала в наследственное имение Блистова (Кролевецкий уезд Черниговской губернии), а затем жила в имениях Почеп, Погорельцы и в Красном Роге, где Алёша провёл детство. Вместо отца его воспитывал дядя по матери А. А. Перовский (Антоний Погорельский), сочинивший для племянника сказку «Чёрная курица, или Подземные жители» о приключениях мальчика по имени Алёша. Другому знаменитому писателю из рода Толстых — Льву Николаевичу — Алексей приходился троюродным братом.
Раннее детство Алексей провёл в Черниговской губернии, в имении дяди, в селе Погорельцы Сосницкого уезда. В 1826 году с матерью и дядей впервые оказался за границей, посетил Германию и Италию . В Веймаре был представлен будущему Великому герцогу Карлу-Александру Саксен-Веймарскому и Эйзенахскому (''Karl Alexander August Johann von Sachsen-Weimar-Eisenach''). Путешествие по Италии 1831 года Толстой описал в своём дневнике. На даче графини Анны Алексеевны Орловой-Чесменской, где проживала с детьми императрица, 30 августа его вместе со сверстниками из семейств Голицыных, Виельгорских, Гагариных знакомят с цесаревичем Александром . По рекомендации В. А. Жуковского вместе с Александром Адлербергом и Александром Барятинским Алексей становится «товарищем для игр» будущего императора Александра II (в 1838 году они посетили озеро Комо). Алексей Толстой оставался участником игр цесаревича и в Зимнем дворце, и в Царском Селе, и на Елагином острове. Дружба А. К. Толстого и Александра II продолжалась всю жизнь. Впечатления от поездки на озеро Комо А. Толстой использовал при написании повести «Упырь». Алексей Толстой обладал замечательной силой : в детстве бегал по коридорам Зимнего дворца с цесаревичем на плечах; взрослым подымал одной рукой человека, ломал палки о мускулы своей руки, скручивал винтом кочергу и серебряные вилки.
Алексей получил хорошее домашнее обучение и 9 марта 1834 года зачислен на государственную службу в Московский главный архив Министерства иностранных дел «студентом». С 13 января 1837 года — на службе «сверх штата» в русской миссии при германском сейме во Франкфурте-на-Майне .
В декабре 1835 года выдержал в Императорском Московском университете выпускной экзамен «из предметов, составляющих курс наук словесного факультета для получения учёного аттестата на право чиновника первого разряда» . 25 ноября 1837 года переводится в Департамент хозяйственных и счётных дел (Санкт-Петербург). Представлен к чину коллежского регистратора. 13 октября 1839 года произведён в губернские секретари. 9 марта 1840 года пожалован в коллежские секретари, 26 января 1842 года — в титулярные советники. 27 мая 1843 года пожаловано звание камер-юнкера. С января 1846 года — надворный советник. В декабре 1849 года перемещён «младшим чиновником» во II Отделение Собственной Его Императорского Величества канцелярии. 19 мая 1851 года пожаловано придворное звание «в должности церемониймейстера», в 1861 году — «в должности егермейстера».
 
 
Зимой 1850—1851 года Толстой влюбился в жену конногвардейского ротмистра Софью Андреевну Миллер (урождённая Бахметева, 1827—1892) и сошёлся с ней. Брак их был официально оформлен только через 12 лет, в 1863 году, так как ему препятствовали, с одной стороны, муж Софьи Андреевны, не дававший ей развода, а с другой — мать Толстого, недоброжелательно относившаяся к ней.
В 1855 году, во время Крымской войны, Толстой хотел организовать особое добровольное ополчение, но это не удалось, и он поступил в число охотников так называемого «стрелкового полка Императорской фамилии». Участия в военных действиях ему не пришлось принять, но он едва не умер от жестокого тифа, унёсшего около Одессы значительную часть полка. Во время болезни за ним ухаживала Софья Андреевна .
В день коронации Александра II (26 августа 1856 года) Толстой был произведён в полковники и назначен флигель-адъютантом, а когда он не захотел оставаться на военной службе — егермейстером . Осенью того же года назначается делопроизводителем «Секретного отдела о раскольниках». После отставки со службы в 1861 году действительный статский советник Толстой только изредка наезжал в столицу. Жил в усадьбе «Пустынька» на берегу реки Тосны под Санкт-Петербургом (не сохранилась) или в ещё более далёком от столицы Красном Роге (Черниговская губерния, Мглинский уезд) .
В 1863 году в Лейпциге венчался с Софьей Андреевной Бахметевой .
В середине 1860-х годов здоровье А. К. Толстого пошатнулось, и с этого времени он стал большей частью жить за границей: летом на разных курортах, зимы проводил в Италии и Южной Франции .
За два года до смерти, 13 декабря 1873 года, А. К. Толстой был избран членом-корреспондентом Императорской Санкт-Петербургской академии наук в один день с Л. Н. Толстым, о чём в своём дневнике академик и цензор А. В. Никитенко записал: «Избраны в члены-корреспонденты графы Лев Толстой и Алексей Толстой» .
28 сентября 1875 года, во время очередного приступа головной боли, А. К. Толстой ввёл себе слишком большую дозу морфия (который принимал по предписанию врача) , что привело к его смерти .
Музей-усадьба Алексея Толстого расположена в Красном Роге. Здесь граф провёл детские годы, неоднократно возвращался в эти места в зрелом возрасте, здесь же и был похоронен. Детей по себе не оставил. Приёмная дочь — Бахметева, Софья Петровна.
Творчество
Писать и публиковаться А. К. Толстой начал очень рано. Его первая публикация — фантастическая повесть «Упырь», написанная в стиле Э. Т. А. Гофмана и напечатанная в 1841 году под псевдонимом «Краснорогский». Весьма благожелательно в «Отечественных записках» (1841) отозвался о повести В. Г. Белинский, увидевший в ней «все признаки ещё слишком молодого, но тем не менее дарования» . В конце 1830-х или начале 1840-х годов Толстой написал по-французски рассказ «Семья вурдалака» (La famille du vourdalak. Fragment inédit des mémoires d’un inconnu) и связанный с ним сюжетно рассказ «Встреча через триста лет» .
Осенью 1843 года А. К. Толстой дебютировал как поэт — в «Листке для светских людей» было напечатано без подписи первое стихотворение «Серебрянка» («Бор сосновый в стране одинокой стоит…»). В 1854 году в «Современнике» был опубликован ряд стихотворений А. К. Толстого, сразу привлёкших к нему внимание читательской публики. В том же журнале вышел цикл юмористических стихотворений, появившихся в 1854—1855 годах под псевдонимом «Козьма Прутков» и написанных А. К. Толстым в соавторстве с братьями Жемчужниковыми .
А. К. Толстой написал несколько юмористических поэм, которые в дальнейшем не включались в собрания его сочинений и, если не считать заграничных изданий, были опубликованы только в 1980-е годы . 
 по произведениям А. К. Толстого, 1888]]
Создатель баллад, сатирических стихотворений, исторических поэм, исторического романа «Князь Серебряный» (опубликован в 1863 году), драматической трилогии: «Смерть Иоанна Грозного» (1866), «Царь Фёдор Иоаннович» (1868) и «Царь Борис» (1870). Автор проникновенной лирики с ярко выраженным музыкальным началом, психологических новелл в стихах («Средь шумного бала, случайно…», «То было раннею весной…»).
Печатался в журналах:
* «Современник» (ряд стихотворений: «Колокольчики мои…», «Ой, стоги…» и другие, 1854);
* «Русская беседа» (поэма «Грешница», 1858; поэма «Иоанн Дамаскин», 1859; стихотворение «И. С. Аксакову», 1859);
* «Вестник Европы» (драма «Царь Фёдор Иоаннович», 1868; драма «Царь Борис», 1870; стихотворная биографическая повесть «Портрет», 1874; написанный в дантовском стиле рассказ в стихах «Дракон»);
* «Русский вестник» (драматическая поэма «Дон Жуан», 1862; исторический роман «Князь Серебряный», 1863; ряд сатирических стихотворений);
 
* «Отечественные записки» (в 1866 году напечатана первая часть драматической трилогии «Смерть Иоанна Грозного»);
* «Русская старина» («История государства Российского от Гостомысла до Тимашева», 1878; поэма «Сон Попова», 1882). Сборник стихотворений вышел в 1867 году.
Стихотворения, роман и поэмы Толстого переиздаются и в конце XX — начале XXI века. В 1867 году опубликовано первое собрание сочинений А. К. Толстого, впоследствии выдержавшее около десятка изданий .
В 1898 году постановкой трагедии А. К. Толстого «Царь Фёдор Иоаннович» открылся Московский Художественный театр.
Большая часть политических сатир опубликованы посмертно.
Баллады, притчи и стихотворения
* «Благовест» (1840)
* «Василий Шибанов» (1840)
* «Благовест» (1840-е)
* «Где гнутся над омутом лозы…» (1840-е)
* «Князь Михайло Репнин» (1840-е)
* «Князь Ростислав» (1840-е).
* «Курган» (1840-е)
* «Богатырь» (1849?)
* «Колокольчики мои…» (1854)
* «Колодники» (1854?)
* «Правда» (1858)
* «Старицкий воевода» (1858)
* «Бунт в Ватикане» (1864)
* «Чужое горе» (1866)
* «Пантелей-целитель» (1866)
* «Змей Тугарин» (1867)
* «Песня о Гаральде и Ярославне» (1869)
* «Песня о походе Владимира на Корсунь» (1869)
* «Три побоища» (1869)
* «Гакон Слепой» (1869—1870)
* «Боривой» (1870)
* «Поток-Богатырь» (1870). В 1870 году было упомянуто в итальянском журнале «La Revista Europea»
* «Роман Галицкий» (1870)
* «Ругевит» (1870)
* «Ушкуйник» (1870)
* «Алёша-Попович» (1871)
* «Илья Муромец» (1871)
* «Порой весёлой мая…» (1871) — имеет сатирическую природу и выражает авторское насмешливое отношение к революционно-прагматическим настроениям в обществе.
* «Сватовство» (1871)
* «Садко» (1871—1872)
* «Канут» (1872)
* «Слепой» (1872)
* «Край ты мой, родимый край…», стихотворная миниатюра
* «Ой, стога, стога…»
* «В монастыре пустынном близ Кордовы...»
Поэмы
* «Грешница» (1858) 
* « » (1859) — поэма о преподобном Иоанне Дамаскине, написавшем, вопреки наказу своего духовного отца, стихотворение, чтобы успокоить брата усопшего монаха .
* «Алхимик» (1867) — неоконченная поэма о Раймунде Луллии.
* «Сон Попова» (1873) — сатирическая поэма, описывающая сон статского советника Попова, в котором он пришёл на приём к министру без панталон; в поэме впервые в русской литературе упоминается Третье отделение . Обобщающая сатира на государственную бюрократию.
* «Портрет» (1874) — повесть в стихах о первой любви. В газете-журнале Ф. Достоевского «Гражданин» была опубликована в «Заметках досужего читателя» благосклонная рецензия на небольшой рассказ в стихах А. К. Толстого, «простой и… оттого именно поэтический, про то, как первая любовь его души была к портрету какой-то женщины, висевшему в гостиной родительского дома…» (1874, № 11).
* « » (1875) — стилизация под итальянскую старину; в стихах строго выдержан стиль Данте — терцины.
Драматургия
 е]]
* Комедия «Фантазия» (в соавторстве с Алексеем Жемчужниковым) под инициалами Y и Z (1850); первая и единственная постановка — в Александринском театре в 1851 году в присутствии Николая I, запретившего последующую постановку пьесы.
* Драматическая поэма «Дон Жуан» (1862), посвящённая памяти Моцарта и Гофмана. При жизни автора не ставилась. В 1891 году её постановка была признана цензурой «неудобной». Лишь в 1905 году пьеса (с цензурными купюрами) была поставлена на русской сцене братьями Адельгеймами .
* «Смерть Иоанна Грозного» (1865); первая постановка — в Александринском театре в 1867 году. Трагедия впервые экранизирована в 1909 году (короткометражный чёрно-белый фильм) 
* «Царь Фёдор Иоаннович» (1868); первая постановка состоялась в 1898 году в Художественном общедоступном театре (Москва) и Литературно-художественном кружке (театр А. С. Суворина, Санкт-Петербург).
* «Царь Борис» (1870); был разрешён цензурой, но не принят к постановке Дирекцией императорских театров. Первая постановка — в 1881 году в «Пушкинском театре» Бренко, Москва .
* Незаконченная драма «Посадник» (1871); первая постановка — в 1877 году в Александринском театре (бенефис актёра А. А. Нильского) .
Проза
 (Саблино)]]
* «Упырь» (1841), под псевдонимом «Краснорогский»; повесть неоднократно экранизировалась.
* «Волчий приёмыш» (1843), рассказ.
* «Артемий Семенович Бервенковский» (1845), рассказ.
* «Амена» (1846) — фрагмент из романа «Стебеловский», о котором больше ничего не известно.
* «Князь Серебряный» (1862), роман трижды экранизирован (1911, 1991 и 1992).
'''На французском языке'''
* «Семья вурдалака» (''La famille du vourdalak'', 1839), впервые экранизирована в 1963 году Марио Бавой («Три лика страха / ''I tre volti della paura»'', в главной роли — Борис Карлофф).
* «Встреча через триста лет» (''Le rendez-vous dans trois cent ans'', 1839).
Любовная лирика
* «Средь шумного бала, случайно…» (1851)
* «Ты не спрашивай, не распытывай…» (1851)
* «Меня, во мраке и пыли…» (1851 или 1852?)
* «Не ветер, вея с высоты…» (1851 или 1852?)
* «Как здесь хорошо и приятно…» (1856)
* «Когда кругом безмолвен лес дремучий…» (1856)
* «Колышется море, волна за волной…» (1856)
* «Не верь мне, друг, когда, в избытке горя…» (1856)
* «Смеркалось, жаркий день бледнел неуловимо…» (1856)
* «Порой, среди забот и жизненного шума…» (1857)
* «Источник за вишнёвым садом…» (1858)
* «Кабы знала я, кабы ведала…» (1858)
* «Минула страсть, и пыл её тревожный…» (1858)
* «О, не спеши туда, где жизнь светлей и чище…» (1858)
* «Слеза дрожит в твоем ревнивом взоре…» (1858)
* «С тех пор как я один, с тех пор как ты далёко…» (1858)
* «Ты знаешь, я люблю…» (1858)
* «Ты любишь в нём лишь первую любовь…» (1858)
* «К страданиям чужим ты горести полна…» (1859)
* «На нивы жёлтые нисходит тишина…» (1860)
* «Обнявшися дружно, сидели…» (1868)
* «То было раннею весною…» (1871)
Немецкие стихотворения А. К. Толстого
А. К. Толстой знал несколько европейских языков, но более всего любил немецкий, будучи одним из тех русских писателей и поэтов, кто создавал свои произведения на немецком языке (И. И. Хемницер, В. А. Жуковский, В. К. Кюхельбекер, К. К. Павлова).
Практически все стихотворения на немецком языке А. К. Толстой написал между 1869 и 1871 годами, и они впервые были опубликованы после его смерти преимущественно по автографам сохранившихся писем, по черновым наброскам в записных книжках, по автографам в бумагах К. К. Павловой.
1869 год, «К. К. Павловой»:
* «''Hart wie Cäsar, hoch und hehr…»''
* ''«Stolz schreiten einher die Preußen»…''
* ''«Wie du auch dein Leben lenkst»''
* ''«Ja, ich fühl mich frisch und munter»''
* ''«Was soll ich Ihnen nun sagen»''
1870 год, «К. К. Павловой»:
* «''Ich, der ich die Insel Rügen…»''
* ''«Nun bin ich hier angekommen…»''
* ''«Da mir den Weg von vorn…»''
* ''«Zu einen Sängerkampf…»''
* ''«Die allerliebsten Zeilen…»''
* ''«Einfache Geschichte…»''
* ''«Wohlan, es sei! Es lieg in Banden…''»
1871 год, «К. К. Павловой»:
* «''Behüte mich Gott, oh Dichterin…»''
* ''«Der zehnte Mann…»''
* ''«Philosophische Frage»''
* ''«Der heilige Anton von Novgorod»''.
Только два известных стихотворения А. К. Толстого на немецком языке относятся к самому концу жизни поэта (1875 год):
* «К. К. Павловой»: ''«Ich war mit Ihnen grob…»''
* «Л. Гартману»: «''Sieh, ich fühl mich frisch und munter…''»
Козьма Прутков
Под этим коллективным псевдонимом писались стихи, афоризмы, басни, литературные пародии, высмеивающие консерватизм мысли, мнимое величие, «политическую благонамеренность», различного рода эпигонство в литературе. Из 38 индивидуальных сочинений 13 % принадлежат А. К. Толстому: «Эпиграмма 1 („Вы любите ли сыр? — спросили раз ханжу…“)», «Письмо из Коринфа», «Из Гейне» («Вянет лист, проходит лето…»), «Пластический грек», «К моему портрету», «Память прошлого» и «В борьбе суровой с жизнью душной…».
Совместно с Алексеем Жемчужниковым написаны «Желание быть испанцем», «Осада Памбы», «Из Гейне („Фриц Вагнер, студьозус из Иены…“» и «Звезда и Брюхо». Вместе с Владимиром Жемчужниковым А. К. Толстой написал «На взморье, у самой заставы…». Предположительно, поэтом написан «Философ в бане» — пародия на стихотворение Н. Ф. Щербины «Моя богиня». Сатирические произведения за подписью Козьмы Пруткова печатались в отделе «Литературный ералаш» «Современника», в «Свистке».
Публицистика
* «Проект постановки на сцену трагедии „Смерть Иоанна Грозного“» (1866)
* «Проект постановки на сцену трагедии „Царь Фёдор Иоаннович“» (1868)
«История государства Российского от Гостомысла до Тимашева»
Толстой, упоминая в письмах об этом своём произведении, каждый раз называл его по-иному: «L’histoire de Russia», «L’histoire de Russie jusqu’a Тимашев», «История России», «Сокращённая русская история», «История государства Российского от Гостомысла до Тимашева». По свидетельству В. М. Жемчужникова, эта сатира должна была быть озаглавлена так: «Сокращённая русская история от Гостомысла до Тимашева» . В короткий объём (83 строфы) А. К. Толстой ухитряется вместить пародийный рассказ обо всех основных символичных событиях российской истории: от призвания варягов (860 год) и крещения Руси до 1868 года. Начиная от князя Гостомысла, по совету которого новгородцы пригласили на Русь варяжских князей, автор перечисляет всех князей и царей, но не обсуждает Александра II, ограничившись министром внутренних дел А. Е. Тимашевым. После написания (1868) произведение распространялось в списках и приобрело большую популярность ещё до публикации. По цензурным соображениям «История…» впервые увидела свет в 1883 году, через 15 лет после написания, в «Русской старине» под названием «Русская история от Гостомысла 862—1868» (отдельным изданием напечатана на русском языке в Берлине: B. Behr’s Verlag (E. Bock), 1884).
 
Это стихотворение впоследствии вдохновило ряд авторов на своеобразные продолжения «Истории государства Российского». Поэт-сатирик В. В. Адикаевский издал собственное стилизованное продолжение «Истории…», заканчивающееся событиями 1905 года («От мрака к свету», Санкт-Петербург, 1906) . «История дома Романовых» Н. Агнивцева была опубликована в журнале «Лукоморье», № 14, 1917 год (после Февральской революции) . В 1975 году главный редактор журнала «Летучая мышь» Е. Б. Чернявский продолжил «Историю…» от Александра II до Генерального секретаря ЦК КПСС Л. И. Брежнева . В 2002 году Юрий Нестеренко продолжил «Историю…» до В. В. Путина .
Переводы
А. К. Толстой в совершенстве владел многими европейскими языками: французским, немецким, итальянским, английским, украинским, польским; знал латынь. Переводил стихотворения Гёте, Гейне, Гервега, Шенье, Байрона, шотландские баллады. Переводы А. К. Толстого являются классическими образцами переводческого мастерства. Для перевода поэт выбирал стихотворения, исходя из эстетической ценности оригинала и близости к своей творческой индивидуальности. В письме к С. А. Миллер от 30 сентября 1867 года А. К. Толстой замечает: «Я думаю, что не следует переводить ''слова'', и даже иногда ''мысли'', а главное — надо передать ''впечатление''». Поэт с удовольствием переводил понравившиеся ему стихотворения. В письме Маркевичу от 20 марта 1860 года он признаётся, что «по временам настоящее удовольствие переводить Шенье — наслаждение материальное, пластическое, — наслаждение образов, которое позволяет отдаться совершенно музыке стиха».
Переводы произведений Андре Шенье
* «Крылатый бог любви, склоняясь над сохой…» (1856) — перевод стихотворения «''Tiré de Moschus''»;
* «Вот он, низийский бог, смиритель диких стран» (1856) — перевод стихотворения «''C′est le dieu de Niza, c′est le vainqueur du Gange…''»;
* «Ко мне, младой Хромид, смотри, как я прекрасна…» (1856) — перевод стихотворения «''Accours, jeune Cromis, je t′aime, je suis belle…''»;
* «Супруг блудливых коз, нечистый и кичливый…» (1856) — перевод стихотворения «''L′impur et fier époux qui la chèvre désire»'';
* «Багровый гаснет день; толпится за оградой…» (1856) — перевод стихотворения «''Fille du vieux pasteur qui d′une main agile…''»;
* «Я вместо матери уже считаю стадо…» (1856) — перевод «''A compter nos brebis je remplace ma mère''…».
Переводы произведений Генриха Гейне
Толстой перевёл шесть стихотворных произведения Генриха Гейне:
* «Безоблачно небо, нет ветру с утра…» (1856?) — вольный перевод последней строфы стихотворения «''An den Nachtwächter'' ''(Bei spaterer Gelegenheit)''» из цикла «Современные стихотворения» книги «Новые стихотворения» (1828—1844). При переводе А. К. Толстой, как отмечают Д. Н. Жаткин, Т. Н. Шешнева, «выполнил авторизованную интерпретацию стихотворения немецкого поэта, привнеся черты собственного писательского мышления и стиля» ;
* «У моря сижу на утёсе крутом…» (1856?) — перевод стихотворения «''Es ragt ins Meer der Runenstein…''»;
* «Из вод поднимая головку…» (1856) — первый перевод стихотворения «''Die schlanke Wasserlilie''…» на русский язык ;
* «Ричард Львиное Сердце» (1868) — перевод стихотворения «''König Richard''»;
* «Обнявшись дружно, сидели…» (1868) — перевод поэтической зарисовки «''Mem Liebchen, wir saßen beisammen,'' …»;
* «Довольно! Пора мне забыть этот вздор…» (1868) — перевод стихотворения «''Nun ist es Zeit, daß ich mit Verstand…''», сделанный по просьбе И. А. Гончарова для пятой части его романа «Обрыв» .
Перевод стихотворений Георга Гервега
* «Хотел бы я уснуть, как заря…» (1856 или 1857) — перевод «''Ich möchte hingehn wie das Abendrot…''».
Переводы произведений Дж. Г. Байрона
* «Поражение Сенахерима» (1856) — перевод стихотворения «''The destruction of Sennacherib''»;
* «Солнце неспящих» (1856) — перевод стихотворения «''Sun of the sleepless''».
Переводы произведений Иоганна Вольфганга Гёте
* «Коринфская невеста» (1856) — перевод стихотворения «''Die Braut von Korinth''»;
* «Бог и баядера» (1867) — перевод стихотворения «''Der Gott und die Bayadere''»;
* «Радость и горе, волнение дум…» (1870) — перевод песни Клерхен из трагедии «Эгмонт»: «''Freudvoll und leidvoll…''»;
* «Трещат барабаны, и трубы трубят…» (1870) — перевод песни Клерхен из трагедии «Эгмонт»: «''Die Trommel gerühret…''»
Автопереводы
В числе немногих авторов XIX века (в том числе Е. А. Баратынский, И. И. Козлов, А. И. Герцен) А. К. Толстой переводил свои произведения на иностранный (немецкий) язык . До наших дней дошли шесть самопереводов, которые относятся к позднему периоду творчества А. К. Толстого (точные даты их создания остаются неизвестными):
* «''Täglich, wie das Wasser mit den Flammen''…» — элегия «Что день, как поломя со влагой…».
* «''Pflüger riß das Feld auf mit seinem Pflug…''» — «Острою секирою ранена берёза…».
* «''Und wie nun die Fürstin berichtet den Traum…''» — фрагмент из баллады «Три побоища».
* «''S′ist gut'', — ''sprach der Fürst, als der Mönch von Byzanz»'' — отрывок «Песни о походе Владимира на Корсунь».
* «''Haco der Blinde''» — первые две строфы былины «Гакон Слепой».
* «''Oh, glaub′ mir nicht, in trüber Stund′, in schlimmer…''» — лирическое признание «Не верь мне, друг, когда в избытке горя…».
Лингвостилистический анализ автопереводов свидетельствует о том, что А. К. Толстой в совершенстве знал немецкий язык и это позволило ему использовать различные стихотворные размеры и способы рифмовки, устные и устаревшие слова и выражения, разнообразные грамматические обороты и временны́е формы .
Автопародия
В «Современнике» (1854, № 4) была опубликована пародия Козьмы Пруткова — баллада «Путник». Образцом для пародирования стало известное стихотворение «Колокольчики мои…» (1840-е) А. К. Толстого, одного из создателей Козьмы Пруткова.
Переводы произведений поэта на иностранные языки
В 1872 году был «великолепно» переведён на итальянский язык роман «Князь Серебряный» «профессором из Вероны» Гаэтано Патуцци, который с лёгкостью передал «все архаизмы и идиоматизмы русского языка» (формулировки из письма А. К. Толстого к К. Сайн-Витгенштейн, 17 апреля 1874 года).
На немецкий язык произведения Толстого переводила К. К. Павлова. Поэтесса перевела поэму «Дон Жуан» (опубликована в 1863, Дрезден), трагедию «Смерть Иоанна Грозного» (1868, Дрезден), двенадцать стихотворений поэта (1868, Дрезден), которые в июне 1875 года Толстой читал перед немецкой публикой, и др. 
Поэма «Грешница» была переведена на польский язык в 1875 году Антонием Колянковским и отпечатана в Сувалкской губернской типографии .
Драма «Смерть Иоанна Грозного» была переведена на французский язык в 1874 году Селестом Куррьером (Céleste Courrière, 1843–1910), переложена в стихи и адаптирована для французской сцены Полем Демени (Paul Demeny, 1844–1918) и Жоржем Изамбаром (Georges Izambard, 1848–1931), 12 января 1879 года представлена в парижском театре Гэте (Gaîté) и в том же году издана в Париже (в книгу вошло и письмо А. К. Толстого от 29 декабря 1874 года с высокой оценкой перевода) .
Публикации
* Упырь: [Рассказ / Соч. Краснорогского [псевд.]. — [Санкт-Петербург]: тип. Фишера, 1841. — [2], 177 с., 1 л. ил. ]
* Иоанн Дамаскин. — М.; тип. А. Семена, 1859. — 26 с.
* Князь Серебряный. Ч. 1—2. — М.; тип. Каткова, 1862.
* Преподобный Иоанн Дамаскин: Поэма гр. А. К. Толстого. — Москва : О-во распространения полез. кн., 1866. — 35 с.
* Проект постановки на сцену трагедии: Смерть Иоанна Грозного / [Гр. А. К. Толстой. — Санкт-Петербург: типография Морского министерства, ценз. 1866. — 50 с. ]
* Смерть Иоанна Грозного: Трагедия в 5 д. / [Гр. Алексей Толстой. — Санкт-Петербург, 1866. — 116 с.1 ]
* Бунт в Ватикане; Русская история от Гостомысла с IX по XIX в. / [Соч. графа А. К. Толстого. — Carouqe (Genéve): M. Elpidine, 1868. — 31 s. ].
* Проект постановки на сцену трагедии «Царь Федор Иоаннович» / [Соч. Гр. А. К. Толстого. — Санкт-Петербург: тип. Ф. Сущинского, 1869. — 39 с. ]
* Полное собрание стихотворений: Драмы, поэмы, повести, былины, баллады, притчи, песни, очерки: 1855—1875 / [Гр. А. К. Толстой. — 2-е изд., доп. — Санкт-Петербург: тип. М. Стасюлевича, 1877. — XVI, 552 с. ]
* Посадник: Драм. представление в 4 д. и 5 карт. в стихах и прозе, соч. гр. А. К. Толстого (авт. трагедии «Смерть Иоанна Грозного») — [Санкт-Петербург: лит. Курочкина, ценз. 1877 — 144 с. ]
* Русская история от Гостомысла с IX по XIX в.: Шутка-поэма гр. А. К. Толстого. — Berlin: B. Behr (E. Bock), 1884. — [4], 24 с.
* Былины и стихотворения графа Алексея Константиновича Толстого / Рис. Н. Н. Каразина. — 2-е изд. — Санкт-Петербург: С.-Петерб. ком. грамотности, сост. при Имп. Вольн. экон. о-ве, 1890. — 62, [2 с.: ил. ]
* Князь Серебряный: Повесть времен Иоанна Грозного / С предисл. кн. Д. Н. Цертелева; С портр. авт. и 12 рис. худож. К. В. Лебедева, грав. на меди А. Лалоз; Гр. А. К. Толстой. — Москва: В. Г. Готье, 1892. — XII, 392, II, [2] с., 1 л. фронт. (портр.), 12 л. ил.
* Змей-Тугарин; Куклы маленькой царевны; Двойник; Приемыш: (Былина): (Сказка): (Святочный рассказ): Быль / [Гр. А. Толстой]. — Москва: А. Д. Сазонов, 1896. — 32 с.
* Бунт в Ватикане; Русская история от Гостомысла с IX по XIX в. / [Соч. Гр. А. К. Толстого. — Берлин: Г. Штейниц, 1904. — 30 с. — (Собрание лучших русских произведений; Ч. 84). ]
* Садко: Былина гр. Алексея Толстого, с миниатюрами М. П. Соловьёва. — [Санкт-Петербург: тип. А. Бенке, ценз. 1905. — [8] с.: цв. ил.1 ]
* Сон статского советника Попова: Сатир. поэма / А. К. Толстой. — Москва: Журнал «Жизнь и люди», 1910. — 16 с.
* Prince Serebrenni: Vol. 1 : in 2 volumes / by count A. Tolstoy; translated from the Russian by princess Galitzine. — Chapman & Hall, 1874. — 288 p.
* Prince Serebrenni: Vol. 2: in 2 volumes / by сount A. Tolstoy; translated from the Russian by princess Galitzine. — Chapman & Hall, 1874. — 308 p.
* Fyrst Serebraeny: historisk Roman / af Grev Alexis Tolstoy; oversat af Vilhelm Moller. — Andr. Schous Forlag, 1882. — 483 с. — (Fra Ivan den Grusommes tid)
* Die Familie des Vampirs: Aus den Memorien eines Unbekannten / Graf A. K. Tolstoi; [Lithogr. von Rudolf Schlichter; Ubertr. von Eva Luther]. — Munchen: Orchis, 1923. — 28 s.
* Tsar Fyodor Ivanovitch: A play in 5 acts / By count Alexei Tolstoi; Engl. transl. by Jenry Covan. — London: Brentano, [Cop. 1923]. — VIII, 91 p. — (The Moscow art theatre series of Russian plays/ Ed. by Oliver M. Sayler).
* Der Bojar Iwans des Schrecklichen: Historischer Roman aus dem zaristischen Russland / Von Alexey Tolstoi; [Deutsch. Original — ubertr. von Wulfhild von Hartmann]. — Berlin: Oestergaard, [1926]. — 381 s.
* Upíři na staré Rusi / Alexej Konstantinovič Tolstoj; [z rus. orig. přel. Miroslav Staněk]. — Praha: Havran, 2004. — 204, [3] с.
 . Фёдор Гросс, Из альбома «Коллекция живописных видов Крыма», Одесса, 1846]]
Адреса
* С 1826 года — Москва, Басманная улица, 27, в доме семьи Перовских.
* 1850-е годы — Шестилавочная улица, Санкт-Петербург.
* 1860, весна — ул. Бальзака, 10, Париж
А. К. Толстой — владелец имения Меллас на Южном берегу Крыма; это имение было унаследовано от дяди Л. А. Перовского в 1856 году. Впервые посетив Меллас в мае 1856 года, после увольнения из действующей армии и прожив там две недели, Толстой по впечатлениям от пребывания в Крыму написал лирический цикл «Крымские очерки». Впоследствии поэт ещё трижды приезжал в Меллас, владея имением до 1875 года .
Память
 ]]
Творчеством А. К. Толстого увлекались в молодости Александр Блок и Валерий Брюсов; очень ценил его Велимир Хлебников; наконец, его произведения прекрасно знал и любил декламировать Владимир Маяковский .
В честь А. К. Толстого названы парк-музей в историческом центре Брянска, театр драмы в Брянске, улица в селе Красный Рог. В усадьбе писателя «Красный Рог» (расположенной на расстоянии 2 км от одноимённого села) в 1967 году был открыт Литературно-мемориальный музей А. К. Толстого — филиал Брянского государственного краеведческого музея . Библиотеке № 12 в Брянске 21 сентября 2018 года присвоено имя А. К. Толстого .
 
Примечания
 
Литература
* ''Айхенвальд Ю. И.'' Несколько слов о поэзии гр. А. К. Толстого. — Москва: Типо-лит. товарищества И. Н. Кушнерев и К°, [18--. — 14 с. ]
* ''Александровский Г. В''. Некоторые черты жизни, личности и мировоззрения графа А. К. Толстого: Лит. очерк: [Докл., чит.... на юбил. чествовании А. Толстого в Киев. лит.-артист. о-ве / [Соч.] Г. Александровского. — Киев: тип. И. И. Чоколова, 1901. — [2], 15 с. ]
* ''Антошин Александр''. Строфы российской истории от XIX до XXI века [Текст]: продолжение поэмы графа А. К. Толстого «История государства российского от Гостомысла до Тимашева»: [16+] / Александр Антошин. — Москва: Онто-Принт, 2014. — 67 с. — ISBN 978-5-00038-115-1.
* ''Бельский Л. П.'' Основные мотивы поэзии графа А. Толстого: (Чит. в О-ве любит. рос. слов. 29 янв. 1894 г.) / [Соч.] Л. П. Бельского. — Москва: журн. «Рус. обозрение», 1894. — [2], 16 с.
* ''Богуславский Г''. Роман А. К. Толстого «Князь Серебряный» // Толстой А. К. Князь Серебряный: Повесть времён Иоанна Грозного. — М.: Худ. лит., 1976. — 352 с.
* ''Владимир Коровин''. Алексей Константинович Толстой (1817—1875): [Биографический очерк] // Антология мировой детской литературы: Т. 7. — М.: Аванта+, 2003. — С. 309—311.
* 
* Граф Алексей Константинович Толстой: [Биогр. очерк / Сост. К. П. М.; Под ред. Вс. С. Соловьева. — Санкт-Петербург: Постоян. комис. нар. чтений, 1901. — 37 с., 1 л. фронт. (портр.); 18. — (Народные чтения). ]
* ''Давыдов Н.'' Посадникъ, драма въ 3 дѣйствiяхъ и 5 картинахъ графа А. К. Толстого: Очерк, сост. к постановке драмы на сцене Гос. Моск. Малого театра 22 окт. 1918 г. — Москва: [Задруга], [1918]. — 23 с.
* ''Демченко А. И.'' А. К. Толстой и музыка: лекции по культурологии и мировой художественной культуре / А. И. Демченко; Федеральное агентство по культуре и кинематографии, Саратовская гос. консерватория им. Л. В. Собинова. — Саратов: Саратовская гос. консерватория им. Л. В. Собинова, 2009. — 32 с. — (Лекции по культурологи и мировой художественной культуре).
* ''Денисюк Н.'' Гр. Алексей Константинович Толстой: Его время, жизнь и сочинения / Н. Денисюк. — Москва: Издание А. С. Панафидиной, 1907. — 119 с.
* ''Денисюк Н. Ф''. Критическая литература о произведениях гр. А. К.: С портр. и биогр. очерком / Сост. Н. Денисюк. Вып. 1—2. — Москва: А. С. Панафидина, 1907.
* ''Дюнькин Н. И.'' А. К. Толстой: [1807—1875: Биогр. и разбор его глав. произведений / Сост. Н. И. Дюнькин и А. И. Новиков; Под ред. [и с предисл.] Владимира Рябова. — Санкт-Петербург: И. Загряжский, [1909]. — 64 с.; 22. — (Учащимся пособие для сочинений) .]
* ''Жуков Д. А.'' Алексей Константинович Толстой / Д. А. Жуков. — Москва: Молодая гвардия, 1982. — 383 с., 16 л. ил. — (Жизнь замечательных людей: серия биографий / осн. в 1933 г. М. Горьким; вып. 14/631).
* ''Иоанн (Шаховской Дмитрий Алексеевич; архиеп. Сан-Францисский''). Пророческий дух в русской поэзии: (лирика Алексея Толстого) / архим. Иоанн. — Берлин: За церковь, 1938. — 41, [1] с.
* История государства Российского от Гостомысла до наших дней: (Начатая графом А. Толстым и продолженная био-графом И. Лощиловым) / [Худож. О. А. Сафронов]. — М.: Витязь: АОЗТ «Пересвет», 1993. — 30 с.: ил.; 21 см. — (Библиотечка суворовца).
* История государства Российского от Гостомысла до Ельцина / А. К. Толстой, Игн. Ивановский. — СПб.: Куприянова, 2001 (НИИХ СПбГУ). — 141 с.
* ''Кабанов В. Т.'' Судьба даров, или Жизнь графа Алексея Константиновича Толстого: Роман. — М.: Ред.-изд. фирма «Копирайт», 1991. — 206, [1] с.: ил.
* ''Кабанова А. П.'' «Любови крылья вознесли…» (185 лет со дня рождения А. К. Толстого) // Дельфис. — 2002. — № 30 (2).
* ''Кнорринг Н. Н.'' Миросозерцание гр. А. К. Толстого. — Харьков: тип. «Печ. дело», 1914. — 34с.
* ''Когинов Ю. И.'' Отшельник Красного Рога: Ист. роман. — М.: Армада, 1999. — 471, [2] с.: портр. — (Русские писатели. А. К. Толстой). — ISBN 5-7632-0829-3.
* ''Кондратьев А. А.'' Граф А. К. Толстой: Материалы для истории жизни и творчества. — Санкт-Петербург: Огни, 1912. — [4], 118 с., 3 л. портр.
* ''Коровин В. Л.'' Толстой, Алексей Константинович // Энциклопедия Кругосвет.
* ''Кошелев В. А.'' «Оперный костюм»: творческий портрет А. К. Толстого: (к 200-летию со дня рождения) / В. А. Кошелев. — Москва: Дмитрий Сечин, 2017. -— 399 с.
* ''Круглов А. В.'' Граф А. К. Толстой: Биогр. и характеристика: С портр. поэта и его факс. — Москва: А. С. Панафидина, 1914. — 46 с.: портр. — (Друзья-поэты).
* ''Левенстим А. А.'' Граф А. К. Толстой, его жизнь и произведения // Вестник Европы. 1906. — № 10. — С. 487—520; № 11. — С. 66—99.
* ''Мей Л. А.'' Граф А. К. Толстой: [жизнь и стихотворения] / сост. и изд. Н. Ф. Сумцов. — Харьков: тип. М. Зильберберга, 1883. — 30 с. — Чтение для народа: (сельская хрестоматия); Вып. 5.
* ''Назаревский Б. В.'' Граф Алексей Константинович Толстой: Его жизнь и произведения / Борис Назаревский. — Москва: Ком. по устройству чтений для Моск. фаб.-завод. рабочих, 1911. — 109 с.: ил.
* ''Никитин А.'' Литературные портреты: Граф Алексей Толстой в литературе 60-х годов / А. Никитин // Русский вестник. — СПб., 1894. — Февраль. — C. 303—320.
* ''Новиков В. И.'' Алексей Константинович Толстой / Владимир Новиков. — Москва: Молодая гвардия, 2011. — 283, [3] с., [16] л. ил., портр. — (Жизнь замечательных людей: серия биографий / осн. в 1890 г. Ф. Павленковым и продолж. в 1933 г. М. Горьким. Малая серия; вып. 26). — 5000 экз. — ISBN 978-5-235-03474-7.
* ''Панов Н. А.'' Поэзия А. К. Толстого: [Крит. очерк] Н. А. Панова. — Екатеринбург: П. И. Певин, 1901. — [2], IV, 45 с., 1 л. портр.
* ''Пактовский Ф. Е.'' Граф А. К. Толстой и его поэтическое творчество: [К 25-летию со дня смерти поэта] / [Соч.] Ф. Пактовского. — Казань: типо-лит. Ун-та, 1900. — 37 с . — (Чтения в Обществе любителей русской словесности в память А. С. Пушкина при Казанском университете, 1900.
* ''Парадиев В. М.'' Личность графа А. К. Толстого. — Чернигов: Братство св. Михаила, кн. Черниговского, 1914. — [2], 51 с.
* ''Петровский Н. М''. Идея поэмы «Дамаскин» гр. А. К. Толстого. — [Казань, 1913]. — 15 с.
* ''Покровский В. И.'' Алексей Константинович Толстой: Его жизнь и соч.: Сб. ист.-лит. ст. / Сост. В. [И. Покровский. — 3-е изд., доп. — Москва: тип. Г. Лисснера и Д. Собко, 1912. — [4], 326 с. ]
* ''Прохоров Е. И''. Примечания // Толстой А. К. Полное собрание стихотворений: в 2 т. — Л.: Советский писатель, 1984. Т. I. — С. 523—613.
* ''Стафеев Г. И.'' Сердце полно вдохновенья: жизнь и творчество А. К. Толстого. — Тула: Приокское книжное издательство, 1973. — 320 с.
* 
* Толстой Алексей Константинович: [Биография] // Живописное обозрение (СПб.), 1875, том II, № 42 (19 октября) — С. 657—659.
* ''Трушкин М. Д.'' А. К. Толстой и мир русской дворянской усадьбы / М. Д. Трушкин. — Москва: Русскiй мiръ, 2009. — 655 с.: ил., портр. — (Русская провинция). — 2000 экз. -— ISBN 978-5-89577-097-9.
* ''Тургенев И. С.'' Письмо к редактору по поводу смерти графа А. К. Толстого / Собр. соч., т. XI. — М., 1956. — С. 258—260.
* ''Фёдоров А. В''. А. К. Толстой в жизни и творчестве: учебное пособие для школ, гимназий, лицеев и колледжей. — Москва: Русское слово, 2012. — 142 с. — (Серия: «В помощь школе»).
* ''Цертелев Д. Н.'' Юмористические и шуточные стихотворения гр. А. К. Толстого / Кн. Д. Цертелев. — Санкт-Петербург: тип. С.-Петерб. вед., 1907. — 16 с.
* ''Языков Д. Д.'' Граф А. К. Толстой / [Соч.] Д. Д. Языкова. — Москва: Унив. тип., 1901. — 36 с. — (Жизнь русских деятелей / [Соч.] Д. Д. Языкова; № 5).
* ''Ямпольский И. Г''. Об эстетических взглядах и литературных мнениях А. К. Толстого; Комментарии // Толстой А. К. О литературе и искусстве / Сост., вступ. ст. и комм. И. Г. Ямпольского. — М.: Современник, 1986. — С. 530, 227—309.
* ''Lange, Thor''. Grev Alexiej Tolstoj: et bidrag til den russiske litteraturs historie / Thor Lange. — København: Gyldendal, 1894. — VI, 120 с.
* ''Lirondelle André.'' Le poète Alexis Tolstoï. Ľhomme et ľoeuvre. — Paris, Hachette, 1912.
* ''Альбрехт К. К.'' Три хора на стихотворения графа А. К. Толстого: Для мужских голосов без сопровожд. — М.: Юргенсон, ценз. 1891.
* ''Иванов Лев''. «Мирно ночь благовонная»: (серенада Дон-Жуана: из драматической поэмы графа А. Толстого / музыка Льва Иванова. — Музыкальный магазин Северная Лира. — 5 с.
* ''Калинников, Василий Сергеевич''. Царь Борис: музыка (увертюра и антракты) к драме А. Толстого: оркестровая партитура / Вас. Калинников. — П. Юргенсон. — 153 с.
* ''Лист Ференц''. Слепой: Баллада графа Алексея Толстого: Мелодекламация съ сопровожд. мелодрам. музыки Франца Листа: (Ф.-п.). — СПб.: В. Бессель, 1877. — 17 с.
* ''Направник Э. Ф.'' Дон Жуан [Ноты]: драматическая поэма: в 3-х действиях с прологом и эпилогом графа А. К. Толстого: соч. 54-е, 1862 / музыка, состоящая из пролога, увертюры, антрактов, соло для сопрано и баритона, хоров и мелодрамы Э. Ф. Направника; переложение для фортепиано и голосов автора. — Москва: П. Юргенсон, ценз. 1892. — 137 с.
Ссылки
* 
* Музей-усадьба А. К. Толстого
* Алексей Толстой стихи в Антологии русской поэзии
* Письмо А. К. Толстого императору Александру II
* alekseytolstoy.org.ru
* Произведения Алексея Толстого в Библиотеке поэзии
* Произведения Алексея Толстого на сайте Постмодернистская религиозно-философская библиотека

'''Журна́лы взыска́ний''' — особые журналы в армии России до революции, в которых фиксировались дисциплинарные взыскания, а также взыскания, налагаемые по решению суда, кроме словесно объявляемых замечаний и выговоров .
Журналы взысканий были двух видов:
* для нижних чинов;
* для офицеров и чиновников .
Журналы взысканий для нижних чинов велись в каждой роте или команде, а для офицеров — вёлся один общий по всему полку либо учреждению .
Для обер-офицера — после производства в штаб-офицерский чин, а для чиновника — с назначением на должность не ниже VII класса в журналах взысканий заводились новые листы, а все прежние взыскания, кроме занесенных в послужные списки, исключались. Выписки из журналов взысканий передавались на новое место службы во всех случаях перевода или откомандирования, а также прилагались к делам при возбуждении уголовного преследования .
До 1888 года журналы взысканий для нижних чинов вооружённых сил Российской империи назывались ''штрафными журналами'' .
Примечания

'''Козьма́ Петро́вич Прутко́в''' — литературная маска, под которой в журналах «Современник», «Искра» и других выступали в 1850—1860-е годы поэт граф Алексей Константинович Толстой (до 1875-го), братья Алексей, Владимир (наибольший в количественном исчислении вклад ) и Александр Жемчужниковы (фактически — коллективный псевдоним всех четверых) .
Сатирические стихи, афоризмы Козьмы Пруткова и сам его образ высмеивали умственный застой, политическую «благонамеренность», пародировали литературное эпигонство.
Биография
Большая часть сведений о жизни Пруткова стала известна из «Биографических сведений о Козьме Пруткове» (включавших «Некролог Козьмы Петровича Пруткова»), опубликованных после его «смерти».
Козьма Петрович Прутков родился 11 апреля 1803 года в деревне Тентелевой около Сольвычегодска, скончался 13 января 1863 года. Имел поместье в хуторке Пустынька около железнодорожной станции Саблино. По посмертному утверждению медиума, получил домашнее образование от приходского священника, имел хорошие оценки .
Провёл всю свою жизнь, кроме детских лет и раннего отрочества, на государственной службе. В 1820 году поступил на военную службу в гусарский полк «только ради красивого мундира» и пробыл на службе два года с небольшим. В ночь с 10 на 11 апреля 1823 года после товарищеской попойки Пруткову привиделся сон: он увидел перед собой голого бригадного генерала в эполетах, который, не дав Пруткову одеться, повёл его на вершину высокой и остроконечной горы, и там стал вынимать перед ним из древнего склепа разные драгоценные материалы, показывая их ему и даже прикладывая некоторые из них к его телу. Вдруг от прикосновения самого дорогого материала Прутков ощутил сильный электрический удар, от которого проснулся весь в испарине. Неизвестно, какое значение придавал Козьма Петрович Прутков этому видению, но, часто рассказывая о нём впоследствии, он всегда начинал волноваться и заканчивал свой рассказ громким возгласом: «В то же утро, едва проснувшись, я решил оставить полк и подал в отставку; а когда вышла отставка, я тотчас определился на службу по министерству финансов, в Пробирную палатку, где и останусь навсегда!» Действительно, устроившись в одну из Пробирных палаток (являвшуюся частью Департамента горных и соляных дел в Министерстве финансов) в 1823 году, он оставался в ней сорок лет, до самой смерти .
В Пробирной палатке Прутков дослужился до действительного статского советника и получил наивысшую должность — стал её директором (на самом деле такой должности там не существовало; Пробирная палатка управлялась обер-контролёром проб) . Награждён орденом Святого Станислава 1-й степени .
Прутков был очень доволен своей службой. Только в период подготовки реформ Александра II он растерялся: сначала стал роптать, повсюду заявляя о преждевременности любых реформ и о том, что он «враг всех так называемых вопросов!». Однако потом, когда реформы оказались неизбежными, старался отличиться преобразовательными проектами и сильно негодовал, когда эти проекты браковали из-за очевидной невозможности их выполнения. Он объяснял это завистью, неуважением к опыту и заслугам, стал впадать в уныние и отчаяние. В один из таких моментов он написал мистерию «Сродство мировых сил». Вскоре, однако, он успокоился, почувствовал вокруг себя прежнюю атмосферу. Он снова стал писать проекты, но уже ограничительного характера, и они принимались с одобрением. Это дало ему основание ожидать значительного повышения по службе .
Внезапный апоплексический удар, постигший его в своём директорском кабинете, привёл к смертельному исходу 13 января 1863 года .
Образ
Один из авторов Пруткова, Алексей Жемчужников, в письме А. Н. Пыпину довольно подробно разъяснял образ Козьмы Пруткова: « тип Кузьмы Пруткова, который до того казённый, что ни мысли его, ни чувству недоступны никакая так называемая злоба дня, если на неё не обращено внимания с казённой точки зрения. Он потому и смешон, что вполне невинен. Он как бы говорит в своих творениях: „всё человеческое — мне чуждо“». « В афоризмах обыкновенно выражается житейская мудрость. Прутков же в большей части своих афоризмов или говорит с важностью казённые, общие места; или с энергиею вламывается в открытые двери; или высказывает мысли, не только не имеющие соотношения с его эпохою и с Россиею, но стоящие, так сказать, вне всякого места и времени. Будучи очень ограниченным, он даёт советы мудрости. Не будучи поэтом, он пишет стихи. Без образования и без понимания положения России, он пишет „прожекты“. Он современник Клейнмихеля, у которого усердие всё превозмогало. Он воспитанник той эпохи, когда всякий, без малейшей подготовки, брал на себя всевозможные обязанности, если Начальство на него их налагало» . Образ Козьмы Пруткова отличается высокой степенью проработки, что является уникальным случаем для литературных масок: у него есть чётко определённые биография, портрет, семья и место службы .
История творчества
Первым произведением, ещё не имеющим сформировавшегося образа Пруткова, стала пьеса («шутка-водевиль» как называл её впоследствии Прутков) «Фантазия», написанная Алексеем Толстым и Алексеем Жемчужниковым в 1850 году. Пьеса была поставлена 8 января 1851 года в Александринском театре . Оба автора в то время были молодыми камер-юнкерами, любящими проказы и тяготящимися казёнщины, окружавшей их. Их пародия на популярные в то время водевили прошла сквозь цензуру, несмотря на царивший в то время николаевский реакционизм. В «Фантазии» (названной по имени собачки одной из героинь) доводятся до абсурда банальные водевильные ситуации. Во время премьеры разразился скандал: возмущённый император Николай I не дождался окончания и ушёл из театра, заявив: «Много я видел на своём веку глупостей, но такой ещё никогда не видал». На следующий день пьеса была запрещена .
Басня «Незабудки и запя́тки» была написана Александром Жемчужниковым в 1851 году и так понравилась первым двум авторам, что были написаны другие басни: «Цапля и беговые дрожки», «Кондуктор и тарантул», «Стан и голос», «Червяк и попадья». Все басни, кроме последней, были изданы в журнале «Современник» (кн. XI, в «Заметках Нового Поэта») в том же году без указания авторства. В шутку поставив эти басни в один ряд с творчеством Ивана Крылова, авторы решили писать подобные произведения совместно под именем: «Козьма Прутков» . Выбор имени объяснил позже Алексей Жемчужников в разговоре с И. А. Буниным :
 
Мы — я и Алексей Константинович Толстой — были тогда молоды и непристойно проказливы. Жили вместе и каждый день сочиняли по какой-нибудь глупости в стихах. Потом решили собрать и издать эти глупости, приписав их нашему камердинеру Кузьме Пруткову, и так и сделали, и что же вышло? Обидели старика так, что он не мог нам простить этой шутки до самой смерти.
 
К лету 1853 года образ Пруткова был сформирован и написано достаточно произведений (включая комедию «Блонды») для того, чтобы передать их для публикации в специально созданном разделе «Литературный ералаш» журнала «Современник». Предполагавшееся первоначально издание сборника произведений Козьмы Пруткова не состоялось.
После шестилетнего перерыва публикации Пруткова возобновились в 1860 году.
13 января 1863 года Козьма Прутков «умер» от инсульта на рабочем месте. В «Современнике» вышла подборка статей «Краткий некролог и два посмертные произведения Козьмы Петровича Пруткова» и «Проект: о введении единомыслия в России», а также комедия «Опрометчивый Турка, или Приятно ли быть внуком?» Некролог и примечания к двум ранее не издававшимся произведениям были подписаны якобы племянниками Шерстобитовым и Воскобойниковым . К тому времени настоящие авторы жили далеко друг от друга и им было тяжело согласовывать творчество и сохранять образ Пруткова целостным. Кроме того, появившиеся литературные подделки «под Пруткова» и приписываемые ему произведения заставили авторов ещё раз задуматься о публикации собрания сочинений, но опять публикация книги была отложена на неопределённый срок. В 1863 году Ф. М. Достоевский написал в «Зимних заметках о летних впечатлениях»: «Есть у нас теперь один замечательнейший писатель; краса нашего времени, некто Кузьма Прутков. Весь недостаток его состоит в непостижимой скромности: до сих пор не издал ещё полного собрания своих сочинений» .
В 1875 году умер Алексей Толстой, и над изданием сборника остались работать Владимир и Алексей Жемчужниковы. Владимир имел чёткое представление об образе Пруткова и о том, что должно включаться в сборник, а что — нет: «для Пруткова недостаточно просто „смешного“, а нужна литературная отделка и известный ''род'' смешного». По этой причине «прутковской» первоначально не была признана комедия «Любовь и Силин», написанная Александром Жемчужниковым самостоятельно .
В начале 1860-х годов была написана комедия «Торжество добродетели» (первоначально названная «Министр плодородия»), но царская цензура не разрешила опубликовать её в «Свистке». Рукопись на долгие годы была утеряна, и только в 1959 году В. Э. Боград отыскал её в архиве Академии наук СССР в Ленинграде. Впервые комедия была опубликована в издании «Литературное наследство» . Она оценивается критиком Б. Я. Бухштабом как «наиболее значительная комедия Козьмы Пруткова, единственная, содержащая политически острые мотивы» .
«Полное собрание сочинений Козьмы Пруткова с портретом, fac-simile и биографическими сведениями» вышло из типографии М. М. Стасюлевича в 1884 году небольшим тиражом в 600 экземпляров. Книга была быстро раскуплена и в следующем году была переиздана уже тиражом в 2000 экземпляров. С тех пор сборник регулярно переиздавался, и в 1916 году вышло уже 12-е издание.
Имя
По свидетельству современников, в качестве основы для псевдонима авторами Пруткова было взято имя реально существовавшего человека — крепостного дворецкого у Жемчужниковых Кузьмы Пруткова (по другим сведениям, Фролова) .
Произведения Пруткова до 1863 года подписывались именем «Кузьма Прутков», а после «смерти» — «Козьма Прутков», но в «Некрологе», «Биографических сведениях» и других статьях авторы подчёркнуто именовали Пруткова Ко'''с'''ьмой для усиления гротескности мнимой значимости: « он писался всегда: Косьма (а не Кузьма), подобно прочим своим великим тёзкам — Косьме Минину, Косьме Медичи и т. д.» . В частной переписке братья Жемчужниковы могли называть его и Козьмой, и Косьмой, и Кузьмой.
Портрет
Портрет намеренно написан таким образом, что о Козьме Пруткове складывается мнение как о напыщенном и самодовольном человеке. На портрете он смотрит на зрителя сверху вниз и саркастически улыбается. Волосы его умышленно всклокочены в артистическом беспорядке .
Карандашный набросок Козьмы Пруткова (сейчас он хранится в Государственном Русском музее в коллекции Л. М. Жемчужникова ) выполнил Лев Михайлович Жемчужников в 1853 году во время подготовки к печати сборника произведений Пруткова. Затем набросок был передан художникам Александру Егоровичу Бейдеману и Льву Феликсовичу Лагорио, «которые нарисовали и перерисовали на камень». Портрет был отпечатан в типографии Тюлина для включения его в книгу собрания сочинений Пруткова, которая так и не вышла — вместо этого произведения печатались в журнале «Современник». Несмотря на то, что портрет был создан и готов к печати в 1853 году, его публикация была запрещена цензорами на том основании, что он может оказаться карикатурой на какого-либо реального чиновника. Через 30 лет, когда полный сборник сочинений Пруткова готовился к печати, Владимир Жемчужников был вынужден разыскивать по знакомым литографическую копию этого портрета .
После официального издания портрета выходило множество интерпретаций, колоризаций и шаржей на оригинал. Визуализацию образа Козьмы Пруткова продолжили авторы журнала «Сатирикон», которые в 1913 году выпустили к 50-летию со дня смерти поэта специальный номер с рисунками Ре-Ми (Николая Ремизова) . К изданию сборника Пруткова в 1961 году художником Н. В. Кузьминым была нарисована серия портретов и иллюстраций .
Проблема авторства
После того, как сочинения Пруткова стали популярными, под данным псевдонимом самовольно публиковалось большое количество произведений сатирического характера других авторов. Братья Жемчужниковы в 1883 году вынуждены были обратиться в газеты и журналы для опровержения причастности настоящих авторов Козьмы Пруткова к данным произведениям .
Согласно нескольким свидетельствам современников, некоторое участие в создании наследия Козьмы Пруткова принадлежало Александру Аммосову, который сам нередко выступал под псевдонимом «Последователь Козьмы Пруткова» в «Современнике». Наиболее определённо об этом высказался Пётр Шумахер (в 1884 году). «Братья Жемчужниковы нечестно поступили, умолчав об Александре Аммосове, который более Алексея Толстого участвовал в их кружке: „Запятки“ и „Пастух и молоко“ — не их, а Аммосова. Это знают многие, а будь жив граф Алексей, он, как человек честный, правдивый не допустил бы этой передержки» . 
Аналогичным образом высказался и Константин Александрович Булгаков (соученик Лермонтова и известный острослов) в своём письме от 15 февраля 1859 г. к художнику-искровцу Николаю Степанову . В примечаниях к «Полному собранию сочинений Козьмы Пруткова» Б. Я. Бухштаб утверждает, что басня «Пастух, молоко и читатель» была прислана в редакцию «Свистка» анонимно . Тем не менее обе басни в 1884 году вошли в сборник под редакцией братьев Жемчужниковых, в котором причастными к творчеству Пруткова назывались только Алексей Толстой, Алексей Жемчужников, Владимир Жемчужников, Александр Жемчужников и Пётр Ершов (несколько куплетов), и утверждалось, что «никто — ни из редакторов и сотрудников журнала „Современник“, ни из всех прочих русских писателей — не имел в авторстве Козьмы Пруткова ни малейшего участия» .
Об участии своего брата Александра Владимир Жемчужников писал так: «Брат мой Александр вовсе не обладает литературным дарованием и никогда не был разборчив в смешном; поэтому он никогда ничего не мог написать один, но из массы его шуток бралось иногда нами ''кое-что'' и отделывалось. Так написаны 3 первые басни, при его участии, братом моим Алексеем; а комедия „Блонды“ — под непосредственным руководством моим и с некоторыми дополнениями брата Алексея» .
Есть вероятность, что в кружке «прутковцев» также принимал участие М. Н. Лонгинов, часто совершавший «проказы» в Санкт-Петербурге в компании с Толстым, братьями Жемчужниковыми и Пыпиным .
По убеждению литературоведа П. Н. Беркова «Прутковым должно именовать то, что написано было кружком его „опекунов“ коллективно или каждым из них в отдельности за подписью Пруткова или же, наконец, предполагалось ко включению в Пруткова...» (РГАЛИ. Ф.103. Оп. 1. Ед. хр. 19. Лл. 1—10) .
Крылатые фразы
 
* Глядя на мир, нельзя не удивляться.
* Одного яйца два раза не высидишь.
* Настоящее есть следствие прошедшего, а потому непрестанно обращай взор свой на зады, чем сбережёшь себя от знатных ошибок.
* Многие вещи нам непонятны не потому, что наши понятия слабы; но потому, что сии вещи не входят в круг наших понятий.
* Если на клетке слона прочтёшь надпись «буйвол», не верь глазам своим.
* Если у тебя есть фонтан, заткни его; дай отдохнуть и фонтану. 
* Бди!
* Что имеем — не храним; потерявши — плачем.
* Что скажут о тебе другие, коли ты сам о себе ничего сказать не можешь?
* Полезнее пройти путь жизни, чем всю вселенную.
* Никто не обнимет необъятного.
* Опять скажу: никто не обнимет необъятного!
* Плюнь тому в глаза, кто скажет, что можно обнять необъятное!
* Если хочешь быть счастливым, будь им.
* Где начало того конца, которым оканчивается начало?
* Если хочешь быть красивым, поступи в гусары.
* Кто мешает тебе выдумать порох непромокаемый?
* Взирая на солнце, прищурь глаза свои, и ты смело разглядишь в нём пятна.
* Вакса чернит с пользой, а злой — с удовольствием.
* Усердие всё превозмогает! 
* Бывает, что усердие превозмогает и рассудок .
* Если у тебя спрошено будет: что полезнее, солнце или месяц? — ответствуй: месяц. Ибо солнце светит днём, когда и без того светло; а месяц — ночью.
* Лучше скажи мало, но хорошо.
* Гони любовь хоть в дверь, она влетит в окно.
* Обручальное кольцо есть первое звено в цепи супружеской жизни.
* Легче держать вожжи, чем бразды правления.
* Не всё стриги, что растёт.
* В здании человеческого счастья дружба возводит стены, а любовь образует купол.
* Нет на свете государства свободнее нашего, которое, наслаждаясь либеральными политическими учреждениями, повинуется вместе с тем малейшему указанию власти.
* Держаться партии народной и современно, и доходно.
* И устрица имеет врагов.
* Не всякий генерал от природы полный.
* Под сладкими выражениями таятся мысли коварные: так от курящего табак нередко пахнет духами.
* Что есть хитрость? — Хитрость есть оружие слабого и ум слепого.
* Не ходи по косогору, сапоги стопчешь!
* Не в совокупности ищи единства, но более — в единообразии разделения.
* Единожды солгавши, кто тебе поверит?
* Мудрость, подобно черепаховому супу, не всем доступна.
* Знай, читатель, что мудрость уменьшает жалобы, а не страдания!
* Нет адъютанта без аксельбанта.
* Специалист подобен флюсу: полнота его одностороння.
«Зри в корень»
Фраза «Зри в корень» приписывается Пруткову ошибочно — у него есть фраза «Смотри в корень!» (пятый афоризм в «Плодах раздумья») . Авторство «Зри в корень» принадлежит А. С. Шишкову: одна из глав «Славянорусского корнеслова», изданного в 1817 году, носит название «Зри в корень: сын всегда говорит языком отца» . Возможно, своей фразой Прутков высмеивал ретроградные идеи Шишкова (позже якобы отцом Пруткова была написана оперетта «Черепослов, сиречь Френолог» с главным персонажем Шишкенгольмом, идею и несколько куплетов для которой дали ссыльный декабрист Н. А. Чижов и поэт П. П. Ершов ).
Семья
У Козьмы Пруткова, согласно опубликованным произведениям Толстого и братьев Жемчужниковых, были следующие родственники:
 
* ''Федот Кузьмич Прутков'' (родился в 1720 году, умер в 1790 году ) — дед, деревенский помещик, отставной премьер-майор, автор «Гисторических материалов Федота Кузьмича Пруткова» (изданы в 1854 году) и «Гисторические материалы, не включавшиеся в собрание сочинений Козьмы Пруткова» (1860 год).
** ''Пётр Федотыч Прутков'' — отец, деревенский помещик, автор оперетты «Черепослов, сиречь Френолог» (издана в 1856 году).
*** Сам '''Кузьма''' + ''Антонина Платоновна Пруткова'' (до замужества ''Проклеветантова'') — жена.
**** ''Андроник Кузьмич Прутков'' — сын, автор комедии «Любовь и Силин».
**** ''Антон и Агапий Кузьмичи Прутковы'' — сыновья, авторы комедии «Фантазия» и драмы «Торжество добродетели» (другое название «Министр плодородия», с примечаниями Козьмы Пруткова, полученными посредством спиритического сеанса) (изданы в 1864 году).
**** Четыре неуказанных сына и шесть неуказанных дочерей.
*** Некие сиблинги. Их дети:
**** ''Кузьма Кузьмич Прутков'' — племянник.
**** ''Воскобойников'' — племянник, отставной поручик.
**** ''Калистрат Иванович Шерстобитов'' — племянник.
 
Память
* В Брянском литературном музее (Брянск), в «Прутковском зале» размещена экспозиция, посвящённая Козьме Пруткову .
* В Архангельске на проспекте Чумбарова-Лучинского перед городским Литературным музеем стоит памятник Козьме Пруткову .
* В Долгоруковском районе Липецкой области, около поворота на село Вязовое, установлен бюст Козьмы Пруткова .
* Именем Козьмы Пруткова названы улица и два проезда в деревне Красненькая Тамбовской области , а также аллея и фонтан в Тамбове .
* Именем Пруткова назван астероид (5932) Прутков (Prutkov), открытый Н. С. Черных 1 апреля 1976 в Крымской астрофизической обсерватории .
* С 1998 года в середине июля в Сольвычегодске проходит региональный арт-фестиваль имени Козьмы Пруткова .
* 14 сентября 2013 года в Тосненском районе на территории усадьбы А. К. Толстого Пустынька прошёл 1-й Международный фестиваль Козьмы Пруткова, в котором приняли участие около 170 литераторов из России, Болгарии и Китая . В 2017 году прошёл 5-й фестиваль .
* Весной 2016 года в доме И. С. Остроухова в Трубниках проводилась выставка митьков, на которой выставлялись полотна, созданные по мотивам афоризмов Пруткова .
Библиография
Сборники «Досуги» и «Пух и перья»:
* Стихотворения и басни
* «Плоды раздумья». Мысли и афоризмы
Эссе:
* «Выдержки из записок моего деда»
* «Проект: о введении единомыслия в России»
Драматические произведения:
* «Фантазия». Комедия в одном действии
* «Блонды». Драматическая пословица, в одном действии
* «Спор древних греческих философов об изящном». Драматическая сцена из древнегреческой классической жизни в стихах
* «Черепослов, сиречь Френолог». Оперетта в трёх картинах (Сочинение Петра Федотовича Пруткова)
* «Опрометчивый Турка, или: Приятно ли быть внуком?» Естественно-разговорное представление
* «Сродство мировых сил». Мистерия в одиннадцати явлениях
* «Любовь и Силин». Драма в трёх действиях
* «Торжество добродетели» («Министр плодородия»). Драма в четырёх действиях из французской современной жизни
Собрания сочинений
* Полное собрание сочинений Козьмы Пруткова с портретом, fac-simile и биографическими сведениями. — 1-е изд. — С-Петербург: Типография М. М. Стасюлевича, 1884. — 253 с.
* Полное собрание сочинений Козьмы Пруткова с портретом, fac-simile и биографическими сведениями. — 12-е изд. — Петроград: Типография М. М. Стасюлевича, 1916. — 253 с. 
* ''Козьма Прутков''. Полное собрание сочинений / Серия: «Библиотека „Иллюстрированная Россия“» — Париж, 1937. — 140 с. (том 1), 207 с. (том 2) .
* Полное собрание сочинений Козьмы Пруткова / Серия: «Библиотека поэта. Большая серия» / Вступ. статья, ред. и примеч. Б. Я. Бухштаба. — М.: Сов. писатель, 1949. — 408 с., 7 л. ил. 
* ''Козьма Прутков''. Сочинения Козьмы Пруткова / Прутков Козьма; Толстой Алексей Константинович; Жемчужников Алексей Михайлович; Жемчужников Александр Михайлович; Жемчужников Владимир Михайлович; Вступ. ст. Д. И. Заславского; Подгот. текста, примеч. А. К. Бабореко. — М.: Художественная литература, 1955. — 419 с. 
* Сочинения Козьмы Пруткова / авт. примеч. А. К. Бабореко; худож. С. Пожарский. — М.: Гослитиздат, 1959. — 398 с.: ил. — (Классики и современники. Русская классическая литература)
* Драматические произведения / Козьма Прутков. — М.: Искусство, 1974. — 157 с.
* ''Козьма Прутков''. Сочинения Козьмы Пруткова / Вступ. статья В. Сквозникова; Примеч. А. К. Бабореко. — М.: Худож. лит., 1976. — 381 с. 
* Сочинения Козьмы Пруткова. / Сост. и послесл. Д. А. Жукова; Примеч. А. К. Бабореко. — М.: Сов. Россия, 1981. — 304 с.
* Сочинения Козьмы Пруткова / Сост., вступ. статья и коммент. Вл. Новикова; худож. Л. Тишков. — М.: Книга, 1986. — 413 с.
* Сочинения Козьмы Пруткова / авт. предисл. Ф. Кривин; авт. примеч. А. Бабореко; худож. Б. Тржемецкий. — М.: Худож. лит., 1987. — 335 с.: ил. — (Классики и современники. Русская классическая литература)
* 
На иностранных языках
Козьма Прутков практически неизвестен за рубежом.
Первая книга, посвящённая Пруткову на английском языке: ''Barbara Heldt Monter'', ''Koz’ma Prutkov'' — The Art of Parody, The Hague-Paris, 1972, p. 143 .
На немецкий язык перевёл некоторые произведения Пруткова, в том числе две пьесы — «Опрометчивый Турка, или Приятно ли быть внуком?» и «Сродство мировых сил», эссе «Проект: о введении единомыслия в России» и афоризмы. Была опубликована книга: ''Fehler des Todes. Russische Absurde aus 2 Jahrhunderten.'' Произведения Пруткова в переводе с русского Питера Урбана. Франкфурт-на-Майне: , 1990. — 506 с. — .
В 2018 году февральский (90-й) номер немецкого журнала « », подготовленный , был посвящён Козьме Пруткову .
Сочинения по мотивам
* ''Жуков Д. А.'' Козьма Прутков и его друзья / Серия: Библиотека «Любителям российской словесности». — : Современник, 1976. — 382 с.
* ''Смирнов А. Е.'' Козьма Прутков. Жизнеописание + Приложение: Прутковиада. Новые досуги. — : Вита Нова, 2010. — 640 с. — ISBN 978-5-93898-287-1 — Серия: Жизнеописание .
* ''Смирнов А. Е''. Прутковиада // Новый мир. 2001, № 9. — С. 120—134 .
* ''Достоевский Ф. М.'' Из дачных прогулок Кузьмы Пруткова и его друга — Гражданин. Газета-журнал политический и литературный. — : Тип. А. Траншеля, 10 октября № 23/25. 1878 .
Театральные постановки, радиопостановки, литературные программы на телевидении
Пьеса «Черепослов, сиречь Френолог» ставилась в петербургских (ленинградских) театрах: в 1909—1911 годах — в «Весёлом театре для пожилых детей» (там же режиссёром Николаем Евреиновым вновь была поставлена комедия «Фантазия» ) и театре «Фарс», в 1922—1923 годах — в «Свободном театре» Г. Юдовского .
В 1913 году в театре пародий «Кривое зеркало» (и позже в кабаре «Бродячая собака» ) состоялась премьера сатирической пьесы «Торжественное заседание в память Козьмы Пруткова» Н. Г. Смирнова и С. Щербакова . Там же была поставлена миниатюра «Прутков и Антихрист» за авторством Д. Мережковского и З. Гиппиус .
В 1975 году вышел радиоспектакль «Директор Пробирной палатки» с участием артистов ленинградских театров .
Литературная программа «Козьма Прутков. Директор Пробирной палатки» вышла на Центральном телевидении СССР в 1989 году .
На эстонском «Радио-4» вышел радиоспектакль «Опрометчивый Турка, или: Приятно ли быть внуком?» .
В 2007 году на «Радио России» вышел радиоспектакль «Фантазия» .
В 2016 году на сцене Московского драматического театра имени М. Н. Ермоловой режиссёром Алексеем Левинским были поставлены две пьесы Козьмы Пруткова — «Фантазия» и «Опрометчивый Турка» .
Литература
* ''Берков П. Н.'' Козьма Прутков — директор пробирной палатки и поэт: К истории русской пародии / АН СССР. Институт русской литературы. Комитет по собиранию материалов сатирического жанра. — Л.: Академия наук СССР, 1933. — 226 с.
* ''Сукиасова И. М.'' Язык и стиль пародий Козьмы Пруткова: (Лексико-стилистич. анализ). — Тбилиси: Издательство Акад. наук Груз. ССР, 1961. — 266 с.
* 
Примечания
 
Ссылки
 
* Весь Козьма Прутков с комментариями на сайте «Козьма Прутков со товарищи»

'''Журна́лы вое́нных де́йствий''' — в армии России до революции велись в действующей армии, по дням, в штабах каждого корпуса, дивизии, отряда, а также в любой отдельной военной части.
Эти журналы являются одним из важнейших источников для исторического описания военных кампаний и содержат ценный исторический материал по вопросам организации, вооружения, снаряжения, довольствия и пр. Ведение журналов было в обязанностях офицеров Генерального штаба, а там, где их не было — на полковых адъютантах или заменяющих их лицах.
В военное время все транспорты вели также путевые журналы. Журналы осады велись в случае осады крепости, которые составлялись под руководством траншей-майора.
См. также
* Военные действия
* Журналы взысканий
Литература
*

'''О́сип Эми́льевич''' ('''Иосеф Хацкелевич''') '''Мандельшта́м''' ( ) — русский поэт , прозаик, переводчик, эссеист, критик и литературовед . Один из крупнейших русских поэтов XX века .
Жертва сталинских репрессий. Реабилитирован посмертно «за отсутствием состава преступления»: по делу 1938 года — в 1956 году, по делу 1934 года — в 1987 году . Местонахождение могилы неизвестно.
Биография
Родился года в Варшаве в еврейской семье . Отец, Эмиль Вениаминович (Хацкель Бениаминович) Мандельштам (1856—1938), уроженец местечка Жагоры Виленской губернии, был мастером перчаточного дела, состоял в купцах первой гильдии, что давало ему право жить вне черты оседлости, несмотря на еврейское происхождение. Мать, Флора Овсеевна Вербловская (1866—1916), родом из Вильны, была музыкантом . В переписях 1896 и 1913 годов семья оставалась приписанной в Ковно , но с 1897 года жила в Петербурге.
В сентябре 1907 года пытался вступить в ряды эсеров, но не был принят по малолетству.
Получил образование в Тенишевском училище (окончил в 1907 году), российской кузнице «культурных кадров» начала XX века. В августе 1907 года подал прошение о приёме вольнослушателем на естественное отделение физико-математического факультета Санкт-Петербургского университета, но, забрав документы из канцелярии, в октябре уехал в Париж. В 1908—1910 годы учился в Сорбонне и в Гейдельбергском университете. В Сорбонне посещал лекции А. Бергсона и Ж. Бедье в Collège de France. Познакомился с Николаем Гумилёвым, увлёкся французской поэзией: старофранцузским эпосом, Франсуа Вийоном, Бодлером и Верленом.
В промежутках между зарубежными поездками бывал в Петербурге, где посещал лекции по стихосложению на «башне» у Вячеслава Иванова.
К 1911 году семья начала разоряться, и обучение в Европе стало невозможным. Для того чтобы обойти квоту на иудеев при поступлении в Петербургский университет , Мандельштам крестился у методистского пастора в Выборге.
Учёба
 , Бенедикт Лившиц и Юрий Анненков. Фотография Карла Буллы, 1914 год]]
 . Портрет Мандельштама, 1916 год]]
11 сентября 1911 года был зачислен на романо-германское отделение историко-филологического факультета Петербургского университета, где обучался с перерывами до 1917 года. Учился безалаберно, курс не окончил.
В 1911 году познакомился с Анной Ахматовой, бывал в гостях у четы Гумилёвых.
Первая публикация — журнал «Аполлон», 1910 г., № 9. Печатался также в журналах «Гиперборей», «Новый Сатирикон» и других. С ноября 1911 года регулярно участвовал в собраниях Цеха поэтов 21 октября 1914 года, накануне окончательного распада Цеха и чтобы отметить его третью годовщину, поэты собрались у Ахматовой в Царском селе и избрали временным синдиком Мандельштама. 21 декабря Гумилёв и Городецкий объявили о закрытии «Цеха поэтов» . В 1912 году познакомился с А. Блоком. В конце того же года вошёл в группу акмеистов. Дружбу с акмеистами (Анной Ахматовой и Николаем Гумилёвым) считал одной из главных удач своей жизни.
Поэтические поиски этого периода отразила дебютная книга стихов «Камень» (три издания: 1913, 1916 и 1923 годов, содержание менялось). Находился в центре поэтической жизни, регулярно публично читал стихи, бывал в «Бродячей собаке», знакомился с футуризмом, сблизился с Бенедиктом Лившицем.
В 1915 году познакомился с Анастасией и Мариной Цветаевыми, сближение с Мариной произошло в 1916 году. В начале года подарил Цветаевой второе издание «Камня» с надписью: «Марине Цветаевой — камень-памятка. Осип Мандельштам. Петербург 10 янв. 1916».
В Советской России
После Октябрьской революции работал в газетах, в Наркомпросе, ездил по стране, публиковался в газетах, выступал со стихами, обрёл успех.
В 1919 году в Киеве познакомился с будущей женой, Надеждой Яковлевной Хазиной. В Гражданскую войну скитался с женой по России, Украине, Грузии; был арестован белогвардейцами в Крыму. Имел возможность бежать с белыми в Турцию из Крыма, но, подобно Волошину, предпочёл остаться в Советской России. В Грузии был арестован меньшевистским правительством как белогвардеец, освобождён по личному указанию Бении Чхиквишвили . В это же время познакомился с Борисом Пастернаком , который выхлопотал в Тифлисе для себя, жены, своей приятельницы Ядвиги Соммер и братьев Мандельштам советские паспорта, с которыми в октябре 1920 года они все вместе в качестве дипкурьеров отправились поездом из Владикавказа в Москву с грузом запломбированной дипломатической почты .
Знавший его Н. Чуковский оставил о нём этого периода такие воспоминания: «Осипа Эмильевича Мандельштама я очень любил, знаком был с ним в течение семнадцати лет, довольно часто встречал его, но никогда не был с ним близок — отчасти из-за разницы в возрасте, отчасти оттого, что он, со свойственной ему откровенностью, никогда не скрывал от меня пренебрежительного отношения ко всему, что я писал. Ему чужды были не только мои робкие литературные попытки, но и весь строй моих литературных пристрастий. … Мандельштам был невысокий человек, сухощавый, хорошо сложенный, с тонким лицом и добрыми глазами. Он уже заметно лысел, и это его, видимо, беспокоило…» . Пребывая на территории Украины, Мандельштам, возможно, контактировал с группой украинских неоклассиков (современные литературоведы отмечают некоторое сходство между поэтикой неоклассиков и Мандельштама) .
9 марта 1922 года Надежда Хазина и Осип Мандельштам зарегистрировали свой брак (в 2019 году в Киевском городском архиве была обнаружена соответствующая запись) .
Стихи времени Первой мировой войны и Октябрьской революции (1916—1920) составили вторую книгу «Tristia» («Скорбные элегии», заглавие восходит к Овидию), вышедшую в 1922 году в Берлине. В 1923 году вышла «Вторая книга» и с общим посвящением «Н. Х.» — жене. В 1922 году в Харькове вышла отдельной брошюрой статья «О природе слова».
С мая 1925 по октябрь 1930 года наступила пауза в поэтическом творчестве. В это время Мандельштам писал прозу; к созданному в 1923 году «Шуму времени» (в названии обыгрывается блоковская метафора «музыка времени») прибавилась варьирующая гоголевские мотивы повесть «Египетская марка» (1927). В 1928 году напечатан последний прижизненный поэтический сборник «Стихотворения», а также книга его избранных статей «О поэзии».
 
С осени 1929 по февраль 1930 года вёл «Литературную страницу» в газете «Московский комсомолец» , о встрече с ним в это время вспоминал Твардовский: «Раздражённый человек на тонких ножках, как кузнечик, что-то возбуждённо кричал мне, и я тихо ушёл со своими стихами» .
Командировки на Кавказ
В 1930 году закончил работу над «Четвёртой прозой». Н. Бухарин помог с командировкой Мандельштама в Армению. В Эривани поэт познакомился с учёным, биологом-теоретиком Борисом Кузиным, между ними завязалась тесная дружба . Встреча описана Мандельштамом в «Путешествии в Армению» . Н. Я. Мандельштам считала, что эта встреча оказалась «судьбой для всех троих. Без неё — Ося часто говорил, — может, и стихов бы не было» . Позднее Мандельштам писал о Кузине: «Личностью его пропитана и моя новенькая проза, и весь последний период моей работы. Ему и только ему я обязан тем, что внёс в литературу период т. н. „зрелого Мандельштама“» . После путешествия на Кавказ (Армения, Сухум, Тифлис) Осип Мандельштам возвратился к написанию стихов.
В списке видных литераторов
В начале 1930-х годов поэтический дар Мандельштама достиг расцвета. Его имя было включено в список видных советских литераторов, который куратор культуры в Политбюро ЦК ВКП(б) Л. М. Каганович составил и направил Сталину в апреле 1932 года, перед принятием судьбоносного постановления «О перестройке литературно-художественных организаций» (23 апреля 1932 года), ознаменовавшего начало подготовки Первого съезда советских писателей и создания Союза .
В советский период творчества у Мандельштама вышло 8 книг из 10, хотя договоров с издательствами он заключил больше.
Самостоятельно изучал итальянский язык, читал в подлиннике «Божественную комедию». Программное поэтологическое эссе «Разговор о Данте» писалось в 1933 году. Мандельштам обсуждал его с А. Белым.
В 1933 году в «Литературной газете», газете «Правда» и журнале «Звезда» вышли разгромные статьи в связи с публикацией мандельштамовского прозаического цикла (по авторскому определению — «полуповести») «Путешествие в Армению» («Звезда», 1933, № 5). Публикации «Путешествия в Армению» во многом способствовали литературоведы Николай Харджиев и Цезарь Вольпе. В Издательстве писателей в Ленинграде готовилась книга (под условным названием «Севан»), но из-за негативных откликов в прессе издание не состоялось.
Аресты, ссылки и гибель
Роковое стихотворение
В ноябре 1933 года Осип Мандельштам написал антисталинскую эпиграмму «Мы живём, под собою не чуя страны» , которую прочёл полутора десяткам человек.
Борис Пастернак называл этот поступок самоубийством :
 
Как-то, гуляя по улицам, забрели они на какую-то безлюдную окраину города в районе Тверских-Ямских, звуковым фоном запомнился Пастернаку скрип ломовых извозчичьих телег. Здесь Мандельштам прочёл ему про кремлёвского горца. Выслушав, Пастернак сказал: «То, что вы мне прочли, не имеет никакого отношения к литературе, поэзии. Это не литературный факт, но акт самоубийства, который я не одобряю и в котором не хочу принимать участия. Вы мне ничего не читали, я ничего не слышал, и прошу вас не читать их никому другому».
 
Кто-то из слушателей донёс на Мандельштама. Следствие по делу вёл Николай Шиваров .
 
Ход дела
В ночь с 16 на 17 мая 1934 года Мандельштама арестовали по доносу неизвестного сексота из литературных кругов . «Ордер на арест был подписан самим Ягодой. Обыск продолжался всю ночь. Искали стихи, ходили по выброшенным из сундучка рукописям. Мы все сидели в одной комнате. Было очень тихо. За стеной у Кирсанова играла гавайская гитара. Следователь при мне нашёл „Волка“ и показал О. Э. Он молча кивнул», — вспоминала Анна Ахматова .
Уже 26 мая поэт был осуждён на три года ссылки в Чердынь (Пермский край). Осипа Мандельштама сопровождает жена, Надежда Яковлевна. Супруги прибывают в Чердынь 3 июня и временно поселяются в больнице, из окна которой вскоре выбросился Мандельштам.
В начале июня 1934 года Бухарин пишет Сталину: "О поэте Мандельштаме. Он был недавно арестован и выслан. До ареста он приходил со своей женой ко мне и высказывал свои опасения на сей предмет в связи с тем, что он подрался (!) с Алексеем Толстым, которому нанёс «символический удар» за то, что тот несправедливо якобы решил его дело, когда другой писатель побил его жену . Я говорил с Аграновым, но он мне ничего конкретного не сказал. Теперь я получаю отчаянные телеграммы от жены Мандельштама, что он психически расстроен, пытался выброситься из окна и т. д. Моя оценка О. Мандельштама: он — первоклассный поэт, но абсолютно несовременен; он — безусловно не совсем нормален; он чувствует себя затравленным и т. д. Так как ко мне всё время апеллируют, а я не знаю, что он и в чём он «наблудил», то я решил тебе написать и об этом /…/ P. S. О Мандельштаме пишу ещё раз (на об ), потому что Борис Пастернак в полном умопомрачении от ареста Мандельштама и никто ничего не знает" . Резолюция Сталина на этом письме: «Кто дал им право арестовать Мандельштама? Безобразие…» . В одном из писем Сталину Бухарин также отмечает, что «поэты всегда правы, история за них» (Бухарин был расстрелян по приговору Военной коллегии Верховного суда СССР в марте 1938 года — за несколько месяцев до гибели Осипа Мандельштама).
13 июня 1934 года состоялся телефонный разговор Сталина с Борисом Пастернаком: "С первых же слов Пастернак начал жаловаться, что плохо слышно, потому что он говорит из коммунальной квартиры, а в коридоре шумят дети. В те годы такая жалоба ещё не означала просьбы о немедленном, в порядке чуда, устройстве жилищных условий. Просто Борис Леонидович в тот период каждый разговор начинал с этих жалоб. Мы с Анной Андреевной тихонько друг друга спрашивали, когда он нам звонил: «Про коммунальную кончил?» Со Сталиным он разговаривал, как со всеми нами, — вспоминала Н. Я. Мандельштам. — Сталин сообщил Пастернаку, что дело Мандельштама пересматривается и что с ним всё будет хорошо. Затем последовал неожиданный упрёк, почему Пастернак не обратился в писательские организации или ко мне и не хлопотал о Мандельштаме. «Если бы я был поэтом и мой друг поэт попал в беду, я бы на стены лез, чтобы ему помочь»… Ответ Пастернака: «Писательские организации этим не занимаются с 27 года, а если б я не хлопотал, вы бы, вероятно, ничего бы не узнали…» Затем Пастернак прибавил что-то по поводу слова «друг», желая уточнить характер отношений с О. М., которые в понятие дружбы, разумеется, не укладывались. Эта ремарка была очень в стиле Пастернака и никакого отношения к делу не имела. Сталин прервал его вопросом: «Но ведь он же мастер, мастер?» Пастернак ответил: «Да дело не в этом…» «А в чём же?» — спросил Сталин. Пастернак сказал, что хотел бы с ним встретиться и поговорить. «О чём?» «О жизни и смерти», — ответил Пастернак. Сталин повесил трубку" .
В середине июня 1934 года Осипа Мандельштама вызвали к районному коменданту в Чердыни Попкову для выбора нового города высылки. Комендант потребовал, чтобы город был выбран немедленно, в его присутствии. При этом запрещалось селиться в двенадцати важнейших городах, включая те населённые пункты, где у поэта уже были налажены дружеские или рабочие связи (Москва и область, Ленинград и область, Харьков, Киев, Одесса, Ростов-на-Дону, Пятигорск, Минск, Тифлис, Баку, Хабаровск и Свердловск) .
Воронеж
 ]]
Мандельштамы выбрали Воронеж. Надежда Мандельштам вспоминала: «Провинции мы не знали, знакомых у нас не было нигде, кроме двенадцати запрещённых городов, да ещё окраин, которые тоже находились под запретом. Вдруг О. М. вспомнил, что биолог Леонов из ташкентского университета хвалил Воронеж, откуда он родом. Отец Леонова работал там тюремным врачом. „Кто знает, может, ещё понадобится тюремный врач“, — сказал О. М., и мы остановились на Воронеже» . Жили в нищете, изредка им помогали деньгами немногие не отступившиеся друзья. Время от времени Осип Мандельштам подрабатывал в местной газете, в театре.
В гостях у них бывали близкие люди, мать Надежды Яковлевны, артист В. Н. Яхонтов, Анна Ахматова. Здесь он писал знаменитый цикл стихотворений (т. н. «Воронежские тетради»). В январе 1937 года, находясь в ссылке, Осип Мандельштам написал оду, восхваляющую Сталина . Комментируя этот поступок, он напишет в письме к К. И. Чуковскому в апреле того же года: То, что со мной делается,— дольше продолжаться не может. Ни у меня, ни у жены моей нет больше сил длить этот ужас. Больше того: созрело твёрдое решение всё это любыми средствами прекратить. Это — не является «временным проживанием в Воронеже», «адм-высылкой» и т. д.
Это вот что: человек, прошедший через тягчайший психоз (точнее, изнурительное и острое сумасшествие), — сразу же после этой болезни, после покушений на самоубийство, физически искалеченный, — стал на работу. Я сказал — правы меня осудившие. Нашёл во всём исторический смысл. Хорошо. Я работал очертя голову. Меня за это били. Отталкивали. Создали нравственную пытку. Я всё-таки работал. Отказался от самолюбия. Считал чудом, что меня допускают работать. Считал чудом всю нашу жизнь. Через 1 1/ 2 года я стал инвалидом. К тому времени у меня безо всякой новой вины отняли всё: право на жизнь, на труд, на лечение. Я поставлен в положение собаки, пса…
Я — тень. Меня нет. У меня есть одно только право — умереть.
Меня и жену толкают на самоубийство. В Союз писателей — не обращайтесь, бесполезно. Они умоют руки. /…/ В мае 1937 года закончился срок ссылки, и поэт получил разрешение выехать из Воронежа. Они с женой возвратились ненадолго в Москву. В заявлении секретаря Союза писателей СССР Владимира Ставского 1938 года на имя наркома внутренних дел Н. И. Ежова предлагалось «решить вопрос о Мандельштаме», его стихи названы «похабными и клеветническими». В письме к одному из главных организаторов массовых репрессий Ставский выражает озабоченность по поводу растущей поддержки поэта среди литераторов: «Его поддерживают, собирают для него деньги, делают из него „страдальца“ — гениального поэта, никем не признанного. В защиту его открыто выступали Валентин Катаев, И. Прут и другие литераторы, выступали остро. /…/ Вопрос не только и не столько в нём, авторе похабных клеветнических стихов о руководстве партии и всего советского народа. Вопрос — об отношении к Мандельштаму группы видных советских писателей. И я обращаюсь к Вам, Николай Иванович, с просьбой помочь» . Работа самого Ставского в Союзе писателей велась под руководством подотчётного Ежову капитана госбезопасности Журбенко, дававшего ему указания, «кого увольнять, а кого нет» .
Второй арест
 ]]
В начале марта 1938 года супруги Мандельштам переехали в санаторий Саматиха (Егорьевский район Московской области, ныне отнесено к Шатурскому району). Там же в ночь с 1 на 2 мая 1938 года Осип Эмильевич был арестован вторично и доставлен на железнодорожную станцию Черусти, которая находилась в 25 километрах от Саматихи (Надежде Мандельштам не разрешили проводить мужа, больше она его не видела ). Оттуда его доставили во Внутреннюю тюрьму НКВД. Вскоре его перевели в Бутырскую тюрьму.
20 июля 1938 года было утверждено обвинительное заключение, местами дословно повторяющее письмо Ставского Ежову от 16 марта 1938 года:
 
/ … / Следствием по делу установлено, что Мандельштам О. Э. несмотря на то, что ему после отбытия наказания запрещено было проживать в Москве, часто приезжал в Москву, останавливался у своих знакомых, пытался воздействовать на общественное мнение в свою пользу путём нарочитого демонстрирования своего «бедственного» положения и болезненного состояния. Антисоветские элементы из среды литераторов использовали Мандельштама в целях враждебной агитации, делая из него «страдальца», организовывали для него денежные сборы среди писателей. Мандельштам на момент ареста поддерживал тесную связь со врагом народа Стеничем, Кибальчичем до момента высылки последнего за пределы СССР и др. Медицинским освидетельствованием Мандельштам О. Э. признан личностью психопатического склада со склонностью к навязчивым мыслям и фантазированию. Обвиняется в том, что вёл антисоветскую агитацию, то есть в преступлениях, предусмотренных по ст. 58-10 УК РСФСР. Дело по обвинению Мандельштама О. Э. подлежит рассмотрению Особого Совещания НКВД СССР.
Оперуполномоченный 5 отделения 4 отдела 1 Управления НКВД
Младший Лейтенант Государственной Безопасности: П. Шилкин (ШИЛКИН)
«СОГЛАСЕН»: нач. 5 отделения 4 отдела 1 Управления НКВД
С. Лейтенант Государственной Безопасности: Л. Райхман (РАЙХМАН)
СПРАВКА:
1) обвиняемый МАНДЕЛЬШТАМ О. Э. арестован 30/ IV-38 г. и содержится во Внутренней тюрьме.
2) Вещественных доказательств по делу нет.
оперуполномоченный 5 отделения 4 отдела 1 Управления НКВД
Младший Лейтенант Государственной Безопасности: П. Шилкин (ШИЛКИН) 
2 августа Особое совещание при НКВД СССР приговорило Мандельштама к пяти годам заключения в исправительно-трудовом лагере.
Владивосток
8 сентября он был отправлен этапом на Дальний Восток .
Из пересыльного лагеря Владперпункт (Владивосток) он послал последнее в своей жизни письмо брату и жене :
 
Дорогой Шура! Я нахожусь — Владивосток, СВИТЛ, 11 барак. Получил 5 лет за к. р. д. по решению ОСО. Из Москвы, из Бутырок этап выехал 9 сентября, приехали 12 октября. Здоровье очень слабое. Истощён до крайности. Исхудал, неузнаваем почти. Но посылать вещи, продукты и деньги не знаю, есть ли смысл. Попробуйте всё-таки. Очень мёрзну без вещей.
 Родная Надинька, не знаю, жива ли ты, голубка моя. Ты, Шура, напиши о Наде мне сейчас же. Здесь транзитный пункт. В Колыму меня не взяли. Возможна зимовка.
 Родные мои, целую вас. Ося.
Шурочка, пишу ещё. Последние дни я ходил на работу, и это подняло настроение.
 Из лагеря нашего как транзитного отправляют в постоянные. Я, очевидно, попал в «отсев», и надо готовиться к зимовке.
 И я прошу: пошлите мне радиограмму и деньги телеграфом. 
Смерть
27 декабря 1938 года, не дожив совсем немного до своего 48-летия, Осип Мандельштам скончался в пересыльном лагере. Причина смерти — паралич сердца и артериосклероз . Тело Мандельштама до весны вместе с другими усопшими лежало непогребённым. Затем весь «зимний штабель» был захоронен в братской могиле . Местонахождение могилы поэта до сих пор точно неизвестно. Вероятное место захоронения — старый крепостной ров вдоль речки Сапёрки (спрятанной в трубу ), ныне аллея на ул. Вострецова в городском районе Владивостока — Моргородок. Я знаю одно: человек, страдалец и мученик, где-то умер. Этим кончается всякая жизнь. Перед смертью он лежал на нарах и вокруг него копошились другие смертники. Вероятно, он ждал посылки. Её не доставили, или она не успела дойти… Посылку отправили обратно. Для нас это было вестью и признаком того, что О. М. погиб. Для него, ожидавшего посылку, её отсутствие означало, что погибли мы. А всё это произошло потому, что откормленный человек в военной форме, тренированный на уничтожении людей, которому надоело рыться в огромных, непрерывно меняющихся списках заключённых и искать какую-то непроизносимую фамилию, перечеркнул адрес, написал на сопроводительном бланке самое простое, что пришло ему в голову — «за смертью адресата» — и отправил ящичек обратно, чтобы я, молившаяся о смерти друга, пошатнулась перед окошком, узнав от почтовой чиновницы сию последнюю и неизбежную благую весть . Исследователи творчества поэта отмечали «конкретное предвидение будущего, столь свойственное Мандельштаму» , и то, что «предощущение трагической гибели пронизывает стихи Мандельштама» . Предвидением собственной судьбы стало переведённое Мандельштамом ещё в 1921 году стихотворение грузинского поэта Н. Мицишвили :
 Свидетельство о смерти О. Э. Мандельштама было вручено его брату Александру в июне 1940 года ЗАГСом Бауманского района Москвы .
Реабилитация
Из письма Н. Мандельштам на имя Л. Берии от 19 января 1939 года :
 Я прошу Вас:
# Содействовать пересмотру дела О. Э. Мандельштама и выяснить, достаточны ли были основания для ареста и ссылки.
# Проверить психическое здоровье О. Э. Мандельштама и выяснить, закономерна ли в этом смысле была ссылка.
# Наконец, проверить, не было ли чьей-нибудь личной заинтересованности в этой ссылке. И ещё — выяснить не юридический, а скорее моральный вопрос: достаточно ли было оснований у НКВД, чтобы уничтожать поэта и мастера в период его активной и дружественной поэтической деятельности. 
Реабилитирован посмертно: по делу 1938 года — в 1956 году («за отсутствием состава преступления»), по делу 1934 года — в 1987 году («за отсутствием состава преступления») .
Из определения Судебной Коллегии по уголовным делам Верховного Суда СССР от 31 июля 1956 г. об отмене Постановления Особого Совещания при НКВД СССР от 2 августа 1938 г. в отношении О. Э. Мандельштама: Постановление особого совещания подлежит отмене по следующим основаниям. Конкретных обвинений Мандельштаму предъявлено не было. По делу допрошен только сам Мандельштам, который виновным себя не признал. Какие-либо доказательства о проводимой им антисоветской агитации в деле отсутствуют.
При таких обстоятельствах следует признать, что осуждён Мандельштам неправильно, в связи с чем постановление Особого совещания подлежит отмене, а дело прекращению производством.
На основании изложенного Судебная коллегия по уголовным делам определила: Постановление особого совещания при народном комиссаре Внутренних дел СССР от 2-го августа 1938 года в отношении Мандельштама Осипа Эмильевича отменить и дело производством прекратить за отсутствием состава преступления в его действиях.
Председательствующий — Былинкина. Члены — Иванова, Владимирова Из определения Верховной Коллегии по уголовным делам Верховного Суда СССР от 28 октября 1987 г. об отмене Постановлений Особого Совещания при НКВД СССР от 26 мая и 10 июня 1934 г. в отношении О. Э. Мандельштама: Проведённой по делу дополнительной проверкой установлено, что сочинение Мандельштама «Мы живём…» не содержит предусмотренного диспозицией ст. 58-10 УК РСФСР состава преступления. На основании изложенного и руководствуясь ст. 27 Закона о Верховном Суде СССР, судебная коллегия
 ОПРЕДЕЛИЛА:
 Постановления Особого Совещания при коллегии ОГПУ от 26 мая 1934 и 10 июня 1934 года в отношении Мандельштама Осипа Эмильевича отменить и дело производством прекратить за отсутствием в его действиях состава преступления.
 Председательствующий Р. Г. Тихомирнов. Члены суда С. Б. Ромазин, Н. П. Арестович 
Поэтика Мандельштама
Периодизация творчества
Л. Гинзбург (в книге «О лирике») предложила различать три периода творчества поэта. Эту точку зрения разделяет большинство мандельштамоведов (в частности, М. Л. Гаспаров) :
1. Период «Камня» — сочетание «суровости Тютчева» с «ребячеством Верлена».
: «Суровость Тютчева» — это серьёзность и глубина поэтических тем; «ребячество Верлена» — это лёгкость и непосредственность их подачи. Слово — это камень. Поэт — архитектор, строитель.
2. Период «Тристий», до конца 1920-х годов — поэтика ассоциаций. Слово — это плоть, душа, оно свободно выбирает своё предметное значение. Другой лик этой поэтики — фрагментарность и парадоксальность.
: Мандельштам писал позже: «Любое слово является пучком, смысл из него торчит в разные стороны, а не устремляется в одну официальную точку». Иногда по ходу написания стихотворения поэт радикально менял исходную концепцию, иногда попросту отбрасывал начальные строфы, служащие ключом к содержанию, так что окончательный текст оказывался сложной для восприятия конструкцией. Такой способ письма, выпускающий объяснения и преамбулы, был связан с самим процессом создания стихотворения, содержание и окончательная форма которого не были автору «предзаданы». (См., например, попытку реконструкции написания «Грифельной оды» у М. Л. Гаспарова.)
3. Период тридцатых годов XX века — культ творческого порыва и культ метафорического шифра.
: «Я один пишу с голоса», — говорил о себе Мандельштам.
: Сначала к нему «приходил» метр («движение губ», проборматыванье), и уже из общего метрического корня вырастали «двойчатками», «тройчатками» стихи. Так создавались зрелым Мандельштамом многие стихотворения.
: Замечательный пример этой манеры письма: его амфибрахии ноября 1933 года («Квартира тиха, как бумага», «У нашей святой молодёжи», «Татары, узбеки и ненцы», «Люблю появление ткани», «О бабочка, о мусульманка», «Когда, уничтожив набросок», «И клёна зубчатая лапа», «Скажи мне, чертёжник пустыни», «В игольчатых чумных бокалах», «И я выхожу из пространства»).
Н. Струве предлагает выделить не три, а шесть периодов :
* 1. Запоздалый символист: 1908—1911
* 2. Воинствующий акмеист: 1912—1915
* 3. Акмеист глубинный: 1916—1921
* 4. На распутье: 1922—1925
* 5. На возврате дыхания: 1930—1934
* 6. Воронежские тетради: 1935—1937
Эволюция метрики Мандельштама
М. Л. Гаспаров описывал эволюцию метрики поэта следующим образом :
* 1908—1911 — годы ученья, стихи в традициях верленовских «песен без слов». В метрике преобладают ямбы (60 % всех строк, четырёхстопный ямб преобладает). Хореев — около 20 %.
* 1912—1915 — Петербург, акмеизм, «вещественные» стихи, работа над «Камнем». Максимум ямбичности (70 % всех строк, однако господствующее положение 4-стопный ямб делит с 5- и 6-стопным ямбом).
* 1916—1920 — революция и гражданская война, выработка индивидуальной манеры. Ямбы слегка уступают (до 60 %), хореи возрастают до 20 %.
* 1921—1925 — переходный период. Ямб отступает ещё на шаг (50 %, заметными становятся разностопные и вольные ямбы), освобождая место экспериментальным размерам: логаэду, акцентному стиху, свободному стиху (20 %).
* 1926—1929 — пауза в поэтическом творчестве.
* 1930—1934 — интерес к экспериментальным размерам сохраняется (дольник, тактовик, пятисложник, свободный стих — 25 %), но вспыхивает бурное увлечение трёхсложниками (40 %). Ямба − 30 %.
* 1935—1937 — некоторое восстановление метрического равновесия. Ямбы вновь возрастают до 50 %, экспериментальные размеры спадают на нет, но уровень трёхсложников остаётся повышенным: 20 %.
Мандельштам и музыка
В детстве, по настоянию матери, Мандельштам учился музыке. Глазами рождавшегося в нём поэта высокой книжной культуры он даже в строчках нотной записи видел поэтизированные зрительные образы и писал об этом в «Египетской марке»: ''«Нотное письмо ласкает глаз не меньше, чем сама музыка слух. Черныши фортепианной гаммы, как фонарщики, лезут вверх и вниз … Миражные города нотных знаков стоят, как скворешники, в кипящей смоле…»'' В его восприятии ожили ''«концертные спуски шопеновских мазурок»'' и «''парки с куртинами'' Моцарта», «''нотный виноградник'' Шуберта» и ''«низкорослый кустарник бетховенских сонат»'', ''«черепахи»'' Генделя и «''воинственные страницы'' Баха», а музыканты скрипичного оркестра, словно мифические ''дриады'', перепутались ''«ветвями, корнями и смычками»''.
Музыкальность Мандельштама и его глубокая соприкосновенность с музыкальной культурой отмечались современниками. ''«В музыке Осип был дома»'' — написала Анна Ахматова в «Листках из дневника». Даже когда он спал, казалось, ''«что каждая жилка в нём слушала и слышала какую-то божественную музыку»'' .
Близко знавший поэта композитор Артур Лурье писал, что ''«живая музыка была для него необходимостью. Стихия музыки питала его поэтическое сознание»'' . И. Одоевцева цитировала слова Мандельштама : ''«Я с детства полюбил Чайковского, на всю жизнь полюбил, до болезненного исступления… Я с тех пор почувствовал себя навсегда связанным с музыкой, без всякого права на эту связь…»'', а сам он писал в «Шуме времени»: ''«Не помню, как воспиталось во мне это благоговенье к симфоническому оркестру, но думаю, что я верно понял Чайковского, угадав в нём особенное концертное чувство»'' .
Мандельштам воспринимал искусство поэзии родственным музыке и был уверен, что в своём творческом самовыражении истинным композиторам и поэтам всегда по дороге, «''которой мучимся, как '''музыкой и словом'''''» .
Музыку настоящих стихов он слышал и воспроизводил при чтении собственной интонацией вне зависимости от того, кто их написал. М. Волошин ощутил в поэте это ''«музыкальное очарование»'' : «''Мандельштам не хочет '''разговаривать''' стихом, — это прирождённый певец… Голос Мандельштама необыкновенно звучен и богат оттенками…''»
Э. Г. Герштейн рассказывала о чтении Мандельштамом последней строфы стихотворения «Лето» Б. Пастернака: ''«Как жаль, что невозможно сделать нотную запись, чтобы передать звучанье третьей строки, эту раскатывающуюся волну первых двух слов („и арфой шумит“), вливающуюся, как растущий звук органа, в слова „ураган аравийский“… У него вообще был свой мотив. Однажды у нас на Щипке как будто какой-то ветер поднял его с места и занёс к роялю, он заиграл знакомую мне с детства сонатину Моцарта или Клементи с точно такой же нервной, летящей вверх интонацией… Как он этого достигал в музыке, я не понимаю, потому что ритм не нарушался ни в одном такте…»'' 
''«Музыка — содержит в себе атомы нашего бытия»'', писал Мандельштам и является ''«первоосновой жизни»''. В своей статье «Утро акмеизма» Мандельштам писал: ''«Для акмеистов сознательный смысл слова, Логос, такая же прекрасная форма, как музыка для символистов»''. Скорый разрыв с символизмом и переход к акмеистам слышался в призыве — ''«…и слово в музыку вернись»'' («Silentium», 1910).
По мнению Г. С. Померанца ''«пространство Мандельштама… подобно пространству чистой музыки. Поэтому вчитываться в Мандельштама без понимания этого квазимузыкального пространства бесполезно»'':
 
В литературе и литературоведении XX века
Исключительную роль в сохранении поэтического наследия Мандельштама 1930-х годов сыграл жизненный подвиг его жены, Надежды Мандельштам, и людей, ей помогавших, таких как Сергей Рудаков и воронежская подруга Мандельштамов — Наталья Штемпель. Рукописи хранились в ботиках Надежды Яковлевны и в кастрюлях. В своём завещании Надежда Мандельштам фактически отказала СССР в каком-либо праве на публикацию произведений Мандельштама.
В кругу Анны Ахматовой в 1970-е годы будущего лауреата Нобелевской премии по литературе Иосифа Бродского называли «младшим Осей». По мнению Виталия Виленкина, из всех поэтов-современников «только к одному Мандельштаму Анна Андреевна относилась как к какому-то чуду поэтической первозданности, чуду, достойному восхищения» .
По оценке Николая Бухарина, высказанной в письме Сталину в 1934 году, Мандельштам — «первоклассный поэт, но абсолютно несовременен» .
До начала перестройки воронежские стихи Мандельштама 1930-х годов в СССР не издавались, но ходили в списках и перепечатках, как в XIX веке, или в самиздате.
Мировую славу поэзия Мандельштама получила до и независимо от публикации его стихов в Советском Союзе.
С 1930-х годов его стихи цитируются, множатся аллюзии на его стихи в поэзии совершенно разных авторов и на многих языках.
Мандельштама переводил на немецкий язык один из ведущих европейских поэтов XX века Пауль Целан.
Французский философ Ален Бадью в статье «Век поэтов» причислил Мандельштама к ряду из шести поэтов, взявших на себя в XX веке ещё и функцию философов (остальные пятеро — это Малларме, Рембо, Тракль, Пессоа и Целан) .
В США исследованием творчества поэта занимался Кирилл Тарановский, который проводил в Гарварде семинар по поэзии Мандельштама.
Владимир Набоков называл Мандельштама «единственным поэтом Сталинской России» .
Адреса
;В Санкт-Петербурге / Петрограде / Ленинграде:
* 1894 — Дом М. И. Лопатина Невский проспект, 100 ;
* 1896—1897 — Мещанская улица, 14 (в этом доме находился склад оптовой торговли отца) .
* 1897—1898 — Максимилиановский переулок, 14 ;
* 1898—1900 — доходный дом баронессы А.Ф. фон Таубе — Офицерская улица, 17 ;
* 1901—1902 — доходный дом — улица Жуковского, 6;
* 1902—1904 — доходный дом — Литейный проспект, 49;
* 1904—1905 — Литейный проспект, 15;
* 1907 год — доходный дом А. О. Мейера — Николаевская улица, 66;
* 1908 год — доходный дом — Сергиевская улица, 60;
* 1910—1912 — доходный дом — Загородный проспект, 70;
* 1913 год — доходный дом — Загородный проспект, 14; Кадетская линия, 1 (с ноября).
* 1914 год — доходный дом — Ивановская улица, 16;
* 1915 год — Малая Монетная улица ;
* 1916—1917 — квартира родителей — Каменноостровский проспект, 24А, кв. 35;
* 1917—1918 — квартира М. Лозинского — Каменноостровский проспект, 75;
* 1918 — Дворцовая набережная, 26, общежитие Дома учёных;
* осень 1920 — 02.1921 года — ДИСК — проспект 25-го Октября, 15;
* 07.1924 — 11.1925 года — квартира Марадудиных в дворовом флигеле особняка Е. П. Вонлярлярского — улица Герцена, 49, кв. 4;
* 02.1926 — 03.1926 года — квартира брата Евгения — 8-я линия, 31;
* 06.1926 — 09.1926 года — Детское Село;
* конец 1930 — 01.1931 года — квартира брата Евгения — 8-я линия, 31;
* 1933 год — гостиница «Европейская» — улица Ракова, 7;
* осень 1937 года — писательский жилищный кооператив (б. дом Придворного конюшенного ведомства) — набережная канала Грибоедова, 9.
;В Москве
* Театральная пл., гостиница «Метрополь» (в 1918 — «2-й Дом Советов»). В номер 253 не позднее июня 1918, по переезде в Москву, О. М. поселился в качестве работника Наркомпроса.
* Остоженка, 53. Бывший «Катковский лицей». В 1918—1919 гг. здесь размещался Наркомпрос, где работал О. Э.
* Тверской бульвар, 25. Дом Герцена, после революции — общежитие литераторов. О. Э. и Н. Я. жили здесь в левом флигеле с 1922 по август 1923, а затем в правом флигеле с января 1932 по октябрь-ноябрь 1933. В сентябре 1991 года на фасаде дома появилась мемориальная доска (скульптор Дмитрий Шаховской).
* Савельевский пер., 9 (бывший Савёловский. С 1990 — Пожарский пер.). Квартира Е. Я. Хазина, брата Надежды Яковлевны. О. Э. и Н. Я. жили здесь в октябре 1923 г.
* Б. Якиманка 45, кв.8. Дом не сохранился. Здесь Мандельштамы снимали комнату в конце 1923 — в первой половине 1924 гг.
* Профсоюзная, 123А. Санаторий ЦЕКУБУ (Центральная комиссия по улучшению быта учёных). Санаторий существует поныне. Мандельштамы здесь жили дважды — в 1928 и в 1932 гг.
* Кропоткинская наб., 5. Общежитие ЦЕКУБУ. Дом не сохранился. Весной 1929 г. О. Э. жил здесь (здание упомянуто в «Четвёртой прозе»).
* М. Бронная, 18/13. С осени 1929 по начало 1930 (?) О. Э. и Н. Я. жили в квартире «ИТРовского работника» (Э. Г. Герштейн)
* Тверская, 5 (по старой нумерации — 15). Ныне в этом здании — театр им. М. Н. Ермоловой. Редакции газет «Московский комсомолец», «Пятидневка», «Вечерняя Москва» где работал О. Э.
* Щипок, 6-8. О. Э. и Н. Я. жили в служебной квартире отца Э. Г. Герштейн. Данных о сохранности дома нет.
* Старосадский пер. 10, кв. 3. Комната А. Э. Мандельштама в коммунальной квартире. В конце 1920-х, начале 1930-х Мандельштамы часто жили и бывали здесь.
* Большая Полянка, 10, кв. 20 — с конца мая и до октября 1931 года у архитектора Ц. Г. Рысса в квартире с видом на Кремль и на храм Христа Спасителя .
* Покровка, 29, кв. 23 — с ноября до конца 1931 года в съёмной комнате, за которую Мандельштам так и не смог заплатить.
* Лаврушинский пер. 17, кв.47. Квартира В. Б. и В. Г. Шкловских в «писательском доме». В 1937—1938 гг. О. Э. и Н. Я. всегда находили здесь приют и помощь. По этому адресу Н. Я. была вновь прописана в Москве в 1965 г.
* Русановский пер.4, кв. 1. Дом не сохранился. Квартира писателя Ивича-Бернштейна, давшего приют О. Мандельштаму после воронежской ссылки.
* Нащокинский пер. 3-5, кв.26 (в 1933—1993 годах — улица Фурманова). Дом снесён в 1974 году. На торцевой стене соседнего дома остался след его крыши. Первая и последняя собственная квартира О. Мандельштама в Москве. Мандельштамы въехали в неё, вероятно, осенью 1933. Видимо, здесь же было написано стихотворение «Мы живём, под собою не чуя страны…». Здесь же в мае 1934 О. Э. был арестован. В 2015 году на соседнем здании (Гагаринский переулок, 6) установлен знак «Последний адрес» в память о Мандельштаме.
* Новослободская 45. Бутырская тюрьма. Ныне — Следственный изолятор (СИЗО) № 2. Здесь в течение месяца содержался О. Э. в 1938 г.
* Лубянская пл. Здание ВЧК-ОГПУ-НКВД. Ныне здание ФСБ РФ. Во время своих арестов в 1934 и в 1938 гг. О. Э. содержался здесь.
* Черёмушкинская ул. 14, корп.1, кв.4. Московская квартира Н. Я., где, начиная с 1965 г., она проживала последние годы жизни.
* Рябиновая ул. Кунцевское кладбище. Старая часть. Участок 3, захоронение 31-43. Могила Н. Я. и кенотаф (памятный камень) О. Э. Сюда привезена и захоронена земля, извлечённая из братской могилы заключённых лагеря «Вторая речка» .
;В Воронеже
* Проспект Революции, 46 — здесь в гостинице «Центральная» остановились Мандельштамы после прибытия в Воронеж в июне 1934 года .
* Ул. Урицкого — О. Э. удалось снять летнюю терраску в частном доме в привокзальном посёлке, где они с женой прожили с июля по октябрь, до наступления холодов.
* Ул. Швейников, 4б (бывшая 2-я Линейная ул.) — так называемая «яма Мандельштама» (по написанному им в 1935 г. стихотворению). С октября 1934 г. Мандельштамы снимали комнату у агронома Е. П. Вдовина.
* Угол проспекта Революции и ул. 25 лет Октября — комнату («меблирашку» — по воспоминаниям Н. Я. Мандельштам) они снимали у сотрудника НКВД с апреля 1935 г. по март 1936 г. В этой комнате в феврале 1936 г. навещала поэта А. А. Ахматова. На месте старого дома построена многоэтажка.
* Ул. Фридриха Энгельса, 13. В одной из квартир этого дома с марта 1936 г. Мандельштамы снимали комнату . Напротив дома в 2008 г. установлен бронзовый памятник поэту.
* Ул. Пятницкого (бывшая ул. 27 февраля), д. 50, кв. 1 — последний адрес Мандельштама в Воронеже. Отсюда Мандельштам в мае 1937 г. после окончания срока высылки выехал в Москву. Дом разрушен . Рядом с этим местом на подпорной стене в июне 2020 года изображены первые две строки стихотворения «Мы живём, под собою не чуя страны» почерком поэта .
Наследие и память
;Судьба архива
Условия жизни и судьба О. Э. Мандельштама отразились и на сохранении его архивных материалов .
Хроническая бездомность сопутствовала поэту в послереволюционные годы. Часть рукописей из тех, которые ему приходилось возить с собой, погибла в Крыму уже в 1920 году.
Личные документы и творческие материалы забирались при арестах в 1934 и 1938 годах. В годы ссылки в Воронеже Мандельштам передал для сохранения часть своего архива, в том числе и автографы ранних стихотворений, С. Б. Рудакову. В связи с гибелью Рудакова на фронте судьба их осталась неизвестной.
Часть биографических и деловых документов О. Мандельштама пропала в годы войны в Калинине, где они были оставлены Н. Я. Мандельштам в связи со спешной эвакуацией из города накануне его оккупации.
Значительная часть собрания спасённых документов в 1973 году была переправлена по решению вдовы поэта на хранение во Францию и в 1976 году передана безвозмездно в собственность Принстонскому университету.
После смерти Н. Я. Мандельштам летом 1983 года её архив, хранившийся у одного из её друзей и содержавший около 1500 листов документов, книги с автографами, фотокопии и негативы, был конфискован КГБ.
Эти и другие сохранённые в России материалы сосредоточены в основном в крупных хранилищах — РГАЛИ (фонд 1893), ИМЛИ РАН (фонд 225) и ГЛМ (фонд 241). Частично документы, связанные с жизнью и творчеством Мандельштама, хранятся и в других архивах и частных коллекциях России, Украины, Армении, Грузии, Франции, Германии и других стран.
С учётом распылённости архивного наследия поэта и с целью «выявления, описания и размещения в интернете всех или максимально большого числа сохранившихся творческих и биографических материалов Осипа Мандельштама независимо от того, где бы они ни находились физически» по инициативе Мандельштамовского общества был задуман и осуществляется совместно с Оксфордским университетом интернет-проект ''«Воссоединённый виртуальный архив Осипа Мандельштама»''. Объём документов, подлежащих сканированию и размещению в открытом доступе для всех исследователей, оценивается в 10—12 тысяч листов .
Мандельштамовское общество
В 1991 году с целью сохранения, изучения и популяризации творческого наследия поэта было основано '''Мандельштамовское общество''' , которое объединило профессиональных исследователей и ценителей творчества О. Э. Мандельштама. Учредителями общественной организации стали русский Пен-центр и общество «Мемориал». Первыми председателями были С. С. Аверинцев, а после его смерти — М. Л. Гаспаров.
Члены общества проводят тематические заседания и конференции. Среди известных публикаций Мандельштамовского общества — издание в 1993—1999 годах собрания сочинений Мандельштама в 4 томах, серийные издания — ''«Записки Мандельштамовского общества»'', ''«Библиотека Мандельштамовского общества»'', сборники статей и материалов конференций.
В середине 1990-х годов Мандельштамовское общество выступило с идеей создания ''Мандельштамовской энциклопедии'', концепция которой была поддержана Российским государственным гуманитарным университетом и издательством «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН). В редколлегию готовящегося издания входили и предполагаемые авторы ключевых статей Аверинцев и Гаспаров. Последний до своей кончины в 2005 году успел подготовить около 130 статей об отдельных стихотворениях поэта .
Работа над энциклопедией (в 2 томах) была продолжена в Мандельштамовском обществе, Кабинете мандельштамоведения Научной библиотеки Российского государственного гуманитарного университета и Государственном литературном музее, взявшем на себя подбор иллюстраций из собственных коллекций.
В 2007 году издательством РГГУ выпущен сборник избранных методических и словарных материалов проекта энциклопедии — «О. Э. Мандельштам, его предшественники и современники» .
В течение ряда лет в РГГУ проводился мандельштамоведческий семинар, который вёл Л. Р. Городецкий. Городецкий опубликовал несколько монографий и статей о лингвопоэтике и языковой картине мира О. Э. Мандельштама. В своих трудах он использует новые, разработанные им самим техники анализа текста. Так, в книге «Пульса ди-нура Осипа Мандельштама» (2018) Городецкий даёт подробный лингвистический анализ «тёмных мест» в тексте известной Эпиграммы Мандельштама, направленной против Сталина. Автор прослеживает «эсеровский» и «еврейский традиционный» генезис этой самоубийственной атаки на укрепляющегося диктатора.
2-томная «Мандельштамовская энциклопедия» была издана в 2017 году тиражом 500 экземпляров.
Память
 
* 28 апреля 1991 года в честь О. Э. Мандельштама назван астероид 3461 Mandelshtam, открытый в 1977 году советским астрономом Н. С. Черных.
* 1 февраля 1992 года в Париже на здании Сорбонны укрепили мемориальную доску в честь 100-летия Осипа Мандельштама. Скульптор Борис Лежен.
* В 1998 году во Владивостоке был открыт памятник Осипу Мандельштаму (автор Валерий Ненаживин) . Позже был перенесён в сквер ВГУЭС.
 ]]
* 30 июня 2007 года в Санкт-Петербурге (во дворе Фонтанного дома на набережной реки Фонтанки, 34), был открыт памятник О. Мандельштаму (скульптор Вячеслав Бухаев) .
* 4 сентября 2008 года был открыт памятник в Воронеже, в парке «Орлёнок».
 
* 28 ноября 2008 года памятник был открыт в центре Москвы, в сквере между домом № 5 по улице Забелина и домом № 10 по Старосадскому переулку. Туда выходят окна коммунальной квартиры, где в 1920-х—1930-х годах в небольшой комнате жил родной брат Мандельштама Александр, и поэт часто останавливался у него .
* В 2009 году франко-американский автор шпионских романов выпустил свою «Эпиграмму на Сталина» (''The Stalin Epigram''), в которой фигурирует сам Мандельштам. Автор романа и журналист Newsweek Роберт Литтелл встречался с Надеждой Мандельштам в 1970-х в Черёмушках, спальном районе Москвы, где она жила до самой своей смерти, и многое из их разговоров легло в основу книги .
* 25 мая 2010 года в Санкт-Петербурге (во дворе здания Двенадцати коллегий СПбГУ) был открыт памятник Осипу и Надежде Мандельштам .
* В 2011 году открылся первый музей О. Э. Мандельштама — в городе Фрязино Московской области .
* 15 декабря 2011 года в Воронежском литературном музее открылась постоянно действующая выставка, посвящённая жизни и творчеству поэта.
* Имя Осипа Мандельштама присвоено воздушному судну Airbus A330 VQ-BQX в авиапарке ОАО «Аэрофлот».
* В 2011 году выпущен дуэтный студийный альбом «Берега чистого братства» Григория Лепса и Александра Розенбаума с песней «Посвящение Мандельштаму».
* 15 декабря 2012 года в Театре на Набережной в Москве состоялась премьера спектакля «Заресничная Страна» по произведениям Осипа и Надежды Мандельштам. Соавторы спектакля — актриса Анастасия Старова и Фёдор Сухов, автор пьесы и режиссёр, художественный руководитель «Театра на Набережной».
* Автор и исполнитель, рок-музыкант Олег Пожарский (Воронеж) записал в 2011 году CD «Это какая улица?» с песнями на стихи О. Э. Мандельштама: «По табору улицы тёмной», «Среди лесов унылых и заброшенных», «Шерри-бренди», «На откосы, Волга, хлынь, хлынь», «У меня на Луне», «Это какая улица?», «Пусти меня, отдай меня, Воронеж», «О, небо, небо, ты мне будешь сниться».
* Рэп-исполнитель Noize MC записал саундтрек «Сохрани мою речь» к документальному фильму «Сохрани мою речь навсегда», посвящённому Осипу Мандельштаму.
* 26 декабря 2015 года установлена мемориальная табличка «Последний адрес» Осипа Мандельштама. Установили её в Москве, на торцевой стене дома № 1 по Нащокинскому переулку. На этом месте стоял где была первая и последняя собственная квартира О. Мандельштама в Москве.
* 30 июня 2018 года в Александрове открыта мемориальная доска поэту (скульптор Юрий Иватько) — в память о его пребывании в городе в июле 1916 года, когда он гостил у сестёр Цветаевых . Доска была установлена на доме, где в 1915—1917 годах жила семья Анастасии Цветаевой.
* 5 июля 2018 года в Киеве открыта мемориальная доска Осипу Мандельштаму и его жене Надежде Мандельштам (Хазиной) на доме № 3/1 по улице М. Заньковецкой. Автор — скульптор Светлана Карунская .
* В июне 2020 года первые две строки стихотворения «Мы живём, под собою не чуя страны» изображены художником Яном Посадским на подпорной стене в Воронеже . Арт-объект находится рядом с местом, где располагался дом, в котором жил Мандельштам в ссылке (улица Пятницкого, 50) .
* В январе 2021 года в здании екатеринбургского вокзала, где 1 июня 1934 года, направляясь в ссылку в город Чердынь, Осип Мандельштам вместе с супругой провели весь день под охраной двух вооружённых часовых, открыт бронзовый памятный знак .
* В январе 2021 года к 130-летию со дня рождения поэта российские музыканты записали трибьют-альбом «Сохрани мою речь навсегда» на стихи Осипа Мандельштама. В записи альбома приняли участие Леонид Агутин, Илья Лагутенко, Noize MC, Оксимирон, группы IOWA, Mgzavrebi, Tequilajazz, Александр Маноцков и другие .
* В феврале 2021 года группа WILDWAYS выпустила песню на стихи Мандельштама — «Нежнее нежного».
;125 лет О. Мандельштаму
В 2016 году исполнилось 125 лет со дня рождения Осипа Эмильевича Мандельштама. 2 сентября 2015 года по инициативе Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям был создан организационный комитет по подготовке и проведению мероприятий в честь 125-летия со дня рождения О. Э. Мандельштама под председательством Михаила Сеславинского. В России и за рубежом прошло масштабное празднование юбилейной даты . С 16 по 18 ноября 2015 года в Воронеже прошёл литературный фестиваль «Улица Мандельштама» . В декабре 2015 года в Государственном литературном музее прошла выставка «Я скажу тебе с последней прямотой» . 1 апреля 2016 года в Государственном музее им. Пушкина прошёл благотворительный аукцион рукописных книг современных российских поэтов, выручка от которого была передана негосударственному Музею (кабинету) Мандельштама в подмосковном Фрязине . В день рождения поэта, 15 января 2016 года, состоялся традиционный литературный митинг у мемориальной доски. Центральным мероприятием, приуроченным к празднованию юбилея, стал вечер «Не ограничена ещё моя пора…» в Центральном доме литераторов .
;Улицы Мандельштама
Стихотворение О. Мандельштама, написанное в 1935 году :
 
 Это какая улица?
Улица Мандельштама.
Что за фамилия чёртова —
Как её ни вывёртывай,
Криво звучит, а не прямо.
Мало в нём было линейного,
Нрава он не был лилейного,
И потому эта улица
Или, верней, эта яма
Так и зовётся по имени
Этого Мандельштама…… 
 
* В 2011 году в Воронеже рассматривалась возможность переименовать одну из улиц в улицу Мандельштама, однако из-за протестов жителей, не желавших заниматься переоформлением прописки и документов, от переименования решили отказаться .
 
 Пусти меня, отдай меня, Воронеж:
Уронишь ты меня иль проворонишь,
Ты выронишь меня или вернёшь, -
Воронеж — блажь, Воронеж — ворон, нож. 
Осип Мандельштам, апрель 1935 года 
 
* В мае 2012 года в Варшаве. В 1925 году именно в Польше впервые был опубликован перевод стихов Мандельштама на иностранный язык (''Адам Поморский''. Мандельштам в Польше. // Иностранная литература, 2011, № 10) появилась первая в мире улица Мандельштама .
* Учебный фильм для изучения русского языка «Улица Мандельштама» в рамках европейского проекта Erasmus+ (2019) .
* В 2016 году, в честь 125-летия со дня рождения поэта, планировалось назвать его именем одну из улиц Москвы .
Публикации
;Проза
* 1925 — «Шум времени» (сборник автобиографических очерков) — издан в кооперативном издательстве «Время».
* 1928 — «Египетская марка» (повесть)
* 1930 — «Четвёртая проза»
* 1933 — «Путешествие в Армению» (сборник путевых очерков)
;Сборники стихотворений
* 1913—1923 — «Камень»
* 1922 — «Tristia»
* 1923 — «Вторая книга»
* 1928 — «Стихотворения 1921—1925»
* 1928 — «Стихотворения»
* 1930—1934 — «Московские тетради»
* 1935—1937 — «Воронежские тетради»
;Критика и публицистика
* 1919 — «Утро акмеизма»
* 1922 — «Пшеница человеческая»
* 1923 — «Гуманизм и современность»
* 1928 — «О поэзии»
* 1933 — «Разговор о Данте»
;Собрания сочинений
* ''Мандельштам О. Э.'' Собрание сочинений в трёх томах. Вступительные статьи проф. Кларенса Брауна, проф. Г. П. Струве, Б. А. Филиппова. — Washington: Inter-Language Literary Associates/Международное Литературное Содружество, 1967.
** ''Мандельштам, Осип''. Собрание сочинений. IV — дополнительный том. Под редакцией Г. Струве, Н. Струве, Б. Филиппова. — Paris: YMCA-Press, 1981.
* ''Мандельштам О. Э.'' Сочинения. В 2 т. / Вступ. ст. С. С. Аверинцева. — М.: Художественная литература, 1990. — 200 000 экз.
** Том 1 — 640 с.
** Том 2 — 464 с.
* ''Мандельштам О. Э.'' Собрание сочинений в 4 т. — Издательство «Арт-Бизнес-Центр», 1993—1999. Подготовлено Мандельштамовским обществом.
* ''Мандельштам О. Э.'' Полное собрание сочинений и писем. В 3 т. / Сост., подг. текста и комм. А. Г. Меца. — М.: Прогресс-Плеяда, 2009—2011.
** Том 1. Стихотворения. / Вступ. ст. Вяч. Вс. Иванова. — 2009. — 808 с. — ISBN 978-5-93006-095-9.
** Том 2. Проза. — 2010. — 760 с. — ISBN 978-5-93006-088-1.
** Том 3. Проза. Письма. — 2011. — 944 с. — ISBN 978-5-904995-10-2.
** Приложение. Летопись жизни и творчества. / Сост. А. Г. Мец при участии С. В. Василенко, Л. М. Видгофа, Д. И. Зубарева, Е. И. Лубянниковой. — 2014. — 536 с. — ISBN 978-5-904995-24-9.
;Отдельные издания
* ''Мандельштам О. Э.'' Стихотворения — Л.: Советский писатель, 1973. — 336 с. — (Библиотека поэта. Большая серия) (переизд. в 1974, 1978 и 1979 гг.)
* ''Мандельштам О. Э.'' Стихотворения. Избранная проза: / Сост. послесл., коммент. А. Г. Мец; оформл. В. Э. Коваля. — Волгоград: Ниж.-Волж. книжное издательство, 1991. — 453 с. — 50000 экз. — ISBN 5-7610-0253-1
* ''Мандельштам О. Э.'' Камень / Изд. подгот. Л. Я. Гинзбург, А. Г. Мец, С. В. Василенко, Ю. Л. Фрейдин. — М.: Наука, 1991. — 400 с. (Литературные памятники).
* ''Мандельштам О. Э.'' Полное собрание стихотворений / Вступительные статьи М. Л. Гаспарова и А. Г. Меца. Составление, подготовка текста и примечания А. Г. Меца. — СПб.: Гуманитарное агентство «Академический проект», 1997. — 718 с. (Новая библиотека поэта) — ISBN 5-7331-0090-7.
* ''Мандельштам О. Э.'' Стихотворения. Проза / Сост., вступ. статья и коммент. М. Л. Гаспарова. — М.: АСТ; Харьков: Фолио, 2001. — 736 с. — ISBN 5-17-006594-9 (АСТ); ISBN 966-03-1229-6 (Фолио) (Библиотека поэта)
Литература
'''Поэтика'''
* ''Аверинцев С. С.'' Так почему же всё-таки Мандельштам? // Новый мир. — 1998. — № 6 — С. 216—220.
* ''Бродский И. А.'' Сын цивилизации // Сочинения Иосифа Бродского: в 7 томах. Т. V. — СПб.: Пушкинский фонд, 1999. — С. 92—106.
* ''Гаспаров М. Л.'' Мандельштамовское «Мы пойдём другим путём»: о стихотворении «Кому зима арак и пунш голубоглазый…» // Новое литературное обозрение. — 2000. — № 41.
* ''Гаспаров М. Л.'' О. Мандельштам. Гражданская лирика 1937 года. — М., 1996.
* ''Гаспаров М. Л.'' Осип Мандельштам. Три его поэтики // ''Гаспаров М. Л.'' О русской поэзии. Анализы. Интерпретации. Характеристики. — СПб.: Азбука, 2001. — С. 193—259.
* ''Городецкий Л. Р.'' Текст и мир на листе Мёбиуса: языковая геометрия Осипа Мандельштама vs. еврейская цивилизация. — М.: Таргум, 2008. — 344 с.
* ''Городецкий Л. Р.'' Квантовые смыслы Осипа Мандельштама: семантика взрыва и аппарата иноязычных интерференций. — М.: Таргум, 2012. — 416 с. 
* ''Городецкий Л. Р.'' «Двурушник я, с двойной душой». «Грифельная ода» как манифест «ухода» Осипа Мандельштама от русской языковой картины мира // Вопросы литературы. — 2009. — № 5. — С.152-166.
* ''Городецкий Л. Р.'' У ZEITungen в плену: Осип Мандельштам и язык советской прессы // Вопросы литературы. — 2012. — № 2. — С.433-442.
* ''Городецкий Л. Р.'' Текст Мандельштама в сопоставлении с традиционным еврейским дискурсом // Вестник Пермского университета. Сер.: Российская и зарубежная филология. — 2010. — Вып. 4. — С.145-155 .
* ''Городецкий Л. Р.'' Россия, Кама, Лорелея…: к дешифровке «тёмных мест» в воронежских «Стансах» Мандельштама // Вестник Пермского университета. Сер.: Российская и зарубежная филология. — 2010. — Вып. 5. — С.140-145 .
* ''Городецкий Л. Р.'' Пульса ди-нура Осипа Мандельштама: последний террорист БО. — М.: Таргум, 2018. — 160 с.
* ''Дутли Р.'' Век мой, зверь мой. Осип Мандельштам. Биография = Meine Zeit, mein Tier. Ossip Mandelstam. Eine Biographie. / Пер. с нем. Константина Азадовского. — М.: Академический проект, 2005.
* 
* ''Жолковский А. К.'' «Я пью за военные астры»: поэтический автопортрет Мандельштама // ''Жолковский А. К.'' Избранные статьи о русской поэзии: Инварианты, структуры, стратегии, интертексты. — М.: РГГУ, 2005.
* ''Иванов Вяч. Вс.'' Стихотворение Осипа Мандельштама «Рояль» //
* ''Кихней Л. Г.'' Осип Мандельштам: Бытие слова. — М.: Диалог МГУ, 2000. — 146 с. — ISBN 5-89209-577-0.
* ''Лахути Д. Г.'' Образ Сталина в стихах и прозе Мандельштама. Попытка внимательного чтения (с картинками). — М.: РГГУ, 2009.
* ''Левин Ю. И.'' Избранные работы. Поэтика. Семиотика. — М., 1998. (Работы о Мандельштаме составляют 2/3 сборника).
* ''Левинг Ю.'' Поэзия в мёртвой петле. Мандельштам и авиация, — М.: Бослен, 2021. — 224 с.: ил. ISBN 978-5-91187-366-0
* ''Ливри А.'' Мандельштам в пещере Заратустры // Вестник Университета Российской Академии Образования. ВАК, 1 — 2014, М., с. 9—21. Копия на Nietzsche.ru: .
** Французская версия в Nietzscheforschung, Berlin, Humboldt-Universität, 2013, Band 20, S. 313—324 : 
* ''Осип Мандельштам.'' Египетская марка. Пояснения для читателя. / Составители: Олег Лекманов, Мария Котова, О. Репина, Анна Сергеева-Клятис, С. Синельников. — М.: ОГИ (Объединённое Гуманитарное Издательство), 2012. — 480 с. — ISBN 978-5-94282-634-5.
* ''Малыгина Н. М.'' О. Э. Мандельштам (1891−1938) // Избранные имена. Русские поэты XX века. — М.: Флинта: Наука. 2018. — С.116-144.
* ''Москвин В. П.'' Поэтика неясности. Комментарии и расшифровка тёмных мест в стихотворных текстах О. Мандельштама. — Изд. 2. — М.: Флинта, 2022. — 296 с.
* ''Москвин В. П.'' Сталинская «Ода» О. Мандельштама: комментарии языковеда // Вестник Томского государственного университета. Филология. — 2023. — № 82. — С. 118—162.
* ''Мусатов В. В.'' Лирика Осипа Мандельштама. — Киев, 2000.
* ''Нерлер П. М.'' Con amore: Этюды о Мандельштаме — М.: НЛО, 2014. — 856 с. — ISBN 978-5-4448-0162-8.
* 
* ''Ронен О.'' Похороны солнца в Петербурге. О двух театральных стихотворениях Мандельштама // Звезда. — 2003. — № 5.
* ''Ронен О.'' Поэтика Осипа Мандельштама. — СПб., 2002.
* ''Сегал Д. М.'' Осип Мандельштам. История и поэтика. — Иерусалим, 1998.
* ''Семенко И. М.'' Поэтика позднего Мандельштама. — Рим, 1986 (2-е изд.: М., 1997).
* ''Сеславинский М. В.'' Мой друг Осип Мандельштам: Избранная иллюстрированная библиография и автографы / авт.-сост. М. В. Сеславинский; [худ. Б. В. Трофимов]. — М.: Бослен, 2016. — 304 с.: ил. — ISBN 978-5-91187-260-1.
* 
* ''Тарановский К. Ф.'' О поэзии и поэтике. — М., 2000. (Работы о Мандельштаме составляют более половины сборника).
* ''Успенский Ф. Б.'' Работы о языке и поэтике Осипа Мандельштама: «Соподчинённость порыва и текста» — М.: Фонд «Развития фундаментальных лингвистических исследований», 2014. — 216 с.
* ''Nilsson N. A.'' Osip Mandel’štam: Five Poems. — Stockholm, 1974.
* ''Ronen O.'' An Approach to Mandelstam. — Jerusalem, 1983.
;Биографии
* ''Лекманов О. А.'' Мандельштам. — М.: Мол. гвардия, 2004. — 255 с. — (Жизнь замечательных людей. Вып. 888.) — ISBN 5-235-02653-5
* ''Мандельштам Н. Я.''. Воспоминания. Подготовка текста Юрия Фрейдина. Предисловие Николая Панченко. Примечания Александра Морозова. М.: «Согласие», 1999. — 576 с. ISBN 5-86884-066-6.
* ''Мандельштам Н. Я.'' Вторая книга. Предисловие и примечания А. Морозова. Подготовка текста С. Василенко. М.: «Согласие», 1999. — 750 с. ISBN 5-86884-067-4.
* ''Нерлер П. М.'' Материалы об О. Э. Мандельштаме в американских архивах // Россика в США: Сборник статей / Ред. А. В. Попов (Материалы к истории русской политической эмиграции; Вып. 7) — М.: Институт политического и военного анализа, 2001. — С. 90-123
* Я вернулся в мой город: Петербург Мандельштама. — Л.: Свеча, 1991.
* ''Станислав Рассадин.'' Очень простой Мандельштам — М.: Книжный сад, 1994. — 160 с. ISBN 5-85676-029-8
* ''Павлов Е.'' Шок памяти: Автобиографическая поэтика Вальтера Беньямина и Осипа Мандельштама / Пер. с англ. — 2-е изд. — М.: Новое литературное обозрение, 2014. — 224 с. — (Научная библиотека). — 1500 экз. — ISBN 978-5-4448-0104-8.
* Воспоминания Евгения Мандельштама о происхождении семей Мандельштам и Вербловских
* Семейная биография Мандельштамов 
* Осип Мандельштам. Биография
* Параллельно-перпендикулярное десятилетие. О памятниках Мандельштаму. Статья на booknik.ru
* ''Зарубин B. Г.'' Об аресте поэта Мандельштама в Крыму в 1920 г. 
* Собиратель и нанизыватель слов Осип Мандельштам, Михаил Ардов, протоиерей, 2007-01-18
* 
;Художественная литература
* ''Шаламов В. Т.'' Шерри-Бренди. — Москва. — 1988. — № 9. (Впервые)
* ''Берман-Цикиновский М.'' Продолжение Мандельштама // Собрание сочинений в 3 томах. Том 3. Пьесы — М.: Вагриус, 2008. — 496 с. — ISBN 978-5-98525-045-9, ISBN 978-5-98525-041-1
;Записи на виниле
* О. Мандельштам (1891—1938). Стихотворения. Читают М. Козаков и С. Юрский. М40-47723. 1987
Примечания
 
Ссылки
 
''Павел Нерлер''. Новое о жизни и судьбе Осипа Мандельштама. Программа «Цена революции» на «Эхо Москвы». 13 января 2019 года
* Осип Мандельштам стихи
* страница памяти Осипа Мандельштама на сайте жертв репрессий, имеется полное дело из ФСБ, копии всех листов.
* Стихи для детей О. Мандельштама сканы книг 1920-х годов.

'''Никола́й Алексе́евич Заболо́цкий''' (при рождении — ''За́болотский'' ; , Каймарская волость Казанской губернии — 14 октября 1958, Москва) — русский советский поэт, переводчик . Член Союза писателей СССР. Репрессирован в 1938 году, находился в заключении в 1939—1943 годах, реабилитирован посмертно в 1963 году .
Биография
Родился недалеко от Казани — на ферме Казанского губернского земства, расположенной в непосредственной близости от Кизической слободы. Его отец, Алексей Агафонович Заболотский (1864—1929)  — агроном — работал управляющим земской сельскохозяйственной фермой, а мать Лидия Андреевна (урождённая Дьяконова) (1882(?)—1926)  — сельской учительницей. Крещён в Варваринской церкви города Казани . Детство Николая Заболоцкого прошло в Кизической слободе вблизи Казани. Когда мальчику исполнилось 7 лет, семья переехала в село Сернур Уржумского уезда Вятской губернии (ныне Сернурский район Республики Марий Эл). В третьем классе сельской школы Николай «издавал» свой рукописный журнал и помещал там собственные стихи. С 1913 по 1920 годы он жил в Уржуме Вятской губернии, где учился в реальном училище . Увлекался историей, химией и рисованием. По его собственным словам, природа Сернура отразилась во многих его стихотворениях.
В ранних стихах поэта смешивались воспоминания и переживания мальчика из деревни, органически связанного с крестьянским трудом и родной природой, впечатления ученической жизни и пёстрые книжные влияния, в том числе господствующей предреволюционной поэзии — символизма и акмеизма: в то время Заболоцкий выделял для себя творчество Блока и Бальмонта .
В 1920 году, окончив училище в Уржуме, он приехал в Москву и поступил на медицинский и историко-филологический факультеты университета . Очень скоро, однако, оказался в Петрограде, где обучался на отделении языка и литературы Пединститута имени Герцена, которое закончил в 1925 году , имея, по собственному определению, «объёмистую тетрадь плохих стихов». В следующем году его призвали на военную службу.
Служил он в Ленинграде, на Выборгской стороне, и уже в 1927 году уволился в запас. Несмотря на краткосрочность и едва ли не факультативность армейской службы, столкновение с армейской жизнью сыграло в судьбе Заболоцкого роль своеобразного творческого катализатора: именно в 1926—1927 годах он написал первые настоящие поэтические произведения и обрёл собственный, ни на кого не похожий голос .
В это же время он участвовал в создании литературной группы ОБЭРИУ . По окончании службы получил место в отделе детской книги ленинградского ОГИЗа, которым руководил С. Маршак.
Заболоцкий увлекался живописью Филонова, Шагала и Брейгеля. Умение видеть мир глазами художника осталось у поэта на всю жизнь.
Столбцы. Начало поэтического пути
Демобилизовавшись, поэт попал в обстановку последних лет НЭПа, сатирическое изображение которой стало темой стихов раннего периода, составивших его первую поэтическую книгу — «Столбцы». В 1929 году она вышла в свет в Ленинграде и сразу вызвала литературный скандал и отрицательные отзывы в прессе , обвинявшей автора в юродствовании над коллективизацией.
Оценённая как «враждебная вылазка», книга прямых «оргвыводов»-распоряжений в отношении автора не вызвала. При помощи Николая Тихонова ему удалось завязать отношения с журналом «Звезда», где напечатали около десяти стихотворений, пополнивших «Столбцы» во второй (неопубликованной) редакции сборника.
Заболоцкий создал многомерные стихи. И первое их измерение — острый гротеск и сатира на мещанский быт и повседневность, растворяющие в себе личность. Другая грань «Столбцов», их эстетическое восприятие, требует специальной подготовленности читателя.
Заболоцкий сплёл художественно-интеллектуальную ткань — пародию. В его ранней лирике изменяется функция пародии, исчезают её сатирические и полемические компоненты. Она утрачивает роль оружия внутрилитературной борьбы. В «Disciplina Clericalis» (1926) идёт пародирование тавтологичной велеречивости Бальмонта, завершающееся зощенковскими интонациями.
В стихотворении «На лестницах» (1928), сквозь кухонный уже зощенковский мир вдруг проступает «Вальс» Владимира Бенедиктова. «Ивановы» (1928) раскрывает свой пародийно-литературный смысл, вызывая ключевые образы Достоевского с Сонечкой Мармеладовой и её стариком. Строки из стихотворения «Бродячие музыканты» (1928) отсылают к Пастернаку.
Основа философских поисков Заболоцкого
Со стихотворения «Меркнут знаки зодиака» зарождается главная тема творческих поисков Заболоцкого — впервые звучит Трагедия Разума.
Через все его стихотворения пролегает путь напряжённого вживания индивидуального сознания в загадочный мир бытия, который неизмеримо шире и богаче созданных людьми рассудочных конструкций.
На этом пути поэт-философ претерпевает существенную эволюцию, в ходе которой можно выделить три диалектические стадии: 1926—1933, 1932—1945, 1946—1958 годы .
Заболоцкий читал много и с увлечением: не только после публикации «Столбцов», но и раньше он читал труды Фридриха Энгельса, Григория Сковороды, работы Климента Тимирязева о растениях, Юрия Филипченко об эволюционной идее в биологии, Вернадского о био- и ноосферах, охватывающих всё живое и разумное на планете и превозносящих и то, и другое как великие преобразовательные силы; читал теорию относительности Эйнштейна, приобретшую широкую популярность в 1920-е годы; «Философию общего дела» Николая Фёдорова.
К публикации «Столбцов» у их автора уже была натурфилософская концепция. В её основе — представление о мироздании как единой системе, объединяющей живые и неживые формы материи, которые находятся в вечном взаимодействии и взаимопревращении. Развитие этого сложного организма природы происходит от первобытного хаоса к гармонической упорядоченности всех её элементов, и основную роль здесь играет присущее природе сознание, которое, по выражению того же Тимирязева, «глухо тлеет в низших существах и только яркой искрой вспыхивает в разуме человека».
Поэтому именно Человек призван взять на себя заботу о преобразовании природы, но в своей деятельности он должен видеть в природе не только ученицу, но и учительницу, ибо эта несовершенная и страдающая «вековечная давильня» заключает в себе прекрасный мир будущего и те мудрые законы, которыми следует руководствоваться человеку.
В 1931 году Заболоцкий познакомился с работами Циолковского , которые произвели на него неизгладимое впечатление. Циолковский отстаивал идею разнообразия форм жизни во Вселенной, явился первым теоретиком и пропагандистом освоения человеком космического пространства. В письме к нему Заболоцкий писал: ''«…Ваши мысли о будущем Земли, человечества, животных и растений глубоко волнуют меня, и они очень близки мне. В моих ненапечатанных поэмах и стихах я, как мог, разрешал их».'' 
Дальнейший творческий путь
Сборник «Стихотворения. 1926-32», уже набранный в типографии, не был подписан в печать. Публикация новой поэмы «Торжество земледелия» (1933), написанной в какой-то степени под впечатлением «Ладомира» Велимира Хлебникова (1920), вызвала новую волну травли Заболоцкого. Угрожающие обвинения в критических статьях (формализм, мистика, примитивизм, физиологизм, идеализм и пр.) всё более убеждали поэта, что ему не дадут утвердиться в поэзии со своим собственным, оригинальным направлением.
Это породило у него разочарование и творческий спад во второй половине 1933 года, 1934, 1935 годах.
Средства к существованию давала работа в детской литературе — в 1930-х годах он сотрудничал с журналами «Ёж» и «Чиж», которые курировал Самуил Маршак, писал стихи и прозу для детей (в том числе пересказал для детей «Гаргантюа и Пантагрюэля» Франсуа Рабле (1936)).
Постепенно положение Заболоцкого в литературных кругах Ленинграда укреплялось. Многие стихи этого периода получили одобрительные отзывы, а в 1937 году вышла его книга, включающая в себя семнадцать стихотворений («Вторая книга»).
На рабочем столе Заболоцкого лежали начатые поэтическое переложение древнерусской поэмы «Слово о полку Игореве» и своя поэма «Осада Козельска», стихотворения и переводы с грузинского. Но наступившее благополучие было обманчивым.
В заключении
19 марта 1938 года Заболоцкий был арестован и затем осуждён по делу ленинградских писателей. В качестве обвинительного материала в его деле фигурировали злопыхательские критические статьи и клеветническая обзорная «рецензия», тенденциозно искажавшая существо и идейную направленность его творчества .
От смертной казни его спасло то, что на допросах (следователь Лупандин Николай Николаевич и его заместитель Вячеслав Меркурьев) Н. А. Заболоцкий не признал обвинения в создании контрреволюционной организации, куда якобы должны были входить Николай Тихонов, Борис Корнилов и другие.
По запросу НКВД критик Николай Лесючевский написал отзыв о творчестве поэта, где указал, что «„творчество“ Заболоцкого является активной контрреволюционной борьбой против советского строя, против советского народа, против социализма ». Первые дни меня не били, стараясь разложить морально и физически. Мне не давали пищи. Не разрешали спать. Следователи сменяли друг друга, я же неподвижно сидел на стуле перед следовательским столом — сутки за сутками. За стеной, в соседнем кабинете, по временам слышались чьи-то неистовые вопли. Ноги мои стали отекать, и на третьи сутки мне пришлось разорвать ботинки, так как я не мог переносить боли в стопах. Сознание стало затуманиваться, и я все силы напрягал для того, чтобы отвечать разумно и не допустить какой-либо несправедливости в отношении тех людей, о которых меня спрашивали… Это строки Заболоцкого из мемуаров «История моего заключения» (опубликованы за рубежом на английском языке в 1981 году, в последние годы советской власти напечатаны и в СССР, в 1988 году ).
Почти сразу после осуждения мужа Екатерина Васильевна начала хлопотать о пересмотре дела. Писала Сталину, Берии, ссылаясь в числе прочего, и на то, что не может быть врагом государства поэт, чьи стихи продолжают звучать по радио, появляться в газетах .
Срок он отбывал с февраля 1939 года до мая 1943 года в системе Востоклага в районе Комсомольска-на-Амуре, затем в системе Алтайлага в Кулундинских степях. Частичное представление о его лагерной жизни даёт подготовленная им подборка «Сто писем 1938—1944 годов», выдержки из собственной корреспонденции к жене и детям .
До перевода в Алтайлаг заключённые работали на строительстве Байкало-Амурской магистрали. Заболотскому удалось устроиться чертёжником в проектное управление. Это позволило получить освобождение от тяжёлых работ, более качественное питание и сносные условия существования. Николай Алексеевич всегда был уверен, что именно это позволило ему выжить .
С марта 1944 года после освобождения из лагеря жил в Караганде. Там он закончил переложение «Слова о полку Игореве» (начатое в 1937), ставшее лучшим в ряду опытов многих русских поэтов. Это помогло ему в 1946 году добиться разрешения жить в Москве. Снимал жильё в писательском посёлке Переделкино у В. П. Ильенкова .
В 1946 году Заболоцкого восстановили в Союзе писателей. Начался новый московский период его творчества, он сумел вернуться к неосуществлённым замыслам.
Николай Заболоцкий был реабилитирован посмертно 24 апреля 1963 года по заявлению жены .
Московский период
После возвращения из ссылки семье было негде жить в Москве, и после нескольких временных жилищ им предоставил весь отапливаемый первый этаж своей дачи Вениамин Каверин. У Кавериных Заболоцкие жили до 1948 года. Потом по ходатайству Александра Фадеева им была выделена двухкомнатная квартира в Москве .
В написанных в то время стихотворениях «Слепой» и «Гроза» звучит тема творчества и вдохновения. Большинство стихотворений 1946—1948 годов получили высокую оценку сегодняшних историков литературы. Именно в этот период было написано «В этой роще берёзовой». Внешне построенное на простом и выразительном контрасте картины мирной берёзовой рощи, поющей иволги, жизни и смерти, оно несёт в себе грусть, отзвук пережитого, намёк на личную судьбу и трагическое предчувствие общих бед. В 1948 году выходит третий сборник стихов поэта.
В период 1949—1952 годов творческий подъём, проявившийся в первые годы после возвращения, сменился творческим спадом и почти полным переключением на художественные переводы. Опасаясь, что его слова снова будут использованы против него, Заболоцкий сдерживал себя и не писал. Положение изменилось только после XX съезда КПСС, с началом хрущёвской оттепели, ознаменовавшей ослабление идеологической цензуры в литературе и искусстве.
В 1952 году усилиями Фадеева и Николая Тихонова с Заболоцкого была снята судимость, что, однако, не означало полной реабилитации .
На новые веяния в жизни страны он откликнулся стихотворениями «Где-то в поле возле Магадана», «Противостояние Марса», «Казбек». За последние три года жизни Заболоцкий создал около половины всех произведений московского периода. Некоторые из них появились в печати. В 1957 году вышел четвёртый, наиболее полный его прижизненный сборник стихотворений.
Цикл лирических стихов «Последняя любовь» вышел в 1957 году, «единственный в творчестве Заболоцкого, один из самых щемящих и мучительных в русской поэзии» . Именно в этом сборнике помещено стихотворение «Признание», посвящённое Н. А. Роскиной, позже переработанное ленинградским бардом Александром Лобановским (''«Очарована околдована / С ветром в поле когда-то повенчана / Вся ты словно в оковы закована / Драгоценная ты моя женщина…»'').
Летом 1958 года Заболоцкий купил дом в Тарусе, где собирался жить кругологодично. Там была закончена поэма «Рубрук в Монголии». После неё Николай Алексеевич планировал трилогию поэм «Сократ», «Поклонение волхвов» и «Сталин». В последней он хотел понять, как из ученика семинарии, выросшего в старой традиционной культуре, сформировался ненавидящий её тиран. Но от этого замысла осталось лишь полтора десятка страниц .
Семья
В 1930 году Заболоцкий женился на Екатерине Васильевне Клыковой (1906—1997). Е. В. Клыкова пережила кратковременный роман (1955—1958) с писателем Василием Гроссманом, уходила от Заболоцкого, но потом вернулась.
Сын — Никита Николаевич Заболоцкий (1932—2014), кандидат биологических наук , автор биографических и мемуарных произведений об отце , составитель нескольких собраний его произведений.
Дочь — Наталья Николаевна Заболоцкая (род. 1937), с 1962 года жена вирусолога Николая Вениаминовича Каверина (1933—2014), академика РАМН, сына писателя Вениамина Каверина .
Двоюродный брат — детский писатель и поэт Леонид Владимирович Дьяконов (1908—1995) .
В 1956 году, видя нарастающую симпатию жены к Гросману, Заболоцкий спонтанно сошёлся с поверхностно знакомой ему Натальей Александровной Роскиной (1927—1989) , дочерью литературоведа А. И. Роскина ; ей посвящено несколько стихотворений поэта. Он переехал к ней, и они объявили себя супругами, хотя ни развод с женой, ни, соответственно, брак официально оформлены не были. Оставшись одна, Екатерина Васильевна окончательно ушла к Гроссману.
Отношения с Роскиной у Заболоцкого не сложились, он тосковал по жене, и в итоге вернулся в их общую квартиру. Вскоре и Екатерина Васильевна поняла, что по-настоящему любит именно мужа, и ушла от Гроссмана. Отношения восстанавливались тяжело, некоторое время супруги жили отдельно. Окончательное примирение и воссоединение состоялось лишь в начале сентября 1958 года, за месяц и неделю до смерти Николая Алексеевича .
Смерть
 
Перед смертью поэт успел получить и широкое читательское внимание, и материальный достаток. По мнению близко знавшего Заболоцкого Н. Чуковского, роковую роль в его жизни сыграли семейные проблемы (уход жены, её возвращение) . В 1955 году у Заболоцкого случился первый инфаркт, в 1958 году — второй , а 14 октября 1958 года он умер.
Похоронен на Новодевичьем кладбище .
Творчество
После смерти Заболоцкого его поэзия стала широко издаваться, переводиться на иностранные языки, изучаться литературоведами.
 
Раннее творчество поэта было сосредоточено на проблемах города и народной массы, в нём сказывается влияние В. Хлебникова, оно отмечено предметностью, свойственной футуризму, и многообразием бурлескной метафорики. Конфронтация слов, давая эффект отчуждения, выявляет новые связи. При этом стихи 3аболоцкого не достигают такой степени абсурда, как у других обэриутов. Природа понимается в стихах 3аболоцкого как хаос и тюрьма, гармония — как заблуждение. В поэме «Торжество земледелия» поэтика футуристического экспериментирования сочетается с элементами ироикомической поэмы XVIII века. Вопрос о смерти и бессмертии определяет поэзию 3аболоцкого 1930-х годов. Ирония, проявляющаяся в преувеличении или упрощении, намечает дистанцию по отношению к изображаемому. Поздние стихи 3аболоцкого объединяются общими философскими устремлениями и размышлениями о природе, естественностью языка, лишённого патетики, они эмоциональнее и музыкальнее, чем прежние стихи 3аболоцкого, и ближе к традиции (А. Пушкин, Е. Баратынский, Ф. Тютчев). К антропоморфному изображению природы здесь добавляется аллегорическое («Гроза», 1946).
 
Заболоцкий-переводчик
Николай Заболоцкий является крупнейшим переводчиком грузинских поэтов: Д. Гурамишвили, Гр. Орбелиани, И. Чавчавадзе, А. Церетели, В. Пшавелы.
Перу Заболоцкого принадлежит перевод поэмы Ш. Руставели «Витязь в тигровой шкуре» (1957 — последняя редакция перевода, кроме того, в 1930 году была издана также адаптированная для юношества версия перевода «Витязя в тигровой шкуре», сделанная Николаем Заболоцким, переизд. «Библиотека мировой литературы для детей», том 2, 1982).
О выполненном Заболоцким переводе «Слова о полку Игореве» Чуковский писал, что он «точнее всех наиболее точных подстрочников, так как в нём передано самое главное: поэтическое своеобразие подлинника, его очарование, его прелесть» .
Сам же Заболоцкий сообщал в письме Н. Л. Степанову: «''Сейчас, когда я вошёл в дух памятника, я преисполнен величайшего благоговения, удивления и благодарности судьбе за то, что из глубины веков донесла она до нас это чудо. В пустыне веков, где камня на камне не осталось после войн, пожаров и лютого истребления, стоит этот одинокий, ни на что не похожий, собор нашей древней славы. Страшно, жутко подходить к нему. Невольно хочется глазу найти в нём знакомые пропорции, золотые сечения наших привычных мировых памятников. Напрасный труд! Нет в нём этих сечений, всё в нём полно особой нежной дикости, иной, не нашей мерой измерил его художник. И как трогательно осыпались углы, сидят на них вороны, волки рыщут, а оно стоит — это загадочное здание, не зная равных себе, и будет стоять вовеки, доколе будет жива культура русская'' ».
Обработал для детей перевод Ф. Рабле «Гаргантюа и Пантагрюэль».
Переводил также итальянского поэта Умберто Саба.
Переписка с Циолковским
В 1932 году установилась переписка Николая Алексеевича Заболоцкого с основоположником теоретической космонавтики — Константином Эдуардовичем Циолковским. Николай Заболоцкий, в частности, писал Циолковскому: ''«…Ваши мысли о будущем Земли, человечества, животных и растений глубоко волнуют меня, и они очень близки мне. В моих ненапечатанных поэмах и стихах я, как мог, разрешал их»''. Заболоцкий рассказывал ему о тяготах собственных поисков, направленных на благо человечества: ''«Одно дело знать, а другое — чувствовать. Консервативное чувство, воспитанное в нас веками, цепляется за наше сознание и мешает ему двигаться вперёд»'' .
Натурфилософские изыскания Циолковского наложили на творчество поэта крайне весомый отпечаток.
Адреса
'''в Петрограде—Ленинграде'''
* 1921—1925 — жилой кооперативный дом Третьего Петроградского товарищества собственников квартир — улица Красных Зорь, 73;
* 1927—1930 — доходный дом — Конная улица, 15, кв. 33 ;
* 1930 — 19.03.1938 года — дом Придворного конюшенного ведомства («писательская надстройка») — набережная канала Грибоедова, 9 .
в Караганде
* 1945 — улица Ленина, д.9 ;
в Москве
* 1946—1948 — на квартирах Н. Степанова, И. Андроникова в Москве и в Переделкине на даче В. П. Ильенкова
* 1948 — 14 октября 1958 — Хорошёвское шоссе, д. 2/1 корп. 4, квартира № 25. Место жизни, работы и смерти поэта. Дом входил в Реестр культурного наследия , но в 2001 году был снесён .
 
В летние месяцы 1957—1958 годов Н. Заболоцкий также жил в Тарусе — улица К. Либкнехта, 36 (мемориальная доска).
Награды
* Орден Трудового Красного Знамени (17.04.1958) — ''за выдающиеся заслуги в развитии грузинского искусства и литературы и в связи с декадой грузинского искусства и литературы в городе Москве'' 
* Государственная премия Грузинской ССР имени Шота Руставели (1975) .
Память
 
* Сернурская средняя общеобразовательная школа № 2 с 2003 года носит имя Николая Заболоцкого.
* В Кирове Николаю Заболоцкому установлена мемориальная доска.
* В Комсомольске-на-Амуре на здании бывшей «шарашки», где Н. Заболоцкий 5 лет работал чертёжником, установлена мемориальная доска (скульптор Надежда Ивлева).
* В Советско-Дунайском пароходстве (Измаил, Украина) было судно типа рудовоз имени Николая Заболоцкого. 
* 11 июля 2015 года в Тарусе Калужской области открыт первый в России памятник Николаю Заболоцкому. Его установили недалеко от дома (угол улиц Карла Либкнехта и Луначарского), где поэт жил последние два лета своей жизни . На самом доме установлена мемориальная доска. Дом находится в плохом состоянии и продаётся .
* Решением Казанской городской думы от 4 марта 2015 года № 26-41 одной из улиц посёлка Салмачи была названа улицей Николая Заболоцкого .
Библиография
* Столбцы / Обл. М. Кирнарского. — : Изд-во писателей в Ленинграде, 1929. — 72 с. — 1200 экз.
* Таинственный город: [Очерки Тибета для юношества] / Рис. и обл. Н. Лапшина. — — : ГИЗ, 1931. — 180 с.: ил. (под псевдонимом ''Я. Миллер'')
* Вторая книга: Стихи / Пер. и титул С. М. Пожарского. — : Гослитиздат, 1937. — 48 с. — 5300 экз.
* Стихотворения / Ред. А. Тарасенков; худ. В. Резников. — : Сов. писатель, 1948. — 92 с. — 7000 экз.
* Стихотворения. — : Гослитиздат, 1957. — 200 с. — 25 000 экз.
* Стихотворения. — : Гослитиздат, 1959. — 200 с. — 10 000 экз. — (Б-ка советской поэзии).
* Избранное. — : Сов. писатель, 1960. — 240 с. — 10 000 экз.
* Стихотворения / Под общей редакцией Глеба Струве и Б. А. Филиппова. Вступительные статьи Алексиса Раннита, Бориса Филиппова и Эммануила Райса. Washington, D.C.; : Inter-Language Literary Associates, 1965.
* Стихотворения и поэмы. — — : Сов.писатель, 1965. — 504 с. — 25 000 экз. — (Б-ка поэта. Большая серия).
* Стихотворения. — : Художественная литература, 1967.
* Избранное. — : Детская литература, 1970.
* Змеиное яблоко. — : Детская литература, 1972.
* Избранные произведения: В 2 т. — : Худож. лит-ра, 1972.
* Избранное. — Кемерово, 1974.
* Избранное. — Уфа, 1975.
* Стихотворения и поэмы. — : Современник, 1981.
* Стихотворения. — Горький, 1983.
* Собрание сочинений: В 3 т. — : Худож. лит-ра, 1983—1984. — 50 000 экз.
* Стихотворения. — : Советская Россия, 1985.
* Стихотворения и поэмы. — : Правда, 1985.
* Стихотворения и поэмы. — Йошкар-Ола, 1985.
* Стихотворения. Поэмы. — Пермь, 1986.
* Стихотворения и поэмы. — Свердловск, 1986.
* Вешних дней лаборатория: Стихотворения (1926—1937 годы) / Гравюры Ю. Космынина. — : Молодая гвардия, 1987. — 175 с. — 100 000 экз. — (В молодые годы).
* Как мыши с котом воевали / Рис. С. Ф. Бобылёва. — Ставрополь: Ставропольское кн. изд-во, 1988. — 12 с.
* Журавли / Худ. В. Юрлов. — : Сов. Россия, 1989. — 16 с.
* Стихотворения. Поэмы. — Тула, 1989.
* Столбцы и поэмы: Стихотворения / Оформление Б. Тржемецкого. — : Художеств. лит-ра, 1989. — 352 с., 1 000 000 экз. — (Классики и современники: Поэтич. б-ка).
* Столбцы: Стихотворения. Поэмы. — : Лениздат, 1990. — 366 с. — 50 000 экз.
* Избранные сочинения. Стихотворения, поэмы, проза и письма поэта / Сост., вступит. статья, примеч. Н. Н. Заболоцкого. — : Художеств. лит-ра, 1991. — 431 с. — 100 000 экз. — (Б-ка классики).
* История моего заключения. — : Правда, 1991. — 47 с. — 90 000 экз. — (Б-ка «Огонёк»; № 18). 
* Как мыши с котом воевали: Стихи / Худ. Н. Шеварёв. — : Малыш, 1992. — 12 с.
* Столбцы. — : Северо-Запад, 1993.
* Огонь, мерцающий в сосуде…: Стихотворения и поэмы. Письма и статьи. Жизнеописание. Воспоминания современников. Анализ творчества. — : Педагогика-Пресс, 1995. — 944 с.
* Столбцы и поэмы. — : Русская книга, 1996.
* Меркнут знаки Зодиака: Стихотворения. Поэмы. Проза. — : Эксмо-Пресс, 1998. — 480 с. — (Домашняя библиотека поэзии).
* Поэтические переводы: В 3 т. — : Терра-Книжный клуб, 2004. — Т. 1: Грузинская классическая поэзия. — 448 с.; Т. 2: Грузинская классическая поэзия. — 464 с.; Т. 3: Славянский эпос. Грузинская народная поэзия. Грузинская поэзия XX в. Европейская поэзия. Восточная поэзия. — 384 с. — (Мастера перевода).
* Стихотворения. — : Прогресс-Плеяда, 2004. — 355 с.
* Не позволяй душе лениться: Стихотворения и поэмы. — : Эксмо, 2007. — 384 с. — (Золотая серия поэзии).
* Лирика. — : АСТ, 2008. — 428 с.
* Стихи о любви. — : Эксмо, 2008. — 192 с. — (Стихи о любви).
* Я воспитан природой суровой. — : Эксмо, 2008. — 558 с.
* Стихотворения и поэмы. — : Де Агостини, 2014. — (Шедевры мировой литературы в миниатюре).
Примечания
 
Литература
* Тарусские страницы. Калуга, 1961.
* ''Македонов А.'' Николай Заболоцкий. — : Сов. писатель, 1968;
* 
* 
* ''Лотман Ю. М.'' Н. Заболоцкий. Прохожий. — в кн.: Лотман Ю. М. Анализ поэтического текста. — : Просвещение, 1972;
* Воспоминания о Заболоцком. М.: Сов. писатель, 1977;
* ''Заболоцкий Н. Н.'' Н. А. Заболоцкий после создания «Столбцов». // «Театр»: журнал. — 1991. — № 11. — С. 153—160.
* 
* 
* 
* 
* «И ты причастен был к сознанью моему…»: Проблемы творчества Николая Заболоцкого. — : РГГУ, 2005.
* 
* ''Альфонсов В. Н.'' // Альфонсов В. Н. Слова и краски. — , 2006.
* ''Кекова С. В.'' // Кекова С. В. Мироощущение Николая Заболоцкого: Опыт реконструкции и интерпретации. — Саратов, 2007. — С. 57—70.
* ''Гусельникова М. В., Калинин М. Г.'' Державин и Заболоцкий. — Самара: Самарский университет, 2008. — 298 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-86465-420-0.
* 
* 
* 
* 
* ''Рыжкова-Гришина Л. В. Огненный витязь. Творчество Николая Заболоцкого: противоречивый путь исканий. Монография. — Рязань: Скрижали, РиБиУ, 2012. — 180 с. ISBN 978-5-903528-14-1''
* ''Рыжкова-Гришина Л. В. Философия природы в творчестве Н. А. Заболоцкого // Научно-методический электронный журнал «Концепт». 2013. Т. 4. № 34. С. 921—925. [Электронный ресурс]. URL: - Гос. рег. Эл № ФС 77- 49965. — ISSN 2304-120X.
* ''Рыжкова-Гришина Л. В. Психологизм пейзажа Н. А. Заболоцкого // Российский научный журнал. 2015, № 3 (46). С. 208—210. [Электронный ресурс]. URL: 
* ''Рыжкова-Гришина Л. В. Натурфилософский аспект лирики Н. А. Заболоцкого // Вестник развития науки и образования, 2017, № 1. С. 54 — 60. [Электронный ресурс]. URL: 
* ''Михайлов В. Ф.'' Заболоцкий: Иволга, леса отшельница. — : Молодая гвардия, 2018. — 652 с.: ил. — (Жизнь замечательных людей). — ISBN 978-5-235-04035-9.
* Гусева Т. М. Деятельность Сернурского музейно-выставочного комплекса по популяризации жизни и творчества Н. А. Заболоцкого // Музейный вестник: ежегодный сборник. Вып. № 13 / ГБУК «Национальный музей РМЭ им. Т. Евсеева»; науч. ред. Д. Ю. Ефремова. — Йошкар-Ола, 2019. — С. 37—40.
Ссылки
 
* ''Заболоцкий Н. А.'' Стихотворения на сайте ''Строки''.''нет'' 
* 
* ''Николай Заболоцкий'' в 
* ''Заболоцкий Н. А.'' .
* ''Белый А. А.'' . М. 2005.
* ''Слинина Э. В.'' 
*

с разъёмом 8P8C , используемый в Ethernet-сетях стандартов 10BASE-T, 100BASE-T(x) и 1000BASE-T(x)]]
 е Gigabyte BRIX]]
'''Ethernet''' ( от   «эфир» + «сеть, цепь») — семейство технологий пакетной передачи данных между устройствами для компьютерных и промышленных сетей. Это самый распространенный протокол в мире, используемый для построения локальных сетей (LAN) и городских сетей (MAN). Протоколы Ethernet работают на канальном и физическом уровне модели OSI, предоставляя средства для передачи данных между устройствами. Блок данных протокола Ethernet называется кадр.
Существует несколько версий протокола Ethernet, но все они работают по одному принципу. Ethernet использует кабельное соединение для передачи данных и использует адресацию MAC (Media Access Control) для идентификации отправителя и получателя данных.
Технология Ethernet работает следующим образом:
# Устройство, которое хочет отправить данные, создает кадр данных, содержащий информацию для отправки.
# Кадр данных отправляется на сетевой адаптер устройства, который преобразует его в электрический или оптический сигнал, подходящий для передачи по кабелю.
# Сетевой адаптер отправляет сигнал по кабелю в коммутатор или маршрутизатор, который находится в той же локальной сети, что и устройство.
# Коммутатор или маршрутизатор получает сигнал, проверяет адрес MAC получателя и направляет кадр данных к соответствующему устройству.
# Устройство-получатель получает кадр данных, проверяет чексумму (FCS) и обрабатывает его.
Стандарты Ethernet определяют проводные соединения и электрические сигналы на физическом уровне, формат кадров и протоколы управления доступом к среде — на канальном уровне модели OSI. Ethernet в основном описывается стандартами IEEE группы 802.3 . Ethernet стал одной из самых распространённых технологий ЛВС в середине 1990-х годов, вытеснив такие устаревшие технологии, как Token Ring, FDDI и ARCNET.
Название «Ethernet» (буквально «эфирная сеть») отражает первоначальный принцип работы этой технологии: всё, передаваемое одним узлом, одновременно принимается всеми остальными (то есть имеется некое сходство с радиовещанием). В настоящее время практически всегда подключение происходит через коммутаторы (switch), так что кадры, отправляемые одним узлом, доходят лишь до адресата (исключение составляют передачи на широковещательный адрес) — это повышает скорость работы и безопасность сети.
История
Технология Ethernet была разработана вместе со многими первыми проектами корпорации Xerox PARC. Общепринято считать, что Ethernet был изобретён 22 мая 1973 года, когда Роберт Меткалф (''Robert Metcalfe'') составил докладную записку для главы PARC о потенциале технологии Ethernet . Но законное право на технологию Меткалф получил через несколько лет. В 1976 году он и его ассистент Дэвид Боггс (David Boggs) издали брошюру под названием «Ethernet: Distributed Packet-Switching For Local Computer Networks».
Меткалф ушёл из Xerox в 1979 году и основал компанию 3Com для продвижения компьютеров и локальных вычислительных сетей (ЛВС). Ему удалось убедить DEC, Intel и Xerox работать совместно и разработать стандарт Ethernet (DIX). Впервые этот стандарт был опубликован 30 сентября 1980 года. Он начал соперничество с двумя крупными запатентованными технологиями: Token ring и ARCNET, — которые вскоре были раздавлены под накатывающимися волнами продукции Ethernet. В процессе борьбы 3Com стала основной компанией в этой отрасли.
Технология
В стандарте первых версий (Ethernet v1.0 и Ethernet v2.0) указано, что в качестве передающей среды используется коаксиальный кабель, в дальнейшем появилась возможность использовать витую пару и оптический кабель .
Преимущества использования витой пары по сравнению с коаксиальным кабелем:
* возможность работы в дуплексном режиме;
* низкая стоимость кабеля витой пары;
* более высокая надёжность сетей: при использовании витой пары сеть строится по топологии «звезда», поэтому обрыв кабеля приводит лишь к нарушению связи между двумя объектами сети, соединёнными этим кабелем (при использовании коаксиального кабеля сеть строится по топологии «общая шина», для которой требуется наличие терминальных резисторов на концах кабеля, поэтому обрыв кабеля приводит к неисправности сегмента сети);
* уменьшен минимально допустимый радиус изгиба кабеля;
* большая помехоустойчивость из-за использования дифференциального сигнала;
* возможность питания по кабелю маломощных узлов, например, IP-телефонов (стандарт Power over Ethernet, PoE);
* гальваническая развязка трансформаторного типа. В условиях СНГ, где, как правило, отсутствует заземление компьютеров, применение коаксиального кабеля часто приводило к выходу из строя сетевых карт в результате электрического пробоя.
Причиной перехода на оптический кабель была необходимость увеличить длину сегмента без повторителей.
Метод управления доступом (для сети на коаксиальном кабеле) — множественный доступ с контролем несущей и обнаружением коллизий (CSMA/CD, Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection), скорость передачи данных 10 Мбит/с, размер кадра от 64 до 1518 байт , описаны методы кодирования данных.
Режим работы полудуплексный, то есть узел не может одновременно передавать и принимать информацию.
Количество узлов в одном разделяемом сегменте сети ограничено предельным значением в 1024 рабочих станции (спецификации физического уровня могут устанавливать более жёсткие ограничения, например, к сегменту тонкого коаксиала может подключаться не более 30 рабочих станций , а к сегменту толстого коаксиала — не более 100). Однако сеть, построенная на одном разделяемом сегменте, становится неэффективной задолго до достижения предельного значения количества узлов, в основном по причине полудуплексного режима работы.
В 1995 году принят стандарт IEEE 802.3u Fast Ethernet со скоростью 100 Мбит/с и появилась возможность работы в режиме полный дуплекс. В 1997 году был принят стандарт IEEE 802.3z Gigabit Ethernet со скоростью 1000 Мбит/с для передачи по оптическому волокну и ещё через два года - для передачи по витой паре.
Формат кадра
Существует несколько форматов Ethernet-кадра.
* Первоначальный Version I (больше не применяется). Для синхронизации в начале кадра отправлялся синхронизирующий бит. В заголовке содержалось аппаратные адреса отправителя и получателя длиной 8 бит каждый. В конце кадра добавлялась CRC Check Sequence длиной в 16 бит.
* Ethernet Version 2 или Ethernet-кадр II, ещё называемый DIX (аббревиатура первых букв фирм-разработчиков DEC, Intel, Xerox) — наиболее распространена и используется по сей день. EtherType должен принимать значение не меньше чем 1536 (0x0600). Это позволяет отличать данный формат кадра от других, указывающих в заголовке размер передаваемых данных, который не может быть больше 1500. Часто используется непосредственно протоколом Интернета.
 
* Novell — внутренняя модификация IEEE 802.3 без LLC (Logical Link Control). Соответствует Ethernet II, но вместо EtherType указывается размер данных в кадре в байтах.
* Кадр IEEE 802.3 LLC.
* Кадр IEEE 802.3 LLC/SNAP.
* Некоторые сетевые карты Ethernet, производившиеся компанией Hewlett-Packard, использовали при работе кадр формата IEEE 802.12, соответствующий стандарту 100VG-AnyLAN.
В качестве дополнения Ethernet-кадр может содержать тег IEEE 802.1Q для идентификации VLAN, к которой он адресован, а в нём IEEE 802.1p для указания приоритетности.
Разные типы кадра имеют различный формат и значение MTU.
Кадры Ethernet, размер которых меньше 64 байт, называются карликами. Такие кадры почти всегда возникают из-за коллизий, также они могут появляться из-за проблем с программным обеспечением .
MAC-адреса
При проектировании стандарта Ethernet было предусмотрено, что каждая сетевая карта (равно как и встроенный сетевой интерфейс) должна иметь уникальный шестибайтный номер (MAC-адрес), прошитый в ней при изготовлении. Этот номер используется для идентификации отправителя и получателя кадра, и предполагается, что при появлении в сети нового компьютера (или другого устройства, способного работать в сети) сетевому администратору не придётся настраивать MAC-адрес.
Уникальность MAC-адресов достигается тем, что каждый производитель получает в координирующем комитете IEEE Registration Authority диапазон из шестнадцати миллионов (2 24 ) адресов, и по мере исчерпания выделенных адресов может запросить новый диапазон. Поэтому по трём старшим байтам MAC-адреса можно определить производителя.
Существуют таблицы, позволяющие определить производителя по MAC-адресу; в частности, они включены в программы типа arpalert.
MAC-адрес считывается один раз из ПЗУ при инициализации сетевой карты, в дальнейшем все кадры генерируются операционной системой. Все современные операционные системы позволяют поменять его. Для Windows, начиная, как минимум, с Windows 98, он менялся в реестре. Некоторые драйверы сетевых карт давали возможность изменить его в настройках, но смена работает абсолютно для любых карт.
Некоторое время назад, когда драйверы сетевых карт не давали возможность изменить свой MAC-адрес, а альтернативные возможности не были слишком известны, некоторые провайдеры Internet использовали его для идентификации машины в сети при учёте трафика. Программы из Microsoft Office, начиная с версии Office 97, записывали MAC-адрес сетевой платы в редактируемый документ в качестве составляющей уникального GUID-идентификатора .
Разновидности Ethernet
В зависимости от скорости передачи данных и передающей среды существует несколько вариантов технологии. Независимо от способа передачи, стек сетевого протокола и программы работают одинаково практически во всех нижеперечисленных вариантах.
В этом разделе дано краткое описание всех официально существующих разновидностей. По некоторым причинам, в дополнение к основному стандарту многие производители рекомендуют пользоваться другими запатентованными носителями — например, для увеличения расстояния между точками сети используется волоконно-оптический кабель.
Большинство Ethernet-карт и других устройств имеет поддержку нескольких скоростей передачи данных, используя автоопределение (autonegotiation) скорости и дуплексности для достижения наилучшего соединения между двумя устройствами. Если автоопределение не срабатывает, скорость подстраивается под партнёра и включается режим полудуплексной передачи. Например, наличие в устройстве порта Ethernet 10/100 говорит о том, что через него можно работать по технологиям 10BASE-T и 100BASE-TX, а порт Ethernet 10/100/1000 — поддерживает стандарты 10BASE-T, 100BASE-TX и 1000BASE-T.
Ранние модификации Ethernet
* '''Xerox Ethernet''' — оригинальная технология, скорость 3 Мбит/с, существовала в двух вариантах Version 1 и Version 2, формат кадра последней версии до сих пор имеет широкое применение. Это исторически самая ранняя проводная локальная сеть. Его идея заключалась в том, чтобы передавать информацию в едином носителе, который представлял собой коаксиальный кабель максимальной длиной 2500 м. Через каждые 500 метров располагались регенерирующие устройства .
* '''1BROAD36''' — широкого распространения не получил. Один из первых стандартов, позволяющий работать на больших расстояниях. Использовал технологию широкополосной модуляции, похожей на ту, что используется в кабельных модемах. В качестве среды передачи данных использовался коаксиальный кабель.
* '''1BASE5''' — StarLAN был первым стандартом IEEE 802.3 для Ethernet по витой паре. Он был стандартизирован ассоциацией стандартов Института инженеров по электротехнике и электронике (IEEE) 802.3e в 1986 году как версия Ethernet 1BASE5 . Работал на скорости 1 Мбит/с, но не нашёл коммерческого применения.
10 Мбит/с Ethernet
* '''10BASE5''', IEEE 802.3 (называемый также «Толстый Ethernet») — первоначальная разработка технологии со скоростью передачи данных 10 Мбит/с. Следуя раннему стандарту, IEEE использует коаксиальный кабель с волновым сопротивлением 50 Ом (RG-8), с максимальной длиной сегмента 500 метров.
* '''10BASE2''', IEEE 802.3a (называемый «Тонкий Ethernet») — используется кабель RG-58, с максимальной длиной сегмента 185 метров, компьютеры присоединялись один к другому, для подключения кабеля к сетевой карте нужен T-коннектор, а на кабеле должен быть BNC-коннектор. Требуется наличие терминаторов на каждом конце. Многие годы этот стандарт был основным для технологии Ethernet.
* '''StarLAN 10''' — Первая разработка, использующая витую пару для передачи данных на скорости 10 Мбит/с. В дальнейшем эволюционировал в стандарт 10BASE-T. 
* '''10BASE-T''', IEEE 802.3i — для передачи данных используется 4 провода кабеля витой пары (две скрученные пары) категории 3 или категории-5. Максимальная длина сегмента — 100 метров.
* '''FOIRL''' — (акроним от ). Базовый стандарт для технологии Ethernet, использующий для передачи данных оптический кабель. Максимальное расстояние передачи данных без повторителя — 1 км.
* '''10BASE-F''', IEEE 802.3j — Основной термин для обозначения семейства 10 Мбит/с ethernet-стандартов, использующих оптический кабель на расстоянии до 2 километров: 10BASE-FL, 10BASE-FB и 10BASE-FP. Из перечисленного только 10BASE-FL получил широкое распространение.
* '''10BASE-FL''' (Fiber Link) — Улучшенная версия стандарта FOIRL. Улучшение коснулось увеличения длины сегмента до 2 км.
* '''10BASE-FB''' (Fiber Backbone) — Сейчас неиспользуемый стандарт, предназначался для объединения повторителей в магистраль.
* '''10BASE-FP''' (Fiber Passive) — Топология «пассивная звезда», в которой не нужны повторители — никогда не применялся.
Быстрый Ethernet (Fast Ethernet, 100 Мбит/с)
* '''100BASE-T''' — общий термин для обозначения стандартов, использующих в качестве среды передачи данных витую пару. Длина сегмента — до 100 метров. Включает в себя стандарты 100BASE-TX, 100BASE-T4 и 100BASE-T2.
* '''100BASE-TX''', IEEE 802.3u — развитие стандарта 10BASE-T для использования в сетях топологии «звезда». Задействована витая пара категории 5, фактически используются только две неэкранированные пары проводников, поддерживается дуплексная передача данных, расстояние до 100 м.
* '''100BASE-T4''' — стандарт, использующий витую пару категории 3. Задействованы все четыре пары проводников, передача данных идёт в полудуплексе. Практически не используется.
* '''100BASE-T2''' — стандарт, использующий витую пару категории 3. Задействованы только две пары проводников. Поддерживается полный дуплекс, когда сигналы распространяются в противоположных направлениях по каждой паре. Скорость передачи в одном направлении — 50 Мбит/с. Практически не используется.
* '''100BASE-FX''' — стандарт, использующий многомодовое волокно. Максимальная длина сегмента — 400 метров в полудуплексе (для гарантированного обнаружения коллизий) или 2 километра в полном дуплексе.
* '''100BASE-SX''' — стандарт, использующий многомодовое волокно. Максимальная длина ограничена только величиной затухания в оптическом кабеле и мощностью передатчиков, по разным материалам, от 2 до 10 километров.
* '''100BASE-FX WDM''' — стандарт, использующий одномодовое волокно. Максимальная длина ограничена только величиной затухания в волоконно-оптическом кабеле и мощностью передатчиков. Интерфейсы бывают двух видов, отличаются длиной волны передатчика и маркируются либо цифрами (длина волны), либо одной латинской буквой A (1310) или B (1550). В паре могут работать только парные интерфейсы: с одной стороны передатчик на 1310 нм, а с другой — на 1550 нм.
Гигабитный Ethernet (Gigabit Ethernet, 1 Гбит/с)
 
* '''1000BASE-T''', IEEE 802.3ab — основной гигабитный стандарт, опубликованный в 1999 году , использует витую пару категории 5e. В передаче данных участвуют 4 пары, каждая пара используется одновременно для передачи в обоих направлениях со скоростью 250 Мбит/с. Используется метод кодирования PAM5 ( , пятиуровневая фазоамплитудная модуляция) с 4 линиями (4D-PAM5) и 4-мерной Треллис-модуляцией (TCM) . Расстояние — до 100 метров.
* '''1000BASE-TX''' был создан Ассоциацией телекоммуникационной промышленности (англ. ''Telecommunications Industry Association, TIA'') и опубликован в марте 2001 года как «Спецификация физического уровня дуплексного Ethernet 1000 Мб/с (1000BASE-TX) симметричных кабельных систем категории 6 (ANSI/TIA/EIA-854-2001)» . Распространения не получил из-за высокой стоимости кабелей , фактически устарел . Стандарт разделяет принимаемые и посылаемые сигналы по парам (две пары передают данные, каждая на 500 Мбит/с, и две пары принимают), что упрощало бы конструкцию приёмопередающих устройств. Ещё одним существенным отличием 1000BASE-TX являлось отсутствие схемы цифровой компенсации наводок и возвратных помех, в результате чего сложность, уровень энергопотребления и цена реализаций должны становиться ниже, чем у стандарта 1000BASE-T. Для работы технологии требуется кабельная система 6-й категории . 
* '''1000BASE-X''' — общий термин для обозначения стандартов со сменными приёмопередатчиками в форм-факторах GBIC или SFP. '''8B/10B,''' аналогичен коду 4B/5B, принятому в стандарте FDDI. Однако код 4B/5B был отвергнут в Fibre Channel, потому что этот код не обеспечивает баланса по постоянному току .
* '''1000BASE-SX''', IEEE 802.3z — стандарт, использующий многомодовое волокно в первом окне прозрачности с длиной волны, равной 850 нм. Дальность прохождения сигнала составляет до 550 метров.
* '''1000BASE-LX''', IEEE 802.3z — стандарт, использующий одномодовое или многомодовое оптическое волокно во втором окне прозрачности с длиной волны, равной 1310 нм. Дальность прохождения сигнала зависит только от типа используемых приёмопередатчиков и, как правило, составляет для одномодового оптического волокна до 5 км и для многомодового оптического волокна - до 550 метров.
* '''1000BASE-CX''' — стандарт для коротких расстояний (до 25 метров), использующий 2-парный экранированный кабель (150 Ом, STP IBM Type I или лучше). Применяется кодирование 8B/10B, сигнал передаётся по одной паре, принимается по другой паре проводов; разъёмы — 9-контактный D, HSSDC . Заменён стандартом 1000BASE-T и сейчас не используется.
* '''1000BASE-LH''' (Long Haul) — стандарт, использующий одномодовое волокно. Дальность прохождения сигнала без повторителя — до 100 километров .
2,5- и 5-гигабитные варианты (NBASE-T, MGBASE-T)
 
В 2014 появились частные инициативы NBASE-T (Cisco) и MGBASE-T (Broadcom) по созданию стандартов Ethernet со скоростью, промежуточной между 1 и 10 Гбит/с. Новый стандарт должен использовать существующую кабельную инфраструктуру категории 5e на расстояниях до 100 метров, предоставляя скорости в 2,5 или, менее вероятно, 5 Гбит/с. Среди причин появления инициатив — распространение Wi-Fi-маршрутизаторов, поддерживающих скорости более 1 гигабита (802.11ac Wave 2, 802.11ad, 802.11ax, LiFi), и невозможность использования 10 Гбит/с стандартов Ethernet по длинным кабелям 5e- и 6-й категорий . Ранее группа IEEE 802 отмечала, что гипотетический стандарт 2500BASE-T мог бы быть близок по стоимости к 1000BASE-T решениям .
Стандарт на 2,5 и 5 Гбит/с Ethernet по кабелям Cat 5e и Cat 6 был принят осенью 2016 года как IEEE 802.3bz .
10-гигабитный Ethernet (10G Ethernet, 10 Гбит/с)
 
Стандарт 10-гигабитного Ethernet включает в себя семь стандартов физической среды для LAN, MAN и WAN. В настоящее время он описывается поправкой IEEE 802.3ae и должен войти в следующую ревизию стандарта IEEE 802.3.
* '''10GBASE-CX4''' — технология 10-гигабитного Ethernet для коротких расстояний (до 15 метров), используется медный кабель CX4 и коннекторы InfiniBand.
* '''10GBASE-SR''' — технология 10-гигабитного Ethernet для коротких расстояний (до 26 или 82 метров, в зависимости от типа кабеля), используется многомодовое волокно. Он также поддерживает расстояния до 300 метров с использованием нового многомодового волокна (2000 МГц/км).
* '''10GBASE-LX4''' — использует уплотнение по длине волны для поддержки расстояний от 240 до 300 метров по многомодовому волокну. Также поддерживает расстояния до 10 километров при использовании одномодового волокна.
* '''10GBASE-LR''' и '''10GBASE-ER''' — эти стандарты поддерживают расстояния до 10 и 40 километров, соответственно.
* '''10GBASE-SW''', '''10GBASE-LW''' и '''10GBASE-EW''' — эти стандарты используют физический интерфейс, совместимый по скорости и формату данных с интерфейсом OC-192 / STM-64 SONET/SDH. Они подобны стандартам 10GBASE-SR, 10GBASE-LR и 10GBASE-ER соответственно, так как используют те же самые типы кабелей и расстояния передачи.
* '''10GBASE-T''', IEEE 802.3an-2006 — принят в июне 2006 года после 4 лет разработки. Использует витую пару категории 6 (максимальное расстояние 55 метров) и 6а (максимальное расстояние 100 метров) .
* '''10GBASE-KR''' — технология 10-гигабитного Ethernet для кросс-плат (backplane/midplane) модульных коммутаторов/маршрутизаторов и серверов (Modular/Blade).
40-гигабитный и 100-гигабитный Ethernet
 
Согласно наблюдениям Группы 802.3ba , требования к полосе пропускания для вычислительных задач и приложений ядра сети растут с разными скоростями, что определяет необходимость двух соответствующих стандартов для следующих поколений Ethernet — 40 Gigabit Ethernet (или 40GbE) и 100 Gigabit Ethernet (или 100GbE). В настоящее время серверы, высокопроизводительные вычислительные кластеры, блейд-системы, SAN и NAS используют технологии 1GbE и 10GbE, при этом в 2007 и 2008 гг. был отмечен значительный рост последней.
Перспективы
О Terabit Ethernet (так упрощённо называют технологию Ethernet со скоростью передачи 1 Тбит/с) стало известно в 2008 году из заявления создателя Ethernet Роберта Меткалфа на конференции OFC , который предположил, что технология будет разработана к 2015 году, правда, не выразив при этом какой-либо уверенности, ведь для этого придётся решить немало проблем. Однако, по его мнению, ключевой технологией, которая может обслужить дальнейший рост трафика, станет одна из разработанных в предыдущем десятилетии — DWDM.
 
«Чтобы реализовать Ethernet 1 Тбит/с, необходимо преодолеть множество ограничений, включая 1550-нанометровые лазеры и модуляцию с частотой 15 ГГц. Для будущей сети нужны новые схемы модуляции, а также новое оптоволокно, новые лазеры, в общем, всё новое, — сказал Меткалф. — Неясно также, какая сетевая архитектура потребуется для её поддержки. Возможно, оптические сети будущего должны будут использовать волокно с вакуумной сердцевиной или углеродные волокна вместо кварцевых. Операторы должны будут внедрять больше полностью оптических устройств и оптику в свободном пространстве (безволоконную).
Боб Меткалф» .
 
См. также
* Сетевая карта
* Маршрутизатор
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Стандарт IEEE 802.3 2015 
* Список кодов Ethertype (поддерживается IEEE)

'''Жемчу́жников''' — русская фамилия. Женская форма — '' ''.
Известные носители
* Жемчужников, Александр Михайлович (1826—1896) — русский писатель, поэт.
* Жемчужников, Александр Николаевич (1786—1832) — полковник; кавалер ордена Святого Георгия 4-й степени (№ 2849; 26 февраля 1814), кавалер ордена «Pour le Mérite», командир Перновского гренадерского полка.
* Жемчужников, Алексей Михайлович (1821—1908) — русский лирический поэт, сатирик и юморист.
* Жемчужников, Андрей Андреевич (1897—1977) — советский спортсмен (альпинизм, горнолыжный спорт, плавание), тренер и арбитр по теннису, спорторганизатор, врач. Жена — Таисия Никитичная Волгина, советская альпинистка и спортсменка .
* Жемчужников, Антон Аполлонович (1800—1873) — декабрист, член Союза благоденствия.
* 
* Жемчужников, Владимир Михайлович (1830—1884) — русский поэт, брат Алексея Жемчужникова.
* Жемчужников, Евгений Александрович (1891—1957) — физиолог растений, доктор биологических наук, профессор Ленинградской лесотехнической академии.
* Жемчужников, Иван Иванович (1918—1992) — Герой Советского Союза.
* Жемчужников, Лев Михайлович (1828—1912) — российский и украинский гравёр и живописец.
* Жемчужников, Лука Ильич (1783—1857) — дворянин, гвардии полковник, помещик XIX века. 
* Жемчужников, Михаил Николаевич (1788—1865) — сенатор, действительный тайный советник, губернатор Костромской и Санкт-Петербургской губерний, отец Александра, Алексея, Владимира и Льва Жемчужниковых.
* Жемчужников, Симеон Иванович (1843—1887) — епископ Серафим, Аксайский.
* Жемчужников, Степан Васильевич (около 1733—после 1798) — русский генерал-лейтенант флота, главный командир казанской адмиралтейской конторы.
* Жемчужников, Юрий Аполлонович (1885—1957) — российский геолог.
См. также
* Дом Жемчужникова — особняк отставного поручика А. А. Жемчужникова, расположенный в Центральном районе города Челябинска.
Примечания

'''Жан Журне''' ( ; ,  — ноябрь , ) — французский поэт-социалист.
Биография
Журне уже в молодости увлекался революционными идеями, был членом тайного общества карбонариев, содержался в тюрьме, но был оправдан судом. Некоторое время он провёл в провинции, занимаясь аптечным делом, пока изучение сочинений Фурье не побудило его приехать в Париж, чтобы познакомиться лично с уже умиравшим тогда философом-социалистом. Журне стал его поклонником его учения и с конца 30-х годов принялся за энергичную фурьеристическую пропаганду, отмеченную различными крайностями.
В 1841 году, во время представления в опере, он бросает из верхней галереи в партер груду своих брошюр, надеясь таким образом привлечь внимание публики к идеям Фурье. Эта выходка стоила Журне нескольких месяцев заключения в доме умалишённых. Освобожденный, он печатает и распространяет брошюры, проповедует на площадях и в ресторанах, настойчиво добивается свиданий с богатыми и высокопоставленными лицами, пробует обратить в фурьеризм бельгийскую королеву.
Претензия на право считаться главным апостолом фурьеризма поссорила Журне с другими фурьеристами, а его странническая жизнь, посвященная лишь одной пропаганде, довела его до нищеты. Будучи преимущественно поэтом, Журне развивал свои фурьеристические идеи и полемизировал с их противниками (Прудоном, Жирарденом, Кабе, Деру и другими) почти исключительно в стихах. В его поэтических сборниках молитвы чередуются с хвалебными гимнами, революционные песни — с сатирами; некоторая грубость формы не исключает неподдельного вдохновения.
Главные сборники его стихотворений: «La bonne nouvelle ou l’idée succinte de l’association» (1843); «Les sept clameurs du desert»; «Jérémie en 1845»; «Poésies et chants harmoniens» (с автобиографическим вступлением, 1857); «Résurrection sociale, félicité universelle. Cris et soupirs» (1841—1849) и многие другие. Последняя предсмертная брошюра Журне «L’apothéose de l’Empire ou le règne de l’Harmonie» представляет собой попытку путём довольно грубой лести обратить Наполеона III на путь социальных реформ.
Примечания
 
Литература
*

'''Эйнарм''' ( — однорукий) — средневековый одноплечевой деформационный тенсионный камнемёт. По внешнему виду напоминал онагр или мангонель, но принципиальное отличие состояло в использовании деревянных досок (по другой версии — стальных пластин ) в качестве упругого материала. Благодаря этому, взводя длинный метательный рычаг посредством ручного ворота, обслуга машины добивалась того, что две длинных упругих доски выгибались как гигантские некомпозитные луки, после чего накопленная потенциальная энергия упругости древесины переходила в кинетическую энергию выброшенного камня.
Кроме того, в отличие от традиционных одноплечевых торсионных машин, эйнарм не имел характерной стопорной рамы-упора, о которую ударялся бы метательный рычаг при достижении положения в плюс-минус 10° от вертикали.
Культурное влияние
Кинематограф
* 12 выпуск мультсериала «Ну, погоди!» (неназванная схематично изображённая метательная машина, схожая с эйнармом).
Компьютерные игры
* Компьютерная игра Ballerburg (фигурирует под названием «длинный Фриц»).
Примечания
 
Ссылки
*

'''Новопско́в''' ( ) '''/ Айдар''' ( )  — посёлок Старобельского района Луганской области Украины, расположен при впадении реки в реку Айдар (приток Северского Донца) .
В 2022 году Россия вторглась в Украину, оккупировала большую часть Луганской области, включая Новопсков , и заявила об аннексии региона. В 2024 году Верховная рада Украины переименовала посёлок в Айдар .
Географическое положение
Расположен при впадении реки в реку Айдар (приток Северского Донца) .
Самая высокая точка — меловая гора Пристин.
История
Основан в 1638 году, когда на месте будущего села Новопсков было основано село Закамянка. Село стало одним из первых поселений Слободской Украины .
Было сожжено при подавлении Булавинского восстания.
В 1829 году было основано село Новопсков в связи с расквартированием в нём Псковского кирасирского полка . До 1856 года село было военным поселением.
В 1930 году здесь была создана МТС.
В 1931 году село стало районным центром, и с 1 января 1932 года здесь началось издание районной газеты .
В ходе Великой Отечественной войны с 10 июля 1942 до 23 января 1943 года село было оккупировано немецкими войсками.
В 1954 году здесь действовали маслосыродельный завод, лесопитомник, средняя школа, семилетняя школа и сельскохозяйственная школа .
В 1955 году три колхоза Новопсковского района объединились в единое хозяйство — колхоз имени Ленина (который в 1960 году был реорганизован в откормочный совхоз «Новопсковский»).
В 1973 году здесь действовали пищекомбинат, молокозавод, откормочный совхоз и историко-краеведческий музей .
В июле 1995 года Кабинет министров Украины утвердил решение о приватизации находившегося здесь совхоза .
В 2007 году был закрыт молокозавод.
В конце февраля 2022 года Россия оккупировала посёлок в ходе вторжения в Украину .
19 сентября 2024 года Верховная Рада Украины поддержала переименование Новопскова в ''Айдар'' .
Население
В январе 1959 года численность населения в Ново-Пскове составляла .
В январе 1989 года численность населения составляла .
По состоянию на 1 января 2013 года численность населения составляла 9882 человека .
Языковой состав
 
Родной язык населения по данным переписи 2001 года :
 
Современное состояние
Новопсков разделяют на два основных района: «Центр» и «Газопровод» (потому, что находится рядом с ЛПУ МГ на пересечении двух газопроводов).
 ]]
Имеется две средние школы (Новопсковская и Газопроводская) и историко-краеведческий музей.
Транспорт
Посёлок находится в 37 км от железнодорожной станции Старобельск (линия Валуйки — Кондрашевская Донецкой железной дороги).
Побратимы
* Каменка (Воронежская область, Россия, с 22 июля 2013 года) .
Примечания
 
Ссылки
* Неофициальный сайт Новопскова 
* Карта Новопскова (2340х1700) 
* Новопсков на сайте Верховной рады 
* Книга. Новопсков и Его Окрестности — Рунов В. А. 
* Новопсковская газопроводская ООШ I—III ст. 
* Свято-Успенская церковь

'''Евге́ний Алекса́ндрович Евтуше́нко''' (при рождении ''Гангнус'' ; 18 июля 1932 (по паспорту — 1933 ), Зима ; по другим данным — Нижнеудинск , Иркутская область; — 1 апреля 2017, Талса, Оклахома, США ) — советский и российский поэт. Менее известен как прозаик, режиссёр, сценарист, , чтец-оратор и актёр.
Биография и очерк творчества
Родился в семье геолога, поэта-любителя Александра Рудольфовича Гангнуса (1910—1976) и Зинаиды Ермолаевны Евтушенко (1910—2002), геолога, актрисы, заслуженного работника культуры РСФСР. Внук педагога-математика Рудольфа Вильгельмовича Гангнуса (1883—1949).
В 1944 году, по возвращении из эвакуации со станции Зима в Москву, мать поэта поменяла фамилию сына на свою девичью (об этом — в поэме «Мама и нейтронная бомба», 1983) — при оформлении документов для смены фамилии была сознательно допущена ошибка в дате рождения: записали 1933 год, чтобы не получать пропуск, который положено было иметь в 12 лет .
Учился в московских школах № 254 и № 607, в школе у него были плохие отметки . Занимался в поэтической студии при районном Доме пионеров в Москве .
В 1948 году Евтушенко несправедливо заподозрили в поджоге школьных журналов с отметками в школе № 607, поэтому в 15 лет его исключили из школы. Так как после этого его никуда не принимали, отец послал мальчика с рекомендательным письмом в геолого-разведывательную экспедицию в Казахстан, где под его началом оказалось 15 расконвоированных уголовников . Затем он работал на Алтае .
Начал печататься в 1949 году, первое стихотворение опубликовано в газете «Советский спорт».
С 1952 по 1957 год учился в Литературном институте им. А. М. Горького. Исключён за «дисциплинарные взыскания» , а также за поддержку романа Владимира Дудинцева «Не хлебом единым» .
В 1952 году выходит первая книга стихов «Разведчики грядущего», впоследствии автор оценил её как юношескую и незрелую.
В 1952 году стал самым молодым членом Союза писателей СССР , минуя ступень кандидата в члены СП.
 
Меня приняли в Литературный институт без аттестата зрелости и почти одновременно в Союз писателей, в обоих случаях сочтя достаточным основанием мою книгу. Но я знал ей цену. И я хотел писать по-другому
 
При этом он был оформлен секретарём комсомольской организации при Союзе писателей .
Время второй половины 1950-х — начала 1960-х годов — период поэтического бума, когда популярность пришла к таким поэтам как Б. Ахмадулина, А. Вознесенский, Б. Окуджава, Р. Рождественский и Е. Евтушенко. Они воодушевили многих любителей поэзии, их стихи считались свежими и независимыми по сравнению с произведениями поэтов предыдущей эпохи. Выступления этих авторов собирали полные концертные и спортивные залы, и поэзию периода «оттепели» вскоре стали называть эстрадной.
В последующие годы Евтушенко напечатал несколько сборников, которые приобрели большую популярность («Третий снег» (1955), «Шоссе энтузиастов» (1956), «Обещание» (1957), «Стихи разных лет» (1959), «Яблоко» (1960), «Нежность» (1962), «Взмах руки» (1962)).
 
Одним из символов оттепели стали вечера в Большой аудитории Политехнического музея, в которых вместе с Робертом Рождественским, Беллой Ахмадулиной, Булатом Окуджавой и другими поэтами волны 1960-х годов принимал участие Евтушенко.
Произведения его отличает широкая гамма настроений и жанровое разнообразие. Первые строки из пафосного вступления к поэме «Братская ГЭС» (1965): «Поэт в России больше, чем поэт» — манифест творчества самого Евтушенко и крылатая фраза, которая устойчиво вошла в обиход. Поэту не чужда тонкая и интимная лирика : стихотворение «Бывало спит у ног собака» (1955). В поэме «Северная надбавка» (1977) слагает оду пиву. Несколько поэм и циклов стихотворений посвящено зарубежной и антивоенной тематике: «Под кожей Статуи Свободы», «Коррида», «Итальянский цикл», «Голубь в Сантьяго», «Мама и нейтронная бомба».
 
Чрезмерному успеху Евтушенко способствовала простота и доступность его стихов, а также скандалы, часто поднимавшиеся критикой вокруг его имени. Рассчитывая на публицистический эффект, Евтушенко то избирал для своих стихов темы актуальной политики партии (напр., «Наследники Сталина» (Правда, 21 октября 1962 года) или «Братская ГЭС» (1965)), то адресовал их критически настроенной общественности (напр., «Бабий Яр» (1961) или «Баллада о браконьерстве» (1965)). Его стихи большей частью повествовательны и богаты образными деталями. Многие страдают длиннотами, декламационны и поверхностны. Его поэтическое дарование редко проявляется в глубоких и содержательных высказываниях. Он пишет легко, любит игру слов и звуков, нередко, однако, доходящую у него до вычурности. Честолюбивое стремление Евтушенко стать, продолжая традицию В. Маяковского, трибуном послесталинского периода приводило к тому, что его талант — как это ярко проявляется, напр., в стихотворении «По ягоды» — казалось, ослабевает.
 
В 1967 году Евгений Евтушенко полулегально посетил Португалию, с которой при салазаровском режиме Советский Союз не поддерживал никаких отношений. Однодневный приезд организовала издательница Сну Абекассиш, имевшая по этой причине серьёзные проблемы с ПИДЕ. Под впечатлением увиденного Евтушенко написал стихотворение «Любовь по-португальски» .
Известность получили сценические выступления Евтушенко: он с успехом читает собственные произведения. Выпустил несколько дисков и аудиокниг в собственном исполнении: «Ягодные места», «Голубь в Сантьяго» и другие.
 и Евгений Евтушенко]]
 в Харькове, на которых с огромным отрывом (в 19 раз от ближайшего кандидата) победил Евтушенко]]
С 1986 по 1991 год был секретарём Правления Союза писателей СССР. С декабря 1991 года — секретарь правления Содружества писательских союзов. С 1989 года — сопредседатель писательской ассоциации «Апрель». С 1988 года — член общества «Мемориал».
14 мая 1989 года с огромным отрывом, набрав в 19 раз больше голосов, чем ближайший кандидат, был избран народным депутатом СССР от Дзержинского территориального избирательного округа города Харькова и был им до конца существования СССР.
В 1991 году, заключив контракт с американским университетом в городе Талса в Оклахоме, уехал с семьёй преподавать в США, где жил постоянно, иногда приезжая в Россию .
В 2007 году в спорткомплексе «Олимпийский» состоялась премьера рок-оперы «Идут белые сне́ги», созданной на стихи Евгения Евтушенко композитором Глебом Маем.
Последние годы и смерть
 
 
12 марта 2017 года Евтушенко был госпитализирован в тяжёлом состоянии в США . У него был рак в последней четвёртой стадии. Болезнь вернулась через шесть лет после операции по удалению почки . По свидетельству Михаила Моргулиса, Евтушенко до последнего оставался в сознании . Умер 1 апреля 2017 года во сне от остановки сердца в окружении родных в медицинском центре Хиллкрест в Талсе (штат Оклахома, США) . Соболезнования выразили президент России Владимир Путин и мэр Москвы Сергей Собянин .
10 апреля в храме Святого благоверного князя Игоря Черниговского посёлка Переделкино прошло отпевание поэта; отпевание совершил протоиерей Владимир Вигилянский .
11 апреля в Центральном доме литераторов состоялось прощание с Евтушенко .
В тот же день он, согласно своей последней воле, был похоронен на Переделкинском кладбище рядом с другими поэтами — Борисом Пастернаком и Виктором Боковым.
В городе Зима Иркутской области 11 апреля 2017 года был объявлен траур .
Гражданская позиция
 
В первый сборник стихов Евтушенко вошли стихотворения, прославляющие Сталина . Одна глава поэмы «Казанский университет» посвящена Владимиру Ленину и написана как раз к 100-летнему юбилею Ленина. По заверениям самого поэта, всё это (равно как и другие искренно-пропагандистские его стихотворения советского времени: «Партбилеты», «Коммунары не будут рабами» и т. п.) — следствие влияния пропаганды .
Ранним стихам Евтушенко свойственны оптимизм и вера в светлое коммунистическое будущее, характерное для поколения «шестидесятников» . Так, в одном из своих произведений он писал :
 
 
Если мы коммунизм построить хотим,
трепачи на трибунах не требуются.
Коммунизм для меня — самый высший интим,
а о самом интимном не треплются.
 
 
В 1962 году в газете «Правда» было опубликовано ставшее широко известным стихотворение «Наследники Сталина», приуроченное к выносу из Мавзолея тела Сталина. Большой резонанс вызвали и другие его произведения: «Бабий яр» (1961), «Письмо Есенину» (1965), «Танки идут по Праге» (1968). Последнее стихотворение было написано 23 августа 1968 года, через два дня после ввода войск стран Варшавского договора в Чехословакию. Евтушенко вспоминал, что после этого его ожидали «бесконечная промывка мозгов», запрет выступлений, уничтожение матрицы готовившейся к печати книги. Опасаясь ареста, Евтушенко вместе с женой Галиной Сокол-Лукониной сожгли имевшуюся у них запрещённую литературу. Было прекращено производство художественного фильма режиссёра Эльдара Рязанова по пьесе Эдмона Ростана «Сирано де Бержерак» с Евтушенко в главной роли, Евтушенко на время был запрещён выезд за рубеж .
Под впечатлением от военного переворота 1973 года в Чили и гибели президента Сальвадора Альенде, с которым он лично встречался, Евтушенко написал поэму «Голубь в Сантьяго». После падения диктаторского режима Пиночета, в 2009 году президент Мишель Бачелет удостоила Евтушенко высшей награды Чили для иностранцев — ордена Бернардо О’Хиггинса, после чего он прочёл свою поэму многотысячной толпе с балкона президентского дворца Ла-Монеда в Сантьяго .
Евгений Евтушенко печатался в слывших оппозиционными в советское время журналах «Юность» (также входил в редколлегию этого журнала), «Новый мир», «Знамя». Известными стали его выступления в поддержку советских диссидентов Бродского, Солженицына, Даниэля . Несмотря на это, Иосиф Бродский недолюбливал Евтушенко (со слов Сергея Довлатова известна его ставшая крылатой фраза ''«Если Евтушенко против колхозов, то я — за»'') и резко раскритиковал избрание Евтушенко почётным членом Американской академии искусств и словесности в 1987 году. Однако, по воспоминаниям М. И. Веллера, это не мешало Бродскому просить у Евтушенко помощи в сложные жизненные моменты, причём Евтушенко никогда ему не отказывал .
В 1990 году стал сопредседателем Всесоюзной ассоциации писателей в поддержку перестройки «Апрель».
После некоторых российских СМИ на теракты в Лондоне , в 2005 году Евтушенко написал стихотворение «Так им и надо!», в котором отметил, что радость чужим бедам — наследство сталинского и гулаговского облучения, но «станции лондонского метро — / родственницы Беслана», и так как «Родины разными могут быть, / но при войне и терроре / разве не может нас объединить / общая родина — горе?» .
В феврале 2014 года Евтушенко обратился к народу Украины со словами поддержки и стихотворением «Государство, будь человеком!», написанным в ночь с 18 на 19 февраля, в разгар столкновений протестующих с милицией и внутренними войсками МВД во время Евромайдана. Отметив, что «невидимками на Майдане / вместе — Пушкин, Брюллов, мы стоим», Евтушенко выступил против политической вражды и в поддержку конвергенции, выразив надежду, что «всем Европой нам стать удастся» .
Критика
Литературный стиль и манера Евтушенко давали много поводов для критики. Его часто упрекали в пафосной риторике и скрытом самовосхвалении.
В октябре 1963 года с Евтушенко о его стихах в редакции «Нового мира» говорил Александр Твардовский, говорил жёстко, упрекал за манерность, «литературность», за отсутствие художнической объективности, какого-то интереса вне себя. «Евтушенко был смят» .
В интервью 1972 года, опубликованном в октябре 2013 года, поэт Иосиф Бродский крайне негативно отзывался о Евтушенко как о поэте и человеке :
 
Кинорежиссёр Андрей Тарковский, прочитав «Казанский университет» Евтушенко, в своих дневниках писал:
 
Личная жизнь
Евтушенко был официально женат четыре раза .
* Изабелла (Белла) Ахатовна Ахмадулина, поэтесса (в браке с 1955 по 1958 год);
 
* Галина Семёновна Сокол-Луконина (1928—2013), бывшая первая жена поэта Михаила Луконина (в браке с 1961 года),
** приемный сын Пётр, художник (1967—2015; был взят из детдома и усыновлён) ;
* Джен Батлер (Jan Butler), ирландка, его страстная поклонница,
** сыновья:
::* Александр (род. 1979) — режиссёр и продюсер на Радио BBC;
::* Антон (род. 1981) , болен тяжёлым заболеванием ;
* Мария Владимировна Новикова (род. 1962) , в браке с 1987 года,
** сыновья:
::* Евгений (род. 1989) 
::* Дмитрий (род. 1990) .
Факты
 
* Американский обозреватель Роберт Шелтон в номере газеты New York Times от 28 октября 1963 года сравнивает молодого Боба Дилана с Евтушенко: «…perhaps an American Yevtushenko (the Russian poet)».
* Некоторые источники приписывают П. А. Судоплатову высказывание о том, что Евтушенко сотрудничал с КГБ, выполняя роль «агента влияния» . Однако в воспоминаниях самого Судоплатова это описано как рекомендация жены Судоплатова, в прошлом разведчицы, обратившимся к ней за консультацией офицерам КГБ относительно Евтушенко: «установить с ним дружеские конфиденциальные контакты, ни в коем случае не вербовать его в качестве осведомителя» . Юрий Фельштинский также заявляет, что Евтушенко сотрудничал с КГБ, и его куратором в КГБ был генерал Питовранов . Схожее утверждение делает подполковник КГБ Владимир Попов .
* Евтушенко открыл в подмосковном Переделкине музей-галерею, приурочив это событие к своему дню рождения 18 июля 2010 года. В музее представлена личная коллекция картин, подаренных Евтушенко известными художниками — Шагалом, Пикассо. Есть редчайшая картина Эрнста, одного из родоначальников сюрреализма. Музей работает в специально построенном рядом с дачей поэта здании .
* Супермикрокнига со стихотворением «Волга» имеет размер 0,5×0,45 мм и является одной из десяти самых маленьких книг в мире .
* «Карельский зять» — такое прозвище Евгений Евтушенко приобрёл, женившись на петрозаводской студентке медфака Маше. В настоящее время Мария Владимировна Евтушенко — уже дважды выпускница ПетрГУ (медицинский и филологический факультеты) и мать двоих сыновей знаменитого поэта .
* Евтушенко назвал любимой из написанных им поэм поэму «Голубь в Сантьяго», которая, по его собственному утверждению, спасла от самоубийства более трёхсот человек в разных странах .
Библиография
Поэмы
 
* «Станция Зима» (1953—1956)
* «Бабий яр» (1961)
* «Братская ГЭС» (1965)
* «Пушкинский перевал» (1965)
* «Коррида» (1967)
* «Под кожей статуи Свободы» (1968)
* «Казанский университет» (1970)
* «Откуда Вы?» (1971)
* «Снег в Токио» (1974)
* «Ивановские ситцы» (1976)
* «Северная надбавка» (1977)
* «Голубь в Сантьяго» (1974—1978)
* «Непрядва» (1980)
* «Мама и нейтронная бомба» (1982)
* «Дальняя родственница» (1984)
* «Фуку!» (1985)
* «Тринадцать» (1996)
* «В полный рост» (1969—2000)
* «Просека» (1975—2000)
* «Дора Франко» (2011) 
Стихи
 
 
* Алла
* Баллада о большой печати
* Баллада о ласточке (1976)
* Баллада о шефе жандармов и о стихотворении Лермонтова «На смерть поэта»
* Белые ночи в Архангельске (1964)
* Благодарность (1968)
* Боюсь не справиться с лицом (2004)
* В магазине (1956)
* В церкви Кошуэты (1958)
* Вагон (1952)
* Вальс на палубе (1957)
* Волга (1958)
* Где дорога домой?
* Гены
* Глубина (1952)
* Граждане, послушайте меня… (1963)
* Дай бог! (1990)
* Два велосипеда
* Два города (1964)
* Две любви
* Дворец (1952)
* Долгие крики (1963)
* Женщинам (1961)
* Жизнь и смерть
* Зависть (1955)
* Заклинание (1960)
* Злость (1955)
* Изумрудины (2004)
* Ира
* Казнь Стеньки Разина (1964)
* Карликовые берёзы (1966)
* Картинка детства (1963)
* Карьера (1957)
* Киоск звукозаписи (~1981)
* Кладбище китов (1967)
* Когда мужчине сорок лет (1972)
* Когда убили Лорку (1967)
* Колокольчик (1992)
* Кончики волос (1972)
* Лишнее чудо (1965)
* Лучшим из поколения (1957)
* Любимая, спи! (1964)
* Любовь по-португальски (1967)
* Мать (1969)
* Маша (1958)
* Моей собаке (1958)
* Мой пёс (1958)
* Молитва (1996)
* Молитва перед поэмой (1964)
* Монолог бывшего попа, ставшего боцманом на Лене (1967)
* Монолог голубого песца (1967)
* Монолог из драмы «Ван Гог» (1957)
* Море (1952)
* Мужчины женщинам не отдаются (2004)
* Муки совести (1966)
* На велосипеде (1955)
* На что уходит жизнь (1996)
* Настя Карпова (1960)
* Не возгордись (1970)
* Не исчезай (1977)
* Не надо (1978)
* Нежность (1955)
* Неразделённая любовь
* Нет лет (1992)
* О переводах (1959)
* О творчестве
* Ограда (1961)
* Одиночество (1959)
* Одной знакомой (1974)
* Ожидание (1951)
* Ольховая серёжка (1975)
* Памяти Ахматовой (1966)
* Памяти Есенина (1965)
* Парк (1955)
* Партизанские могилы (1957)
* Паруса (1969)
* Патриаршие пруды (1957)
* Певица (1951)
* Письмо в Париж (1965)
* По Печоре (1963)
* По ягоды (1955)
* Подранок (1963)
* Половинчатость (1989)
* Последний мамонт (1956)
* Последняя попытка
* Потеря (13 марта 1991)
* Поэт (1965)
* Пролог (1955)
* Процессия с Мадонной (1965)
* Псковские башни (1971)
* Ревю стариков (1967)
* Ритмы Рима (1965)
* Свадьбы (1955)
* Сказка о русской игрушке (1963)
* Смеялись люди за стеной (1963)
* Спутница (1954)
* Старый друг (1973)
* Стук в дверь (1959)
* Тайна трубадура (1977)
* Танки идут по Праге (1968)
* Тают отроческие тайны, как туманы на берегах (1960)
* Твоя душа (1956)
* Третий снег (1953)
* Три фигурки (1995)
* У римской забытой дороги (1967)
* Уходят матери (1960)
* Фронтовик (1955)
* Цветы лучше пуль (1970)
* Человека убили (1957)
* Чёрные бандерильи (1967)
* Шутливое (1963)
* Я хотел бы… (1972)
* Ярмарка в Симбирске (1964)
* Ясная, тихая сила любви (1973) 
 
Сборники стихов
 
* «Разведчики грядущего». — : Советский писатель, 1952
* «Третий снег». — , 1955
* «Шоссе Энтузиастов». — М., 1956
* «Обещание». — М.: Советский писатель, 1957
* Лук и лира: Стихи о Грузии. Переводы грузинских поэтов. — Тбилиси: Изд. Союза писателей Грузии «Заря Востока», 1959. — 200 с.; 3000 экз.
* «Стихи разных лет». — М.: Молодая гвардия, 1959. — 20 000 экз.
* Яблоко: Новая книга стихов. — : Советский писатель, 1960. 100 с. — 20 000 экз.
** Яблоко: Новая книга стихов. — : Советский писатель, 1960. 100 с. (Printed by FLEGON PRESS, London) [''Репринтное издание'']
* Взмах руки: Стихи. — : Молодая гвардия, 1962. — 352 с.; портр.; пер. — 100 000 экз.
* Нежность: Новые стихи. — Худож. В. В. Медведев. — : Советский писатель, 1962. — 192 с. — 100 000 экз.
* Братская ГЭС. — Chicago, 1965
* Братская ГЭС: Стихи и поэма. — Худож. В. К. Стацинский. — : Советский писатель, 1967. — 240 с.; 100 000 экз.
* Катер связи: Стихи. — : Молодая гвардия, 1966. — 264 с.; пер.; портр. на облож.; 100 000 экз.
* «Качка». — London, 1966
* Со мною вот что происходит…: Избранная лирика. — : Правда, 1966. — 32 с.; 104 400 экз. (Б-ка журнала «Огонёк». № 5)
* «Стихи и поэма „Братская ГЭС“». — М.: Советский писатель, 1967
* «Стихи». — М.: Художественная литература, 1967
* Идут белые снеги… — Предислов. Евг. Винокуров.; Худож. Д. Бисти. — : Художественная литература, 1969. — 432 с.; портр., пер.; 60 000 экз.
* Я сибирской породы: Стихи. / Предислов. Б. Слуцкий — Иркутск: Восточ.-Сибир. книж. изд., 1971. — 216 с. — 15 000 экз.
* Казанский университет: Поэма. — Казань: Татарское книж. изд., 1971. — 96 с.; 50 000 экз.
* Поющая дамба: Стихи и поэма. — : Советский писатель, 1972. — 176 с.; портр. на супер. облож.; 100 000 экз.
* Дорога номер один: Новая книга стихов. — Худож. Евг. Леонов. — : Современник, 1972. — 192 с.; 50 000 экз.
* Интимная лирика: Книга зарубежной публицистики. Стихи. — : Молодая гвардия, 1973. — 192 с. — 75 000 экз. [Книга посвящена предстоящему Фестивалю студентов и молодёжи в Берлине]
* Поэт в России — больше, чем поэт: Четыре поэмы. — : Советская Россия, 1973. — 336 с.; портр.; пер.; 100 000 экз.
* «Отцовский слух». — М.: Советский писатель, 1975, 1978
* «Спасибо». — М.: Правда, 1976
* «В полный рост». — М.: Современник, 1977
* «Просека». — М.: Детская литература, 1977
* «Утренний народ». — М.: Молодая гвардия, 1978
* «Присяга простору». — Иркутск, 1978
* Тяжелее земли: Стихи о Грузии. Поэты Грузии. — Вступит. стат. Г. Маргвелашвили. — Тбилиси: Мерани, 1979. — 479 с. — 75 000 экз.
* «Сварка взрывом». — М.: Московский рабочий, 1980
* «Компромисс Компромиссович». — М.: Правда, 1978; 48 с. — 75 000 экз.
* «Стихи». — М., 1981
* «Две пары лыж». — : Современник, 1982
* «„Мама и нейтронная бомба“ и другие поэмы». — М., 1983, 1986
* «Откуда родом я». — Л.: Детская литература, 1983
* «Почти напоследок». — М.: Молодая гвардия, 1985
* «Полтравиночки». — М.: Правда, 1986
* «Завтрашний ветер». — 1987
* «Стихи». — М., 1987
* Стихотворения. — : Современник, 1988. — 349 с.; портр. — 50 000 экз. ISBN 5-270-00713-4 (Биб-ка поэзии «Россия»)
* «Последняя попытка». — Петрозаводск, 1988
* «1989»
* «Граждане, послушайте меня». — М.: Художественная литература, 1989
* «Любимая, спи». — М.: СП «Вся Москва», 1989; 206 с. — 25 000 экз.
* «Зелёная калитка». — Тбилиси, 1990
* «Последняя попытка». — М.: Советская Россия, 1990
* «Белорусская кровинка»: Отрывок из поэмы, стихи. — Минск: Ажур, Маст. лит., 1990. — 60 с.; ил. — 55000 экз.
* «Стихи и поэмы». — М., 1990
* «Нет лет: любовная лирика». — СПб., 1993
* «Золотая загадка моя». — Иркутск, 1994
* «Моё самое-самое». — М.: Х. Г. С., 1995
* «Последние слёзы». — М.: Терра, 1995
* «Медленная любовь». — М.: Эксмо, 1997
* «Невыливашка». — 1997
* «Краденные яблоки». — 1999
* «Я прорвусь в XXI век…». — 2001
* «Между городом Да и городом Нет» — 2002, 2013, 2017
* «Окно выходит в белые деревья». — 2007
* «Гимн России»
* «Стихи XXI века». — М.: Эксмо, 2008, 352 с. — 3000 экз.
* «Моя футболиада» (1969—2009)
* «Можно всё ещё спасти». — 2011
* «Счастья и расплаты». — 2012
* «Не умею прощаться». — 2013 
Серия «Великие поэты»
* Это — женщина моя: Стихотворения. — : Комсомольская правда: НексМедиа, 2012. — 239 с.: ил. (Великие поэты; 34)
Романы
* «Ягодные места». — М., 1982
* «Не умирай прежде смерти». — М.: Московский рабочий, 1993
* «Берингов тоннель»
Повести
* «Пёрл-Харбор» («Мы стараемся сильнее») (1967)
* «Ардабиола» (1981)
Сценарии
* Детский сад: Лит. сценарий. — М.: Искусство, 1989. (Б-ка кинодраматургии)
Публицистика
* «Примечания к автобиографии» (около 1970) — рукопись, циркулировала в самиздате.
* «Талант есть чудо неслучайное». — М.: Советский писатель, 1980 (книга критических статей)
* «Война — это антикультура» (По ту сторону) — М.: Советская Россия, 1983
* «Завтрашний ветер». — М.: Правда, 1987. — 480 с.; ил.; 300 000 экз.
* «Политика — привилегия всех». Книга публицистики. — М.: АПН, 1990. — 624 с.; ил., 200 000 экз. — ISBN 5-7020-0048-X
* «Пропасть — в 2 прыжка?» — Харьков: Прапор, 1990
Мемуары
* «Волчий паспорт». — М.: Вагриус, 1998. — 576 с., 15 000 экз. — ISBN 5-7027-0574-2 (серия «Мой XX век»)
* «Шести-десантник»: Мемуарная проза. — М.: АСТ; Зебра, 2006. — ISBN 978-5-17-049370-8; ISBN 978-5-17-047584-1; ISBN 978-5-94663-339-0; ISBN 978-5-94663-528-8
* «Я пришёл к тебе, Бабий Яр…». — М.: Текст, 2012—142 с.
Собрания сочинений
* Избранные произведения в 2 томах. — М.: Художественная литература, 1975
* Избранные произведения в 2 томах. — М.: Художественная литература, 1980
* Собрание сочинений в 3 томах. — М.: Художественная литература, 1983—1984., 75 000 экз.
* Стихотворения и поэмы в 3 томах. — М.: Советская Россия, 1987, 55 000 экз.
* Первое собрание сочинений в 8 томах. — М.: Издательство АСТ, 2002, 3000 экз.
Антологии
* «Строфы века» (1993 — на англ., США; 1995 — русское изд.) — антология русской поэзии XX века (составитель)
На английском языке
 
* поэма «Станция Зима» на английском языке
* Избранные произведения на английском языке I
* Избранные произведения на английском языке II
Сотрудничество с музыкантами
Дискография
* 1973 — «Граждане, послушайте меня» (читает автор) (фирма «Мелодия»)
* 1977 — «Северная надбавка» (читает автор) (фирма «Мелодия»)
* 1980 — «Голубь в Сантьяго» и другие стихи (читает автор) (фирма «Мелодия»)
* 1983 — «Исповедь». Литературно-музыкальная композиция (читает автор). Музыка Глеба Мая (фирма «Мелодия»)
Классическая музыка
* Симфония № 13 b-moll «Бабий Яр» Дмитрия Шостаковича, соч. 113 в пяти частях для баса, хора басов и оркестра. Стихи Е. Евтушенко. Премьера — 18 декабря 1962, Москва, Большой зал Консерватории. Исполняют: В. Громадский (бас), Государственный хор и хор Гнесинского института, оркестр Московской филармонии (дирижёр К. Кондрашин)
* Кантата «Казнь Степана Разина» Д. Шостаковича. Стихи Евтушенко (1965)
* Рок-опера «Идут белые снеги…» (2007)
Песни
;на музыку разных композиторов
 
* «А всё-таки что-то есть в нашем народе» (Ал. Карелин) — исполняет Нат. Москвина
* «А снег повалится» (Г. Пономаренко) — исп. Клавдия Шульженко
* «А снег повалится» (Д. Тухманов) — исп. Муслим Магомаев
* «Бабушки» (Ал. Карелин) — исп. М. Задорнов и Нат. Москвина
* «Баллада о дружбе» (Е. Крылатов)
* «Баллада о рыбацком посёлке Аю» (Ю. Саульский) — исп. А. Градский
* «Все силы даже прилагая» (А. Пугачёва) — исп. Алла Пугачёва
* «Вы полюбите меня» (Н. Мартынов) — исп. Виктор Кривонос
* «Глаза любви» («Всегда найдётся женская рука») (Брендон Стоун) — исп. Брендон Стоун
* «Глаза любви» («Всегда найдётся женская рука») (Микаэл Таривердиев) — исп. Галина Беседина
* ''«Дай Бог»'' (Раймонд Паулс) — исп. А. Малинин
* «Девушка, которую люблю» («Я ругаю всё напропалую») (Д. Неклюдов) — исп. Дмитрий Неклюдов
* «Дельфины» (Ю. Саульский) — исп. ВИА «Акварели»
* «Дитя — злодей» (группа «Диалог») — исп. Ким Брейтбург (гр. «Диалог»)
* «Зависть» (В. Махлянкин) — исп. Валентин Никулин
* «Заискивание» (И. Тальков) — исп. Игорь Тальков; (группа «Диалог») — исп. Ким Брейтбург (гр. «Диалог»)
* «Заклинание» (И. Лученок) — исп. Виктор Вуячич
* «Заклинание» (Э. Горовец) — исп. Эмиль Горовец
* «Зашумит ли клеверное поле» (Е. Крылатов) — исп. Эдуард Хиль, Людмила Гурченко
* «Как пустотелый колос» (В. Махлянкин) — исп. Валентин Никулин
* «Киоск звукозаписи» (группа «Диалог») — исп. Ким Брейтбург (гр. «Диалог»)
* «Когда звонят колокола» (В. Плешак) — исп. Эдуард Хиль
* «Когда взошло твоё лицо» (Брендон Стоун)
* «Когда мужчине сорок лет» (И. Николаев) — исп. Александр Кальянов
* «Когда придёт в Россию человек» (Ал. Карелин) — исп. Нат. Москвина
* «Когда человек человека предаёт» (Е. Крылатов) — исп. Геннадий Трофимов
* «Кое-что я в жизни этой понял» (Э. Горовец) — исп. Эмиль Горовец
* «Колокольчик» (Ал. Карелин) — исп. Нат. Москвина
* «Кошелёк» (Брендон Стоун)
* «Любовь — дитя планеты» (Д. Тухманов) — исп. ВИА «Весёлые ребята»
* «Людей неинтересных в мире нет» (В. Махлянкин) — исп. Вал. Никулин
* «Метаморфозы» (Ал. Карелин) — исп. М. Задорнов и Нат. Москвина
* «Мы — люди» (Т. Дикарёва) — исп. София Ротару
* «Наш непростой советский человек» (А. Бабаджанян) — исп. Георг Отс, Муслим Магомаев
* «Не надо бояться» (Е. Крылатов) — исп. Геннадий Трофимов
* «Не спеши» (А. Бабаджанян) — исп. Муслим Магомаев, Анна Герман
* «Нет лет» (Сергей Никитин)
* «Неужели смертен я» (С. Никитин, П. И. Чайковский)
* «Ничей» (Ю. Саульский) — исп. Заур Тутов, А. Градский
* «Песни русские» (Ал. Карелин) — исп. Нат. Москвина
* «Песня моя» (Е. Крылатов) — исп. Ген. Трофимов
* «Плач по брату» (С. Никитин)
* «Плач по коммунальной квартире» (Луиза Хмельницкая) — исп. Гелена Великанова, Иосиф Кобзон
* «Под скрипучей, плакучей ивой („Как любимую сделать счастливой“)» (Г. Мовсесян) — исп. Георгий Мовсесян, Иосиф Кобзон
* «Позвольте надеяться» (А. Бабаджанян) — исп. Владимир Попков
* «Поможем Богу, милый мой… (женская молитва)» (Раймонд Паулс) — исп. Ирина Аллегрова
* «Признание» (Ю. Саульский) — исп. София Ротару, Ксения Георгиади
* «Принцесса на горошине» (Ал. Карелин) — исп. Нат. Москвина
* «Простая песенка Булата» (Ал. Карелин) — исп. Нат. Москвина
* «Профессор» (группа «Диалог») — исп. Ким Брейтбург (гр. «Диалог»)
* «Ребёнок» (Ал. Карелин) — исп. М. Задорнов и Нат. Москвина
* «Родина» (Б. Терентьев) — исп. ВИА «Синяя птица»
* «Родник» (Ал. Карелин) — исп. Нат. Москвина
* «Романс» (Э. Горовец) — исп. Эмиль Горовец
* «Свежий запах лип» (И. Николаев) — исп. А. Кальянов
* «Спаси и сохрани» (Е. Крылатов) — исп. Валентина Толкунова
* «Старый друг» (И. Николаев) — исп. А. Кальянов
* «Твои следы» (Арно Бабаджанян) — исп. Люд. Зыкина, София Ротару
* «Тиль» (А. Петров) — исп. Эд. Хиль
* «Ты уходишь, как поезд» (М. Таривердиев) — исп. ВИА «Поющие гитары»
* «У моря» (Б. Емельянов) — исп. Вахтанг Кикабидзе
* «Уходит любимая» (В. Махлянкин) — исп. Вал. Никулин
* «Церковь должна быть намоленной» (Ал. Карелин) — исп. Нат. Москвина
* «Чёртово колесо» (Арно Бабаджанян) — исп. Муслим Магомаев
* «Что знает о любви любовь» (А. Эшпай) — исп. Людмила Гурченко
* «Я — гражданин Советского Союза» (Д. Тухманов) — исп. Муслим Магомаев
* «Я люблю тебя больше природы» (Р. Паулс) — исп. Ирина Дубцова
* «Я разлюбил тебя» (В. Махлянкин) — исп. Вал. Никулин
* «Я хочу довести» (Е. Крылатов) — исп. Геннадий Трофимов
;на музыку Эдуарда Колмановского
* «Бежит река» — исп. Люд. Зыкина, Людмила Сенчина, Мария Пахоменко
* «Вальс о вальсе» — исп. Клавдия Шульженко, Майя Кристалинская, Георг Отс
* «Долгие проводы» — исп. Лев Лещенко
* «Идут белые снеги» — исп. Гелена Великанова, В. Трошин, Иосиф Кобзон
* «Любимая, спи» — исп. А. Градский
* «Рано или поздно» — исп. В. Трошин
* «Родина моя» — исп. Люд. Зыкина
* «Старинное танго» — исп. Вит. Марков, Иосиф Кобзон
* «Товарищ гитара» — исп. Клавдия Шульженко
* «Убийцы ходят по земле» — исп. Артур Эйзен, Марк Бернес, Ансамбль имени Александрова
* «Хотят ли русские войны» (посвящается Марку Бернесу) — исп. Юрий Гуляев, Марк Бернес, Вад. Русланов, Георг Отс, Артур Эйзен
 
Кинематограф
В кинематографе Е. Евтушенко известен как актёр, режиссёр-постановщик, автор-сценарист, а также как автор стихов песен .
Фильмография
Актёр
* 1965 — «Застава Ильича» (Евтушенко появляется в документальной вставке о вечере поэзии в Политехническом музее)
* 1967 — «Я любопытна — фильм в жёлтом» — выступает на вечере поэзии в Швеции
* 1975 — «Песня всегда с нами» — ''эпизод''
* 1979 — «Взлёт» — ''К. Э. Циолковский''
* 1983 — «Детский сад» — ''шахматист''
* 1990 — «Похороны Сталина» — ''скульптор''
Режиссёр
* 1983 — «Детский сад»
* 1990 — «Похороны Сталина»
Сценарист
* 1964 — «Я — Куба» (с Энрике Пинедой Барнетом)
* 1990 — «Похороны Сталина»
Песни
* 1961 — «Карьера Димы Горина». Песня ''«А снег идёт»'' (Андрей Эшпай) — исп. Майя Кристалинская. Также песню исполняли Жанна Агузарова, Анжелика Варум.
* 1968 — «Любить…», режиссёр Михаил Калик. Песня ''«Ты уходишь, как поезд»'' (Микаэл Таривердиев — исполняет Елена Фёдорова)
* 1975 — «Ирония судьбы, или С лёгким паром!», режиссёр Эльдар Рязанов. Песня на стихотворение ''«Со мною вот что происходит…»'' (Микаэл Таривердиев — исполняет С. Никитин)
* 1977 — «Служебный роман», режиссёр Эльдар Рязанов. Песня «Нас в набитых трамваях болтает…» (Андрей Петров — исполняет Андрей Мягков)
* 1977—1978 — песни из сериала «И это всё о нём» (по роману Виля Липатова). Музыка Е. Крылатова:
** «Серёжка ольховая» — исп. Геннадий Трофимов, Эдуард Хиль, Иосиф Кобзон
** «Не надо бояться» — исп. А. Кавалеров
** «Шаги» — исп. Ген. Трофимов
* 1981 — «В небе „ночные ведьмы“». Песня ''«Когда вы песни на Земле поёте…»'' (Е. Крылатов) — исп. Елена Камбурова
* 1981 — «Два голоса», режиссёр Александр Белинский. Песня «Четвёртая Мещанская»
Киновоплощения
* «Ракеты октября» / The Missiles of October (США, 1974). В роли Yefgani Yeftashanko — Джон Макмурти /John McMurtry
* «Эти глаза напротив» (2015). В роли — Константин Третьяков.
* «Таинственная страсть» (2016). В роли — Филипп Янковский.
* «Ника» (2022). В роли — Николай Денисов.
Документалистика
 
* 1979 — Наш Пушкин, «Лентелефильм», реж. Владислав Виноградов.
* 1980 — «Рождение идеи», «Киевнаучфильм». Текст фильма в кадре и за кадром читают Евгений Евтушенко и Иннокентий Смоктуновский.
* 1984 — Мои современники, «Лентелефильм», реж. Владислав Виноградов.
* 1990 — Пророки в своём отечестве, «Лентелефильм», реж. Олег Рябоконь, — хроника: Евтушенко читает стихи на похоронах А. Д. Сахарова.
* 2002 — Телефильм «Поэт Евгений Евтушенко» производство РТР, режиссёр Николай Макаров.
* 2013 — Фильм-интервью «Соломон Волков. Диалоги с Евгением Евтушенко» в трёх частях. «Первый канал», режиссёр Анна Нельсон.
* 2016 — Телефильм-интервью «Евгений Евтушенко. Доверенное лицо истории» (2 части по 26 минут), НВК «Саха» (Якутск), автор Владимир Сенюшкин.
* 2016 — Программа «Линия жизни. Евгений Евтушенко» (телеканал «Культура», реж. О. Тутушкина).
* 2019 — Документальный фильм из цикла «Больше, чем любовь». Автор: Андрей Судиловский. ООО «Студия „Фишка-фильм“» по заказу ГТРК «Культура». 2019 год.
Выступления в Политехническом
Начиная с 1994 года, в день своего рождения Евгений Евтушенко читал всем свои стихи в Политехническом музее г. Москвы.
* 2009, 18 июля — 9 подъезд, 19:00, большая аудитория 
* 2010, 18 июля — 9 подъезд, 18:00, большая аудитория
* 2011, 18 июля (пн.) — 9 подъезд, 19:00, большая аудитория — «Можно всё ещё спасти»
* 2012, 27 декабря (чт.) — 9 подъезд, большая аудитория — презентация нового сборника стихов «Счастья и расплаты»
Участие в телевизионных передачах
* 2008 — Маркиза (ГТРК Саратов) — ''приглашённый гость''
Награды и признание
* 1967 — Орден «Знак Почёта» — ''за заслуги в развитии советской литературы и активное участие в коммунистическом воспитании трудящихся'' 
* 1983 — Орден Трудового Красного Знамени — ''за заслуги в развитии советской литературы и связи с пятидесятилетием со дня рождения'' 
* 1984 — Государственная премия СССР 1984 года в области литературы, искусства и архитектуры — ''за поэму «Мама и нейтронная бомба»'' 
* 1993 — Орден Дружбы народов — ''за большой вклад в развитие отечественной литературы'' , отказался от получения в знак протеста против войны в Чечне
* 1993 — Медаль «Защитнику свободной России» — ''за исполнение гражданского долга при защите демократии и конституционного строя 19 — 21 августа 1991 года'' 
* 2003 — Царскосельская художественная премия
* 2004 — Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени — ''за большой вклад в развитие отечественной литературы'' 
* 2006 — Почётный гражданин города Петрозаводска 
* 2006 — Международная премия имени Христо Ботева (Болгария)
* 2006 — Командор в категории A «Литература» (Румыния) 
* 2007 — Почётный доктор Петрозаводского государственного университета 
* 2009 — Командор ордена Бернардо О’Хиггинса (Чили) .
* 2010 — Почётный гражданин Республики Карелия — ''за выдающиеся творческие достижения и большой вклад в развитие отечественной и мировой литературы, а также за цикл лирических стихотворений, посвящённых Карелии, и активную культурно-просветительскую работу в ходе встреч с населением и проведении многочисленных поэтических вечеров в городах республики'' 
* 2010 — Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 2009 года — ''за выдающийся вклад в развитие отечественной культуры'' 
* Почётный член Российской академии художеств 
* 2011 — Почётный доктор Российского государственного социального университета .
* 2011 — награждён «Златой цепью Содружества» — высшей наградой РОО «Русскоязычное содружество творческих деятелей»
* 2011 — Международная премия «Балтийская звезда» 
* 2015 — Почётный гражданин Иркутской области — ''за особо выдающиеся заслуги, творческую деятельность, способствующую повышению авторитета Иркутской области в Российской Федерации и за рубежом'' 
* 2015 — почётный доктор Иркутского государственного университета 
* 2016 — Орден «Полярная звезда» — ''за выдающиеся заслуги в области литературы и искусства, вклад в укрепление социально-культурных связей и многолетнюю плодотворную деятельность'' 
* 2017 — Премия Правительства Российской Федерации 2017 года в области культуры (посмертно) — ''за собрание сочинений'' 
Также присуждены:
* 2015 — китайская международная премия «Чжункунь» ( ) за выдающийся вклад в мировую поэзию .
* 2013 — лауреат премии «Поэт» 
* В 2007 году, по инициативе Всемирного конгресса русскоязычных евреев (ВКРЕ), выдвигался на Нобелевскую премию по литературе 2008 года за поэму «Бабий яр» .
* 22 января 2005 в Турине Евтушенко была вручена итальянская литературная премия Гринцане Кавур (Premio Grinzane Cavour) — «за способность донести вечные темы средствами литературы, особенно до молодого поколения» .
* Является почётным членом Испанской и Американской академий, профессором в Питтсбургском университете, в университете Санто-Доминго.
* Премия Джованни Боккаччо (Италия).
* Почётный орден Российско-армянского (славянского) университета .
* В 1994 году именем поэта названа малая планета Солнечной системы, открытая 6 мая 1978 года в Крымской астрофизической обсерватории (4234 Евтушенко).
Евтушенко был номинирован на Нобелевскую премию по литературе (в 1963 году, а также, по данным СМИ, в 2010 году) .
Память
* Имя Евгения Евтушенко присвоено дворцу детского и юношеского творчества в г. Братске Иркутской области .
* Имя Евгения Евтушенко присвоено библиотеке № 20 Иркутска .
* Памятник в г. Зима .
* Памятная доска в городе Змеиногорске, установленная членами поэтического клуба «Серебряные звоны».
* 25 апреля 1994 года в честь Е. А. Евтушенко назван астероид 4234 Evtushenko, открытый в 1978 году советским астрономом Н. С. Черных .
* Имя Е. А. Евтушенко присвоено библиотеке № 4 г. Ульяновска.
Примечания
 
Литература
* Казак, Вольфганг. Энциклопедический словарь русской литературы с 1917 года, 1976 (нем. изд., 2-е нем. изд. 1986, русское издание OPI, London, 1988) — ISBN 0-903868-73-3.
* 
* 
* ''Комин В. В., Прищепа В. П.'' Он пришёл в XXI-й век: Творческий путь Евгения Евтушенко. — Новосибирск, 2005. — Издание 2-е, допол. — 428 с. — 1000 экз. — ISBN 5-86797-057-4
* ''Комин В. В., Прищепа В. П.'' Зима — столица Евгения Евтушенко. — Иркутск, 2015. — 524 с., илл., 300 экз. — ISBN 978-5-990-3628-4-0
* ''Комин В. В., Прищепа В. П.'' По ступеням лет: Хроника жизни и творчества Е. А. Евтушенко. Книга 1 (1932—1962). — Иркутск, 2015. — 510 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-9906673-7-2
* ''Комин В. В., Прищепа В. П.'' По ступеням лет: Хроника жизни и творчества Е. А. Евтушенко. Книга 2 (1963—1965). — Иркутск, 2016. — 568 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-9906673-7-2
* Цвибель Д. Г. От Станции Зима к Бабьему яру: Еврейские обертоны творчества Евтушенко. Петрозаводск, 2008—116 с. ПИН 978-5-9900343-7-2
Ссылки
* Евгений Евтушенко. Биография, стихотворения, статьи.
* Евгений Евтушенко. Биография, стихи, поэмы, проза, творчество.
* Стихи Евгения Евтушенко в Антологии русской поэзии РуСтих
* Творчество Евгения Евтушенко на сайте The Electronic Literary Database
* Интервью Евгения Евтушенко на радио «Эхо Москвы»
* ''Чернявский Г. И.'' Историк-космополит Евгений Евтушенко // Каскад, Балтимор . 2005. 24 дек. — 7 янв., 14 — 28 янв., 28 янв. — 11 февр., 11 — 25 февр. № 228—231.
* ''Колкер Ю.'' Евтушенко как зеркало русской деволюции // Флейта Евтерпы: Американский сетевой поэтический альманах на русском языке. 2006. № 1.
* ''Золотоносов М.'' Шестидесятники: Евгений Евтушенко: Больше, чем поэт // Дело. 2006. 9 октября.
* А. Ратнер, «Тысячелик, от лиц в него вошедших…»
* «Я никого из них никогда не обидел…» Интервью с Евгением Евтушенко на сайте www.gkatsov.com
* Театр Евтушенко
* Е. Евтушенко, М. Берг и В. Диксон о Белле Ахмадулиной на сайте режиссёра и драматурга В. Карпа «Зеркало сцены».
* ''Диксон В.'' Зима и музы — Иркутск, Региональный портал «БАБР.РУ», 18 июля 2012 г.
* ''Карпенко А.'' Что же на самом деле произошло между Иосифом Бродским и Евгением Евтушенко
* Inna Kalita. Семиотические мотивы в поэме Е. Евтушенко «Мама и нейтронная бомба». Культурологические заметки — İDİL, 2014, Volume 3, Issue 12.
* Inna Kalita. Бог в поэме Е. Евтушенко «Мама и нейтронная бомба». Культурологические заметки — İDİL, 2014, Volume 3, Issue 14.
* Евгений Евтушенко: полудиссидент и советский классик // BBC. 1 апреля 2017 года.

'''Франсуа Жуффруа''' ( ; 1 февраля 1806, Дижон — 25 июня 1882, Лаваль, департамент Майен) — французский . Автор многих скульптур парижских зданий в стиле неоклассицизма. Профессор Школы изящных искусств в Париже . 
Биография
 »). Деталь. 1839. Мрамор. Лувр, Париж]]
Франсуа Жуффруа родился на улице Сен-Жан в Дижоне. Он был сыном пекаря Андре Жуффруа и Маргариты Форите. В 1817 году он поступил в Школу изящных искусств в Дижоне, где учился у Николя Бернье. Благодаря стипендии приехал в Париж, чтобы учиться у известного мастера Жюля Раме. В 1824 году он был принят в Школу изящных искусств в Париже .
В 1826 году Франсуа Жуффруа получил вторую, а в 1832-м — первую Римскую премию за скульптуру в гипсе «Капаней, сражённый под стенами Фив». В качестве пенсионера Французской академии в Риме он отправился в Италию, жил и работал на вилле Медичи, где в то время располагалась Французская академия.
Жуффруа дебютировал в Парижском салоне 1835 года с мраморной скульптурой «Молодой неаполитанский пастух, плачущий на гробнице». Он выставлял свои произведения в различных салонах, в том числе в 1839 году мраморную скульптуру «Первая тайна, доверенная Венере», которую считают его шедевром. Он создал множество бюстов; статуи для Луврского дворца («Знаменитые мужи»), зданий Оперы Гарнье, Дворца правосудия в Париже, Люксембургского дворца, а также несколько памятников в Дижоне и Осоне.
В 1857 году он был избран в члены Института Франции, с 1863 года вплоть до своей смерти был профессором скульптуры Школы изящных искусств.
Жуффруа получал множество официальных заказов от государства и департамента Сены. Среди его наиболее значительных работ: мраморная статуя Святого Бернара в церкви Святой Женевьевы в Париже, статуя Святого Иоанна в церкви Сен-Жерве-Сен-Проте в Париже, памятник Бернару Клервоскому в Дижоне, статуя Наполеона I в Осоне, статуя Святого Бернара на площади Наполеона III, «Проклятие Каина» (1838), статуэтка Ламартина, «Разочарование» (1840), «Весна» и «Осень» (1845), «Мечтание» (1848), несколько портретных бюстов, лавабо (чаша для святой воды) церкви Сен-Жермен-л'Оксерруа, барельеф «Христос и Двенадцать апостолов» на фасаде церкви Святого Августина в Париже, аллегорические фигуры «Наказания и Защиты» в здании суда и «Лирическая поэзия» на фасаде Оперы Гарнье.
В 1857 году Жуффруа был избран членом Академии изящных искусств, с 1863 года он был её президентом.
За участие в реставрации герцогского дворца в Невере Франсуа Жуффруа получил в июле 1858 года похвальную грамоту с представлением к званию офицера ордена Почётного легиона от префекта Ньевра .
Он умер в своём доме на улице Тур в Лавале. Он был женат на Элизабет Огюстине Марто. У них был только один сын: Ипполит Жан-Жозеф Жуффруа, родившийся около 1863 года. Франсуа Жуффруа похоронен на кладбище Вофлёри в Лавале. .
В числе его известных учеников — Жозе Симойнш де Алмейда и Мариус Жан Антонин Мерсье.
Галерея
 
Statue bonaparte.jpg|Лейтенант Наполеон Бонапарт. 1857. Памятник в Осоне
Paris - Palais du Louvre - PA00085992 - Saint Bernard.jpg|Святой Бернар Клервосский. Статуя на фасаде Луврского дворца
La Poesie Francois Jouffroy.jpg|Поэзия (Гармония). Скульптурная группа фасада Оперы Гарнье
Statue on the south facade of the Grands Guichets du Louvre, 24 September 2016.jpg|Аллегория военного флота. Арочный проезд Больших касс Лувра. Южный фасад
Merchant Marine Jouffroy Louvre.jpg|Аллегория торгового флота. Арочный проезд Больших касс Лувра. Южный фасад
L'Aurore by François Jouffroy, Jardin des Grands-Explorateurs, Paris 29 March 2016.jpg|Аврора. Люксембургский сад, Париж
Dijon - Place Saint-Bernard - Monument à saint Bernard de Clairvaux - Statue 02.jpg|Статуя Бернара Клервосского, Дижон
Secret Jouffroy Louvre LP1919.jpg|Секрет (Первая тайна, доверенная Венере). Лувр, Париж
 
Примечания
 
Ссылки
*

'''Жуффруа''' ( ) — имя собственное; распространено в виде фамилий. 
* Жуффруа, Кантен (род. 1993) — французский волейболист, чемпион летних Олимпийских Игр 2024 года.
* Жуффруа, Теодор Симон (1796—1842) — французский философ-спиритуалист, писатель и политический деятель, профессор Сорбонны и Коллеж-де-Франс.
* Жуффруа, Франсуа (1806—1882) — французский скульптор.

'''Зинаи́да Никола́евна Ги́ппиус''' (по мужу '''Мережко́вская'''; , Белёв, Российская империя — 9 сентября 1945, Париж, Франция) — русская и писательница, драматург и , одна из видных представительниц Серебряного века.
Гиппиус, составившая с Дмитрием Мережковским один из самых оригинальных и творчески продуктивных супружеских союзов в истории литературы, считается идеологом русского символизма.
Биография
Родилась года в городе Белёве (ныне Тульская область) в обрусевшей немецкой дворянской семье . Отец, Николай Романович Гиппиус, известный юрист, некоторое время служил обер-прокурором в Сенате; мать, Анастасия Васильевна, урождённая Степанова, была дочерью уездного екатеринбургского обер-полицмейстера . По необходимости, связанной со служебной деятельностью отца, семья часто переезжала с места на место, из-за чего дочь не получила полноценного образования; различные учебные заведения она посещала урывками, готовясь к экзаменам с гувернантками .
Стихи будущая поэтесса начала писать с семи лет . В 1902 году в письме Валерию Брюсову она замечала: «В 1880 году, то есть когда мне было 11 лет, я уже писала стихи (причем очень верила во 'вдохновение' и старалась писать сразу, не отрывая пера от бумаги). Стихи мои всем казались 'испорченностью', но я их не скрывала. Должна оговориться, что я была нисколько не 'испорчена' и очень 'религиозна' при всём этом…» . При этом девочка запоем читала, вела обширные дневники, охотно переписывалась со знакомыми и друзьями отца. Один из них, генерал Н. С. Драшусов, первым обратил внимание на юное дарование и посоветовал ей всерьёз заняться литературой .
Уже для первых поэтических упражнений девочки были характерны самые мрачные настроения. «Я с детства ранена смертью и любовью», — позже признавалась Гиппиус. Как отмечал один из биографов поэтессы, «…время, в котором она родилась и выросла — семидесятые-восьмидесятые годы, не наложило на неё никакого отпечатка. Она с начала своих дней живёт как бы вне времени и пространства, занятая чуть ли ни с пелёнок решением вечных вопросов». Впоследствии в шуточной стихотворной автобиографии Гиппиус признавалась: «Решала я — вопрос огромен — / Я шла логическим путём, / Решала: нумен и феномен / В соотношении каком?» . Владимир Злобин (секретарь, проведший подле поэтессы большую часть своей жизни) впоследствии отмечал: ''Всё, что она знает и чувствует в семьдесят лет, она уже знала и чувствовала в семь, не умея это выразить. 'Всякая любовь побеждается, поглощается смертью', — записывала она в 53 года… И если она четырёхлетним ребёнком так горько плачет по поводу своей первой любовной неудачи, то оттого, что с предельной остротой почувствовала, что любви не будет, как почувствовала после смерти отца, что умрет''. 
Н. Р. Гиппиус был болен туберкулёзом; едва получив должность обер-прокурора, он почувствовал резкое ухудшение и вынужден был срочно выехать с семьёю в Нежин, в Черниговскую губернию, к новому месту службы, председателем местного суда . Поэтессу отдали в Киевский женский институт , но некоторое время спустя вынуждены были забрать обратно: девочка так тосковала по дому, что практически все шесть месяцев провела в институтском лазарете. Поскольку в Нежине не было женской гимназии, она училась дома, с преподавателями из местного Гоголевского лицея .
Николай Гиппиус скоропостижно скончался в Нежине в 1881 году; вдова осталась с большой семьёй — четырьмя дочерьми (Зинаида, Анна, Наталья и Татьяна), бабушкой и незамужней сестрой — практически без средств к существованию. В 1882 году Анастасия Васильевна с дочерьми переехала в Москву. Зинаида поступила в гимназию Фишер, где начала учиться поначалу охотно и с интересом . Вскоре, однако, врачи обнаружили туберкулёз и у неё, из-за чего учебное заведение пришлось оставить . «Маленький человек с большим горем», — такими словами вспоминали здесь девочку, постоянно носившую печать печали на лице .
Опасаясь, что все дети, унаследовавшие от отца склонность к чахотке, могут последовать его путём, и особенно тревожась за старшую дочь, Анастасия Гиппиус уехала с детьми в Ялту. Поездка в Крым не только удовлетворила с детства развившуюся в девочке любовь к путешествиям, но и предоставила ей новые возможности для занятий двумя любимыми вещами: верховой ездой и литературой . Отсюда в 1885 году мать увезла дочерей в Тифлис, к брату Александру. Тот обладал достаточными средствами, чтобы снять для племянницы дачу в Боржоми, где та и поселилась с подругой . Только здесь, после скучного крымского лечения, в вихре «веселья, танцев, поэтических состязаний, скачек» Гиппиус сумела оправиться от тяжёлого потрясения, связанного с утратой отца . Год спустя две большие семьи отправились в Манглис, и здесь А. В. Степанов скоропостижно скончался от воспаления мозга. Семья Гиппиус была вынуждена остаться в Тифлисе .
В 1888 году Зинаида Гиппиус с матерью вновь отправилась на дачу в Боржоми. Там она познакомилась с Дмитрием Мережковским, незадолго до этого выпустившим в свет свою первую книгу стихов и в те дни путешествовавшим по Кавказу. Ощутив мгновенную духовную и интеллектуальную близость со своим новым знакомым, резко отличавшимся от её окружения, восемнадцатилетняя Гиппиус на его предложение о замужестве не задумываясь ответила согласием. 8 января 1889 года в Тифлисе состоялась скромная церемония венчания, за которой последовало короткое свадебное путешествие . Союз с Мережковским, как отмечалось впоследствии, «дал смысл и мощный стимул всей её исподволь совершавшейся внутренней деятельности, вскоре позволив юной красавице вырваться на огромные интеллектуальные просторы» , а в более широком смысле — сыграл важнейшую роль в развитии и становлении литературы «Серебряного века» .
Начало литературной деятельности
 
Поначалу Гиппиус и Мережковский заключили негласный уговор: она будет писать исключительно прозу, а он — поэзию. Некоторое время жена по просьбе супруга переводила (в Крыму) байроновского «Манфреда»; попытка оказалась неудачной. Наконец Мережковский объявил о том, что сам собирается нарушить договор: у него возникла идея романа о Юлиане Отступнике. С этого времени они писали и стихи, и прозу каждый, в зависимости от настроения .
В Петербурге Мережковский познакомил Гиппиус с известными литераторами: первый из них, А. Н. Плещеев, «очаровал» двадцатилетнюю девушку тем, что во время одного из ответных визитов принёс из редакторского портфеля «Северного вестника» (где он заведовал отделом поэзии) некоторые стихотворения — на её «суд строгий» . В числе новых знакомых Гиппиус были Я. П. Полонский, А. Н. Майков, Д. В. Григорович, П. И. Вейнберг; она сблизилась с молодым поэтом Н. М. Минским и редакцией «Северного вестника», одной из центральных фигур в котором был критик А. Л. Волынский. С этим журналом, ориентировавшимся на новое направление «от позитивизма к идеализму», были связаны первые литературные опыты писательницы. В эти дни она активно контактировала с редакторами многих столичных журналов, посещала публичные лекции и литературные вечера , познакомилась с семьёй Давыдовых, игравшей важную роль в литературной жизни столицы (А. А. Давыдова издавала журнал «Мир Божий»), посещала Шекспировский кружок В. Д. Спасовича, участниками которого были известнейшие адвокаты (в частности, князь А. И. Урусов), стала членом-сотрудником Русского Литературного общества .
В 1888 году в «Северном вестнике» вышли (с подписью «З. Г.») два «полудетских», как она вспоминала, стихотворения. Эти и некоторые последующие стихи начинающей поэтессы отражали «общую ситуацию пессимизма и меланхолии 1880-х годов» и во многом были созвучны произведениям популярного тогда Семёна Надсона .
В начале 1890 года Гиппиус под впечатлением разыгравшейся у неё на глазах маленькой любовной драмы, главными героями которой были горничная Мережковских, Паша и «друг семьи» Николай Минский, написала рассказ «Простая жизнь». Неожиданно (потому что к Мережковскому этот журнал тогда не благоволил) рассказ принял «Вестник Европы», опубликовав под заголовком «Злосчастная»: так состоялся дебют Гиппиус в прозе.
 
Последовали новые публикации, в частности, рассказы «В Москве» и «Два сердца» (1892) , а также романы («Без талисмана», «Победители», «Мелкие волны»), — как в «Северном вестнике», так и в «Вестнике Европы», «Русской мысли» и других известных изданиях . «Романов этих я не помню, даже заглавий, кроме одного, называвшегося 'Мелкие волны'. Что это были за 'волны' — не имею никакого понятия и за них не отвечаю. Но мы оба радовались необходимому пополнению нашего 'бюджета', и необходимая Д‹митрию› С‹ергеевичу› свобода для 'Юлиана' этим достигалась» , — позже писала Гиппиус. Многие критики, впрочем, относились к этому периоду творчества писательницы серьёзнее, чем она сама, отмечая «двойственность человека и самого бытия, ангельского и демонического начал, взгляд на жизнь как на отражение недосягаемого духа» в качестве основных тем, а также — влияние Ф. М. Достоевского. Ранние прозаические работы Гиппиус были в штыки встречены либеральной и народнической критикой, которым претила, прежде всего, «противоестественность, невиданность, претенциозность героев» . Позже «Новый энциклопедический словарь» отмечал, что первые произведения Гиппиус были «написаны под явным влиянием идей Рескина, Ницше, Метерлинка и других властителей дум того времени» . Ранняя проза Гиппиус была собрана в двух книгах: «Новые люди» (СПб., 1896) и «Зеркала» (СПб., 1898).
Всё это время Гиппиус преследовали проблемы со здоровьем: она перенесла возвратный тиф, ряд «бесконечных ангин и ларингитов». Отчасти, чтобы поправить здоровье и не допустить туберкулёзного рецидива, но также и по причинам, связанным с творческими устремлениями, Мережковские в 1891—1892 годах совершили две запоминающиеся поездки по югу Европы. В ходе первой из них они общались с А. П. Чеховым и А. С. Сувориным, которые на некоторое время стали их спутниками, побывали в Париже у Плещеева. Во время второй поездки, остановившись в Ницце, супруги познакомились с Дмитрием Философовым, несколько лет спустя ставшим их постоянным спутником и ближайшим единомышленником . Впоследствии итальянские впечатления заняли важное место в мемуарах Гиппиус, наложившись на светлые и возвышенные настроения её «самых счастливых, молодых лет» . Между тем финансовое положение супружеской четы, жившей почти исключительно на гонорары, оставалось в эти годы тяжёлым. «Теперь мы в ужасном, небывалом положении. Мы живем буквально впроголодь вот уже несколько дней и заложили обручальные кольца», — сообщала она в одном из писем 1894 года (в другом сетуя, что не может пить прописанный врачами кефир из-за отсутствия денег) .
Поэзия Гиппиус
Гораздо более ярким и спорным, чем прозаический, был поэтический дебют Гиппиус: стихотворения, опубликованные в «Северном вестнике», — «Песня» («Мне нужно то, чего нет на свете…») и «Посвящение» (со строками: «Люблю я себя, как Бога») сразу получили скандальную известность . «Стихи её — это воплощение души современного человека, расколотого, часто бессильно рефлективного, но вечно порывающегося, вечно тревожного, ни с чем не мирящегося и ни на чём не успокаивающегося» , — отмечал позже один из критиков. Некоторое время спустя Гиппиус, по её выражению, «отреклась от декадентства» и всецело приняла идеи Мережковского, прежде всего художественные , став одной из центральных фигур нарождавшегося русского символизма, однако сложившиеся стереотипы («декадентская мадонна», «сатанесса», «белая дьяволица» и др.) преследовали её в течение многих лет .
Если в прозе она сознательно ориентировалась «на общий эстетический вкус», то стихи Гиппиус воспринимала как нечто крайне интимное, созданное «для себя» и творила их, по собственным словам, «словно молитву» . «Естественная и необходимейшая потребность человеческой души всегда — молитва. Бог создал нас с этой потребностью. Каждый человек, осознает он это или нет, стремится к молитве. Поэзия вообще, стихосложение в частности, словесная музыка — это лишь одна из форм, которую принимает в нашей Душе молитва. Поэзия, как определил её Баратынский, — „есть полное ощущение данной минуты“»  — писала поэтесса в эссе «Необходимое о стихах».
 
Во многом именно «молитвенность» давала повод критикам для нападок: утверждалось, в частности, что, обращаясь к Всевышнему (под именами Он, Невидимый, Третий), Гиппиус устанавливала с ним «свои, прямые и равные, кощунственные отношения», постулируя «не только любовь к Богу, но и к себе» . Для широкой литературной общественности имя Гиппиус стало символом декаданса — особенно после публикации «Посвящения» (1895), стихотворения, содержавшего вызывающую строку: «Люблю я себя, как Бога» . Отмечалось, что Гиппиус, во многом сама провоцируя общественность, тщательно продумывала своё социальное и литературное поведение, сводившееся к смене нескольких ролей, и умело внедряла искусственно формировавшийся образ в общественное сознание. На протяжении полутора десятилетий перед революцией 1905 года она представала перед публикой — сначала пропагандисткой сексуального раскрепощения, гордо несущей «крест чувственности» (как сказано в её дневнике 1893 года); затем — противницей «учащей Церкви», утверждавшей, что «грех только один — самоумаление» (дневник 1901), поборник революции духа, осуществляемой наперекор «стадной общественности» . «Преступность» и «запретность» в творчестве и образе (согласно популярному штампу) «декадентской мадонны» особенно живо обсуждались современниками: считалось, что в Гиппиус уживались «демоническое, взрывное начало, тяга к богохульству, вызов покою налаженного быта, духовной покорности и смирению» , причём поэтесса, «кокетничая своим демонизмом» и чувствуя себя центром символистского быта, и его, и саму жизнь «воспринимала как необыкновенный эксперимент по преображению реальности» .
«Собрание стихов. 1889—1903», вышедшее в 1904 году, стало крупным событием в жизни русской поэзии. Откликаясь на книгу, И. Анненский писал, что в творчестве Гиппиус сконцентрирована «вся пятнадцатилетняя история лирического модернизма», отметив как основную тему её стихов «мучительное качание маятника в сердце» . В. Я. Брюсов, другой пылкий поклонник поэтического творчества Гиппиус, особо отмечал «непобедимую правдивость», с какой поэтесса фиксировала различные эмоциональные состояния и жизнь своей «пленённой души» . Впрочем, сама Гиппиус более чем критически оценивала роль своей поэзии в формировании общественного вкуса и влиянии на мировоззрение современников. Уже несколько лет спустя в предисловии к переизданию первого сборника она писала: 
Дом Мурузи
 
С 1889 супруги проживали в четырёхкомнатной квартире на пятом этаже дома Мурузи ; в последующие годы вплоть до 1913 г. они снимали другие квартиры в этом же доме . Квартира Мережковских стала важным центром религиозно-философской и общественной жизни Петербурга, посещение которого считалось почти обязательным для молодых мыслителей и писателей, тяготевших к символизму. Все посетители салона признавали авторитет Гиппиус и в большинстве своём считали, что именно ей принадлежит главная роль в начинаниях сообщества, сложившегося вокруг Мережковского. Вместе с тем, завсегдатаи испытывали и неприязнь к хозяйке салона, подозревая в ней высокомерие, нетерпимость и склонность к экспериментам с участием посетителей . Молодые поэты, проходившие нелёгкую проверку личным знакомством с «мэтрессой», действительно, испытывали серьёзные психологические затруднения: Гиппиус предъявляла к поэзии высокие, предельные требования религиозного служения красоте и истине («стихи — это молитвы») и в своих оценках была предельно откровенна и резка. При этом многие отмечали, что дом Мережковских в Петербурге был «настоящим оазисом русской духовной жизни начала XX столетия». А. Белый говорил, что в нём «воистину творили культуру. Все здесь когда-то учились». По словам Г. В. Адамовича, Гиппиус была «вдохновительницей, подстрекательницей, советчицей, исправительницей, сотрудницей чужих писаний, центром преломления и скрещения разнородных лучей» .
Образ хозяйки салона «поражал, притягивал, отталкивал и вновь притягивал» единомышленников: А. Блока (с которым у Гиппиус сложились особенно сложные, менявшиеся отношения), А. Белого, В. В. Розанова, В. Брюсова. «Высокая, стройная блондинка с длинными золотистыми волосами и изумрудными глазами русалки, в очень шедшем к ней голубом платье, она бросалась в глаза своей наружностью. Эту наружность несколько лет спустя я назвал бы боттичеллиевской. …Весь Петербург её знал, благодаря этой внешности и благодаря частым её выступлениям на литературных вечерах, где она читала свои столь преступные стихи с явной бравадой» , писал о З. Гиппиус один из первых символистских издателей П. П. Перцов.
Общественная деятельность
В 1899—1901 годах Гиппиус сблизилась с кружком С. П. Дягилева, группировавшимся вокруг журнала «Мир искусства», где она и стала публиковать свои первые литературно-критические статьи. В них, подписанных мужскими псевдонимами (Антон Крайний, Лев Пущин, Товарищ Герман, Роман Аренский, Антон Кирша, Никита Вечер, В. Витовт) , Гиппиус оставалась последовательным проповедником эстетической программы символизма и философских идей, заложенных в её фундамент . После ухода из «Мира искусства» Зинаида Николаевна выступала в качестве критика в журналах «Новый путь» (фактический соредактор), «Весы», «Образование», «Новое слово», «Новая жизнь», «Вершины», «Русская мысль», 1910—1914 годы, (как прозаик она публиковалась в журнале и раньше), а также в ряде газет: «Речь», «Слово», «Утро России» и т. д. Лучшие критические статьи были впоследствии отобраны ею для книги «Литературный дневник» (1908) . Гиппиус в целом негативно оценивала состояние русской художественной культуры, связывая его с кризисом религиозных основ жизни и крахом общественных идеалов предыдущего века. Призвание художника Гиппиус видела в «активном и прямом воздействии на жизнь», которой следовало «охристианиться». Свой литературный и духовный идеал критик находила в той литературе и искусстве, которые развились «до молитвы, ''до понятия Бога''» . Считалось, что эти концепции были во многом направлены против писателей, близких к руководимому М. Горьким издательству «Знание», и в целом «против литературы, ориентирующейся на традиции классического реализма» .
К началу XX века у Гиппиус и Мережковского сложились собственные, оригинальные представления о свободе, метафизике любви, а также необычные неорелигиозные воззрения, связанные, прежде всего, с так называемым «Третьим заветом». Духовно-религиозный максимализм Мережковских, выразившийся в осознании своей «провиденциальной роли не только в судьбе России, но и в судьбе человечества», достиг апогея в начале 1900-х годов. В статье «Хлеб жизни» (1901) Гиппиус писала: «Пусть же будет у нас чувство обязанности по отношению к плоти, к жизни, и предчувствие свободы — к духу, к религии. Когда жизнь и религия действительно сойдутся, станут как бы одно — наше чувство долга неизбежно коснется и религии, слившись с предчувствием Свободы; (…) которую обещал нам Сын Человеческий: 'Я пришел сделать вас свободными'» .
Идея обновления во многом себя исчерпавшего (как им казалось) христианства возникла у Мережковских осенью 1899 года. Для осуществления задуманного решено было создать «новую церковь», где рождалось бы «новое религиозное сознание». Воплощением этой идеи явилась организация Религиозно-философских собраний (1901—1903), целью которых было провозглашено создание общественной трибуны для «свободного обсуждения вопросов церкви и культуры… неохристианства, общественного устройства и совершенствования человеческой природы» . Организаторы Собраний трактовали противопоставление духа и плоти так: «Дух — Церковь, плоть — общество; дух — культура, плоть — народ; дух — религия, плоть — земная жизнь…»
«Новая церковь»
Поначалу Гиппиус достаточно скептически относилась к внезапно проявившемуся «клерикализму» мужа; позже она вспоминала, как «вечерние посиделки» 1899 года превращались в «бесплодные споры», не имевшие смысла, ибо большинство «мирискусников» были весьма далеки от религиозных вопросов. «Но Дмитрию Сергеевичу казалось, что почти все его понимают и ему сочувствуют» , — добавляла она. Постепенно, впрочем, жена не только приняла позицию мужа, но и сама принялась генерировать идеи, связанные с религиозным обновлением России. Л. Я. Гуревич свидетельствовала, что Гиппиус «пишет катехизис новой религии и вырабатывает догматы» . В начале 1900-х годов вся литературно-публицистическая и практическая деятельность Гиппиус была устремлена на воплощение идей Третьего Завета и грядущей Богочеловеческой теократии. Соединение христианской и языческой святости для достижения последней вселенской религии являлось заветной мечтой Мережковских, которые в основу своей «новой церкви» положили принцип сочетания — внешнего разделения с существующей церковью и внутреннего союза с нею .
 , 1906 год]]
Появление и развитие «нового религиозного сознания» Гиппиус обосновывала необходимостью устранить разрыв (или бездну) между духом и плотью, освятить плоть и тем самым просветлить её, упразднить христианский аскетизм, вынуждающий человека жить в сознании своей греховности, сблизить религию и искусство . Разъединённость, обособленность, «ненужность» для другого — главный «грех» её современника, умирающего в одиночестве и не желающего отойти от него («Критика любви»), — Гиппиус предполагала преодолевать поиском «общего Бога», осознанием и принятием «равноценности, множественности» других я, в их «неслиянности и нераздельности» . Искания Гиппиус не были лишь теоретическими: напротив, это она предложила мужу придать незадолго до этого созданным Религиозно-философским собраниям «общественный» статус. «…Мы в тесном, крошечном уголке, со случайными людьми стараемся слепливать между ними искусственно-умственное соглашение — зачем оно? Не думаешь ли ты, что нам лучше начать какое-нибудь реальное дело в эту сторону, но пошире, и чтоб оно было в условиях жизни, чтоб были… ну, чиновники, деньги, дамы, чтобы оно было явное, и чтобы разные люди сошлись, которые никогда не сходились…», — так пересказывала она впоследствии свой разговор с Мережковским осенью 1901 года, на даче под Лугой. Мережковский «вскочил, ударил рукой по столу и закричал: Верно!» Идея Собраний получила, таким образом, последний, завершающий «штрих» .
Гиппиус с большим воодушевлением описывала впоследствии свои впечатления от Собраний, где встретились люди двух прежде не соприкасавшихся сообществ. «Да, это воистину были два разных мира. Знакомясь ближе с „новыми“ людьми, мы переходили от удивления к удивленью. Даже не о внутренней разности я сейчас говорю, а просто о навыках, обычаях, о самом языке, — все это было другое, точно другая культура… Были между ними люди своеобразно глубокие, даже тонкие. Они прекрасно понимали идею Собраний, значение 'встречи'», — писала она. Глубокое впечатление произвела на неё предпринятая в те дни с разрешения Синода поездка с мужем на Светлое озеро, для полемики со староверами-раскольниками: «…То, что пришлось видеть и слышать, так громадно и прекрасно — что у меня осталась одна лишь печаль — о людях, вроде Ник‹олая› Макс‹имовича› (Минского), декадентов… Розанова — „литераторах“, путешествующих за границу и пишущих о неприложимой философии и ничего не знающих о жизни, как дети» .
Гиппиус принадлежала и идея создания журнала «Новый путь» (1903—1904), в котором наряду с разнообразными материалами о возрождении жизни, литературы и искусства через «религиозное творчество» печатались и отчёты Собраний . Журнал просуществовал недолго, причём его закат был обусловлен марксистским «влиянием»: с одной стороны — (временный, как оказалось) переход Н. Минского в ленинский лагерь, с другой — появление в редакции недавнего марксиста С. Н. Булгакова, в руках которого оказалась политическая часть журнала. Мережковский и Розанов быстро охладели к изданию, а после того, как Булгаков отклонил статью Гиппиус о Блоке под предлогом «недостаточной значительности тематики стихов» последнего, стало ясно, что роль «мережковцев» в журнале сошла на нет. В декабре 1905 года вышла последняя книжка «Нового пути»; к этому времени Гиппиус уже печаталась, в основном, в брюсовских «Весах» и «Северных цветах» .
Закрытие «Нового пути» и события 1905 года значительно изменили жизнь Мережковских: от реального «дела» они окончательно ушли в домашний круг «строителей новой церкви» , участником которого был теперь и близкий друг обоих Д. В. Философов; при участии последнего и было сформировано знаменитое «троебратство», совместное существование которого длилось 15 лет. Нередко «внезапные догадки», исходившие из триумвирата, инициировались именно Гиппиус, служившей, как признавали и остальные члены этого союза, генератором новых идей . Она же и была, в сущности, автором идеи о «тройственном устройстве мира», которую Мережковский развивал в течение десятилетий .
1905—1908
 
События 1905 года стали во многом переломными в жизни и творчестве Зинаиды Гиппиус. Если до этого времени текущие социально-политические вопросы находились практически вне сферы её интересов, то расстрел 9 января явился для неё и Мережковского потрясением. После этого актуальная общественная проблематика, «гражданские мотивы» стали в творчестве Гиппиус, прежде всего, прозаическом, доминирующими . На несколько лет супруги сделались непримиримыми противниками самодержавия, борцами с консервативным государственным устройством России. «Да, самодержавие — от Антихриста» , — писала в те дни Гиппиус.
В феврале 1906 года Мережковские покинули Россию и направились в Париж, где в добровольном «изгнании» провели более двух лет. Здесь они выпустили сборник антимонархических статей на французском языке, сблизились со многими революционерами (прежде всего, эсерами), в частности с И. И. Фондаминским и Б. В. Савинковым. Позже Гиппиус писала : 
В Париже поэтесса начала организовывать «субботы», которые стали посещать старые друзья-писатели (Н. Минский, ушедший из ленинской редакции, К. Д. Бальмонт и др.). В эти парижские годы супруги много работали: Мережковский — над исторической прозой, Гиппиус — над публицистическими статьями и стихами. Увлечение политикой не сказалось на мистических исканиях последней: лозунг создания «религиозной общественности» оставался в силе, предполагая соединение всех радикальных движений для решения задачи обновления России . Супруги не прерывали связей с русскими газетами и журналами, продолжая публиковать в России статьи и книги . Так в 1906 году вышел сборник рассказов Гиппиус «Алый меч», а в 1908 году (также в Петербурге) — написанная во Франции всеми участниками «троеобратства» драма «Маков цвет», героями которой стали участники нового революционного движения .
1908—1916
 
В 1908 году супруги вернулись в Россию, и в холодном Петербурге у Гиппиус после трёх лет отсутствия здесь вновь проявились старые болезни. В течение последующих шести лет она и Мережковский неоднократно выезжали за границу лечиться. В последние дни одного такого визита, в 1911 году, Гиппиус купила дешёвую квартиру в Пасси (Rue Colonel Bonnet, 11-bis); это приобретение имело впоследствии для обоих решающее, спасительное значение. С осени 1908 года Мережковские приняли активное участие в возобновлённых в Петербурге Религиозно-философских собраниях, преобразованных в Религиозно-философское общество, однако представителей церкви здесь теперь практически не было, и интеллигенция сама с собой решала многочисленные споры .
В 1910 году вышло «Собрание стихов. Кн. 2. 1903—1909», второй том сборника Зинаиды Гиппиус, во многом созвучный первому. Его основной темой стал «душевный разлад человека, во всём ищущего высшего смысла, божественного оправдания низкого земного существования, но так и не нашедшего достаточных резонов смириться и принять — ни 'тяжесть счастья', ни отречение от него» . К этому времени многие стихи и некоторые рассказы Гиппиус были переведены на немецкий и французский языки. За рубежом и в России вышли написанные по-французски (в сотрудничестве с Д. Мережковским и Д. Философовым) книга «Le Tsar et la Révolution» (1909) и статья о русской поэзии в «Mercure de France» . К началу 1910-х годов относится последний прозаический сборник Гиппиус «Лунные муравьи» (1912 год), вобравший в себя рассказы, которые сама она считала в своём творчестве лучшими , а также два романа неоконченной трилогии: «Чёртова кукла» (первая часть) и «Роман-царевич» (третья часть), встретившие неприятие левой прессы (которая усмотрела в них «клевету» на революцию) и в целом прохладный приём критики, нашедшей их откровенно тенденциозными, «проблемными» .
Начало Первой мировой войны произвело на Мережковских тяжёлое впечатление; они резко выступили против участия в ней России. Изменившаяся жизненная позиция З. Гиппиус проявилась в эти дни необычным образом: она — от лица трёх женщин (используя в качестве псевдонимов имена и фамилии прислуги) — стала писать стилизованные под лубок «простонародные» женские письма солдатам на фронт, иногда вкладывая их в кисеты. Эти стихотворные послания («Лети, лети, подарочек», «На дальнюю сторонушку» и т. п.), не представлявшие художественной ценности, имели, тем не менее, общественный резонанс .
К этому же периоду относится публикация Гиппиус И. Д. Сытиным, который писал А. В. Руманову: «Беда опять страшная. Надо Мережковским писать и написал… но беда с изданием Зинаиды. Ведь это брошенные деньги, надо что-нибудь делать.» 
Гиппиус и революция
 
Конец 1916 года супруги провели в Кисловодске, а в январе 1917 года вернулись в Петроград. Их новая квартира на Сергиевской стала настоящим политическим центром, иногда напоминавшим «филиал» Государственной думы. Мережковские приветствовали Февральскую революцию 1917 года, полагая, что она покончит с войной и реализует идеи свободы, провозглашённые ими в работах, посвящённых Третьему завету, восприняли Временное правительство как «близкое» и установили дружеские отношения с А. Ф. Керенским . Однако вскоре их настроение переменилось. Гиппиус писала: 
Октябрьская революция ужаснула Мережковского и Гиппиус: они восприняли её как воцарение «царства Антихриста», торжество «надмирного зла». В дневнике поэтесса писала: «На другой день , чёрный, темный, мы вышли с Д. С. на улицу. Как скользко, студёно, черно… Подушка навалилась — на город? На Россию? Хуже…» . В конце 1917 года Гиппиус ещё имела возможность печатать антибольшевистские стихи в сохранившихся газетах. Спустя три дня после вооружённого переворота она напишет своё знаменитое стихотворение под названием «Веселье»: Блевотина войны — октябрьское веселье!
От этого зловонного вина
Как было омерзительно твоё похмелье,
О бедная, о грешная страна!
Какому дьяволу, какому псу в угоду,
Каким кошмарным обуянный сном,
Народ, безумствуя, убил свою свободу,
И даже не убил — засёк кнутом?
Смеются дьяволы и псы над рабьей свалкой,
Смеются пушки, разевая рты…
И скоро в старый хлев ты будешь загнан палкой,
Народ, не уважающий святынь! Следующий, 1918 год, прошёл под знаком подавленности. В дневниках Гиппиус писала о голоде («Голодных бунтов нет — люди едва держатся на ногах, не взбунтуешь…» — 23 февраля), о зверствах ЧК («…В Киеве убили 1200 офицеров, у трупов отрубали ноги, унося сапоги. В Ростове убивали детей, кадетов, думая, что это и есть „кадеты“, объявленные вне закона». — 17 марта):
 
 
Она не поняла Герберта Уэллса («…Я убедилась в нищенстве его воображения! Оттого он с таким уважением и льнет к большевикам, — хотя ничего не знает, — что чувствует, что в России его перескакали») и, услышав, что в одной из «чрезвычаек» работают женщины (Стасова, Яковлева), решила чуть ли не посочувствовать одному из большевистских вождей: «…Царствует особенная, — упрямая и тупая, — жестокость. Даже Луначарский с ней борется и тщетно: только плачет (буквально, слезами!)»). В октябре Гиппиус писала: «Все в ком была душа, — и это без различия классов и положений, — ходят, как мертвецы. Мы не возмущаемся, не страдаем, не негодуем, не ожидаем… Встречаясь, мы смотрим друг на друга сонными глазами и мало говорим. Душа в той стадии голода (да и тело!), когда уже нет острого мученья, наступает период сонливости» . Поэтическим документом времени, отразившим отношение Гиппиус к происходившему в 1917—1918 годах, стал сборник «Последние стихи. 1914—1918» (1918 год) .
Зимой 1919 года Мережковские и Философов начали обсуждать варианты бегства. Получив мандат на чтение лекций красноармейцам по истории и мифологии Древнего Египта , Мережковский получил разрешение на выезд из города, и 24 декабря четверо (включая В. Злобина, секретаря Гиппиус) со скудным багажом, рукописями и записными книжками — отправились в Гомель (писатель при этом не выпускал из рук книгу с надписью: «Материалы для лекций в красноармейских частях») . Путь был нелёгким: четверым пришлось перенести четырёхсуточный путь в вагоне, «полном красноармейцами, мешочниками и всяким сбродом», ночную высадку в Жлобине в 27-градусный мороз . После непродолжительного пребывания в Польше в 1920 году, разочаровавшись как в политике Пилсудского по отношению к большевикам, так и в роли Бориса Савинкова, приехавшего в Варшаву, чтобы обсудить с Мережковскими новую линию в борьбе с коммунистической Россией, 20 октября 1920 г. Мережковские, расставшись с Философовым, навсегда уехали во Францию .
Эмиграция
В 1920 году Гиппиус с мужем поселилась в Париже. Сохранив воинствующе резкое неприятие большевизма, супруги остро переживали свою отчуждённость от родины. По её инициативе в Париже было создано общество «Зелёная лампа» (1927—1939), призванное объединить те разнообразные литературные круги эмиграции, которые принимали взгляд на призвание русской культуры за пределами советской России .
Зинаида Гиппиус принесла в эмиграцию не только свою политическую непримиримость и желание «свидетельствовать о правде, говорить, кричать о ней», она принесла с собой петербургскую атмосферу, воздух серебряного века. Новая же действительность, новый человек, как писал часто её встречавший Ю. Терапиано, «в чём-то основном от неё ускользал» .
В сентябре 1928 года Мережковские приняли участие в Первом съезде русских писателей-эмигрантов, организованном в Белграде королём Югославии Александром I Карагеоргиевичем, выступили с публичными лекциями, организованными Югославской академией. В 1932 году в фашистской Италии с успехом прошла серия лекций Мережковского о Леонардо да Винчи. Супруги приобрели популярность в стране Муссолини: в сравнении с этим тёплым приёмом атмосфера во Франции, где после убийства белоэмигрантом президента П. Думера усилились антирусские настроения, показалась им невыносимой. По приглашению Б. Муссолини Мережковские переехали в Италию, где провели три года, лишь временами возвращаясь в Париж .
Осенью 1938 года Мережковский и Гиппиус выступили с осуждением «Мюнхенского сговора». «Пакт о ненападении», заключённый 23 августа 1939 года между СССР и Германией, Гиппиус назвала «пожаром в сумасшедшем доме» . Тогда же, оставаясь верной своим идеям, она объявила о создании бесцензурного сборника «Литературный смотр» (опубликованного год спустя), призванного объединить в себе «произведения всех отверженных другими изданиями писателей». Гиппиус написала для него вводную статью «Опыт свободы», в которой констатировала плачевное состояние как русской прессы, так и положения дел во всей русской эмиграции «младшего поколения» .
Вскоре после нападения Германии на СССР Мережковский выступил по германскому радио, в котором призвал к борьбе с большевизмом (обстоятельства этого события вызвали позже споры и разночтения). З. Гиппиус, «узнав об этом радиовыступлении, была не только расстроена, но даже напугана» , — первой её реакцией стали слова: «это конец». Она не ошиблась: сотрудничества с Гитлером, заключавшегося лишь в одной этой радиоречи , Мережковскому не простили. Парижская квартира Мережковских была описана за неплатёж, им приходилось экономить на малом. Смерть Дмитрия Сергеевича явилась для Зинаиды Николаевны сильнейшим ударом. На эту утрату наложились и две других: за год до этого стало известно о кончине Философова; в 1942 году умерла её сестра Анна . 
Вдова писателя, подвергшаяся в эмигрантской среде остракизму, посвятила свои последние годы работе над биографией покойного мужа; эта книга осталась неоконченной и была издана в 1951 году. Тэффи вспоминала: ''Последние месяцы своей жизни З. Н. много работала, и все по ночам. Она писала о Мережковском. Своим чудесным бисерным почерком исписывала целые тетради, готовила большую книгу. К этой работе она относилась как к долгу перед памятью «Великого Человека», бывшего спутником её жизни. Человека этого она ценила необычайно высоко, что было даже странно в писательнице такого острого, холодного ума и такого иронического отношения к людям. Должно быть, она действительно очень любила его. Конечно, эта ночная работа утомляла её. Когда она чувствовала себя плохо, она никого к себе не допускала, никого не хотела…'' 
В последние годы вернулась к поэзии: взялась за работу над (напоминавшей «Божественную комедию») поэмой «Последний круг» (опубликованной в 1972 году), оставшейся, как и книга «Дмитрий Мережковский», незавершённой. Последней записью в дневнике Гиппиус, сделанной перед самой смертью, была фраза: «Я сто́ю мало. Как Бог мудр и справедлив».
Зинаида Николаевна Гиппиус скончалась в Париже 9 сентября 1945 года. Остававшийся до последнего рядом с ней секретарь В. Злобин свидетельствовал, что в мгновение перед кончиной две слезы стекли по её щекам и на её лице появилось «выражение глубокого счастья» . Зинаида Гиппиус была похоронена под одним надгробием с Мережковским на кладбище Сент-Женевьев-де-Буа .
В СССР произведения Гиппиус не издавались вплоть до 1990 года.
Анализ творчества
Начало литературной деятельности Зинаиды Гиппиус (1889—1892 годы) принято считать этапом «романтически-подражательным»: в её ранних стихотворениях и рассказах критики того времени усматривали влияния Надсона, Рескина, Ницше . После появления программной работы Д. С. Мережковского «О причине упадка и о новых течениях современной русской литературы» (1892), творчество Гиппиус приобрело отчётливо «символистский» характер ; более того, впоследствии её стали причислять к числу идеологов нового модернистского движения в русской литературе. В эти годы центральной темой её творчества становится проповедь новых этических ценностей. Как писала она в «Автобиографии», «меня занимало, собственно, не декадентство, а проблема индивидуализма и все относящиеся к ней вопросы». Сборник рассказов 1896 года она полемически озаглавила «Новые люди», подразумевая тем самым изображение характерных идейных устремлений формирующегося литературного поколения, заново переосмысливающего ценности «новых людей» Чернышевского. Её герои кажутся непривычными, одинокими, болезненными, подчёркнуто непонятыми. Они декларируют новые ценности: «Я бы не хотела доживать совсем»; «А болезнь — это хорошо… Надо ведь умирать от чего-нибудь», рассказ «Мисс Май», 1895. В рассказе «Среди мёртвых» показана необыкновенная любовь героини к умершему художнику, чью могилу она окружила заботой и на которой, в конце концов, замерзает, соединившись, таким образом, в своём неземном чувстве со своим возлюбленным .
Впрочем, обнаруживая среди героев первых прозаических сборников Гиппиус людей «символистского типа», занимавшихся поиском «новой красоты» и путей духовного преображения человека, критики замечали и отчётливые следы влияния Достоевского (не утраченные с годами: в частности, «Роман-царевич» 1912 года сравнивался с «Бесами») . В рассказе «Зеркала» (одноимённый сборник 1898 года) герои имеют своих прототипов среди персонажей произведений Достоевского. Главная героиня повествует, как она «всё хотела сделать что-нибудь великое, но такое… беспримерное. А потом вижу, что не могу — и думаю: дай что-нибудь дурное сделаю, но очень, очень дурное, до дна дурное…», «Знайте, что обижать ничуть не плохо». Но её герои унаследовали проблематику не только Достоевского, но и Мережковского. («Мы для новой красоты//Нарушаем все законы,//Преступаем все черты…»). В новелле «Златоцвет» (1896) рассматривается убийство по «идейным» мотивам во имя полного освобождения героя: «Она должна умереть… С ней умрёт всё — и он, Звягин, будет свободен от любви, и от ненависти, и от всех мыслей о ней». Размышления об убийстве перемежаются спорами о красоте, свободе личности, об Оскаре Уайльде и т. д. Гиппиус не копировала слепо, а заново переосмысливала русскую классику, помещая своих героев в атмосферу произведений Достоевского. Этот процесс имел большое значение для истории русского символизма в целом .
 , 1894 год]]
Основными мотивами ранней поэзии Гиппиус критики начала XX века считали «проклятия скучной реальности», «прославление мира фантазии», поиск «новой нездешней красоты». Характерный для символистской литературы конфликт между болезненным ощущением внутричеловеческой разобщенности и, одновременно, стремлением к одиночеству присутствовал и в раннем творчестве Гиппиус, отмеченном характерным этическим и эстетическим максимализмом. Подлинная поэзия, считала Гиппиус, сводится к «тройной бездонности» мира, трём темам — «о человеке, любви и смерти». Поэтесса мечтала о «примирении любви и вечности», но объединяющую роль отводила смерти, которая только и может спасти любовь от всего преходящего. Подобного рода раздумья на «вечные темы», определившие тональность многих стихов Гиппиус 1900 годов , господствовали и в двух первых книгах рассказов Гиппиус, основными темами которых были — «утверждение истинности лишь интуитивного начала жизни, красоты во всех её проявлениях и противоречиях и лжи во имя некоей высокой истины» .
«Третья книга рассказов» (1902) Гиппиус вызвала существенный резонанс; критика в связи с этим сборником заговорила о «болезненной странности» автора, «мистическом тумане», «головном мистицизме», концепции метафизики любви «на фоне духовных сумерек людей… ещё не способных её осознать» . Формула «любви и страдания» по Гиппиус (согласно «Энциклопедии Кирилла и Мефодия») соотносится со «Смыслом любви» В. С. Соловьёва и несёт в себе основную идею: любить не для себя, не для счастья и «присвоения», а для обретения в «Я» бесконечности. Императивы: «выразить и отдать всю душу», идти до конца в любом опыте, в том числе в экспериментировании с собой и людьми, — считались основными её жизненными установками .
Заметным событием в литературной жизни России начала XX века стал выход первого сборника стихотворений З. Гиппиус в 1904 году. Критика отметила здесь «мотивы трагической замкнутости, отрешённости от мира, волевого самоутверждения личности». Единомышленники отмечали и особую манеру «поэтического письма, недоговоренности, иносказания, намека, умолчания», манеру играть «певучие аккорды отвлеченности на немом пианино», — как назвал это И. Анненский. Последний считал, что «ни один мужчина никогда не посмел бы одеть абстракции таким очарованием» , и что в этой книге наилучшим образом воплотилась «вся пятнадцатилетняя история… лирического модернизма» в России . Существенное место в поэзии Гиппиус заняла тема «усилий по сотворению и сохранению души», со всеми неотделимыми от них «дьявольскими» искусами и соблазнами; многими была отмечена откровенность, с которой поэтесса рассказывала о своих внутренних конфликтах. Выдающимся мастером стиха считали её В. Я. Брюсов и И. Ф. Анненский, восхищавшиеся виртуозностью формы, ритмическим богатством и «певучей отвлечённостью» лирики Гиппиус конца 1890-х — 1900-х годов .
Некоторые исследователи считали, что творчество Гиппиус отличает «характерная неженственность»; в её стихах «всё крупно, сильно, без частностей и мелочей. Живая, острая мысль, переплетенная со сложными эмоциями, вырывается из стихов в поисках духовной целостности и обретения гармонического идеала» . Другие предостерегали от однозначных оценок: «Когда задумываешься, где у Гиппиус сокровенное, где необходимый стержень, вкруг которого обрастает творчество, где — 'лицо', то чувствуешь: у этого поэта, может быть, как ни у кого другого, нет единого лица, а есть — множество…» , — писал Р. Гуль. И. А. Бунин, подразумевая стилистику Гиппиус, не признающую открытой эмоциональности и часто построенную на использовании оксюморонов, называл её поэзию «электрическими стихами», В. Ф. Ходасевич, рецензируя «Сияния», писал о «своеобразном внутреннем борении поэтической души с непоэтическим умом» .
«Новый энциклопедический словарь» отмечал, что, как поэт, Гиппиус… «занимает в русской литературе совершенно самостоятельное место»; её сравнительно немногочисленные произведения «почти все… глубоко содержательны, а по форме безукоризненны и интересны»:
 …Техника стиха доведена у Гиппиус до виртуозности. Ей одинаково удаются как смелые новшества в стихосложении, так и привычные размеры, которым она умеет придать неожиданную новизну и своеобразное очарование. Всего ближе поэзия Гиппиус подходит к поэзии Баратынского; муза Гиппиус так же поражает читателя «лица необщим выраженьем»… 
 
Сборник рассказов Гиппиус «Алый меч» (1906) высветил «метафизику автора уже в свете неохристианской тематики»; при этом богочеловеческое в состоявшейся человеческой личности здесь утверждалось как данность, грех само- и богоотступничества считался единым . Сборник «Чёрное по белому» (1908), вобравший в себя прозаические произведения 1903—1906 годов, был выдержан в «касательной, туманно-импрессионистической манере» и исследовал темы достоинства личности («На веревках»), любви и пола («Влюблённые», «Вечная „женскость“», «Двое-один»); в рассказе «Иван Иванович и черт» вновь были отмечены влияния Достоевского .
В 1900-х годах Гиппиус заявила о себе и как драматург: пьеса «Святая кровь» (1900) вошла в третью книгу рассказов. Созданная в соавторстве с Д. Мережковским и Д. Философовым пьеса «Маков цвет» вышла в 1908 году и явилась откликом на революционные события 1905—1907 годов . Самым удачным драматическим произведением Гиппиус считается «Зелёное кольцо» (1916); пьеса, посвящённая людям «завтрашнего дня», была поставлена Вс. Э. Мейерхольдом в Александринском театре .
Важное место в творчестве З. Гиппиус занимали критические статьи, публиковавшиеся сначала в «Новом пути», затем в «Весах» и «Русской мысли» (в основном, под псевдонимом Антон Крайний). Впрочем, её суждения отличались (согласно «Новому энциклопедическому словарю») как «большою вдумчивостью», так и «крайнею резкостью и порою недостатком беспристрастия» . Разойдясь с авторами журнала «Мир искусства» С. П. Дягилевым и А. Н. Бенуа на религиозной почве, Гиппиус писала: "…жить среди их красоты страшно. В ней «нет места для… Бога», веры, смерти; это искусство «для „здесь“», искусство позитивистское". А. П. Чехов в оценке критика — писатель «охлаждения сердца ко всему живому», и те, кого Чехов сможет увлечь, «пойдут давиться, стреляться и топиться». По её мнению («Mercure de France»), Максим Горький «посредственный социалист и отживший художник». Константина Бальмонта, публиковавшего свои стихи в демократическом «Журнале для всех», критик порицала следующим образом: «В этом литературном „омнибусе“ … даже г. Бальмонт, после некоторого стихотворного колебания, решает быть „как все“» («Новый путь», 1903, № 2), что не помешало ей также помещать свои стихи в этом журнале. В рецензии на сборник А. Блока «Стихи о Прекрасной Даме» с эпиграфом «Без Божества, без вдохновенья» Гиппиус понравились лишь некоторые подражания Владимиру Соловьёву. В целом же сборник был оценен как туманный и безверный «мистико-эстетический романтизм». По мнению критика, там, где «без Дамы», стихи Блока «нехудожественны, неудачны», в них сквозит «русалочий холод» и т. д. 
В 1910 году вышел второй сборник стихов Гиппиус «Собрание стихов. Кн. 2. 1903—1909», во многом созвучный первому; его основной темой стал «душевный разлад человека, во всём ищущего высшего смысла, божественного оправдания низкого земного существования…» . Два романа неоконченной трилогии, «Чёртова кукла» («Русская мысль», 1911, № 1—3) и «Роман-царевич» («Русская мысль», 1912, № 9—12), призваны были «обнажить вечные, глубокие корни реакции в общественной жизни», собрать «черты душевной мертвенности в одном человеке», но встретили неприятие критики, отметившей тенденциозность и «слабое художественное воплощение» . В частности, в первом романе были даны шаржированные портреты А. Блока и Вяч. Иванова, а главному герою противостояли «просветлённые лики» участников триумвирата Мережковских и Философова. Другой роман был целиком посвящён вопросам богоискательства и был, по оценке Р. В. Иванова-Разумника, «нудным и тягучим продолжением никому не нужной „Чёртовой куклы“» . После их публикации «Новый энциклопедический словарь» писал: Гиппиус оригинальнее как автор стихов, чем как автор рассказов и повестей. Всегда внимательно обдуманные, часто ставящие интересные вопросы, не лишенные меткой наблюдательности, рассказы и повести Гиппиус в то же время несколько надуманы, чужды свежести вдохновения, не показывают настоящего знания жизни. Герои Гиппиус говорят интересные слова, попадают в сложные коллизии, но не живут перед читателем; большинство их — только олицетворение отвлечённых идей, а некоторые — не более, как искусно сработанные марионетки, приводимые в движение рукою автора, а не силой своих внутренних психологических переживаний. 
 . Шарж на З. Гиппиус, Д. Мережковского и Д. Философова. Петербург. 1908—1913]]
Ненависть к Октябрьской революции заставила Гиппиус порвать с теми из бывших друзей, кто принял её, — с Блоком, Брюсовым, Белым. История этого разрыва и реконструкция идейных коллизий, которые привели к октябрьским событиям, сделавшими неизбежной конфронтацию былых союзников по литературе, составила суть мемуарного цикла Гиппиус «Живые лица» (1925). Революция (наперекор Блоку, увидевшему в ней взрыв стихий и очистительный ураган) была описана ею как «тягучее удушье» однообразных дней, «скука потрясающая» и вместе с тем, «чудовищность», вызывавшая одно желание: «ослепнуть и оглохнуть». В корне происходившего Гиппиус усматривала некое «Громадное Безумие» и считала крайне важным сохранить позицию «здравого ума и твердой памяти» .
Сборник «Последние стихи. 1914—1918» (1918) подвёл черту под активным поэтическим творчеством Гиппиус , хотя за границей вышли ещё два её поэтических сборника: «Стихи. Дневник 1911—1921» (Берлин, 1922) и «Сияния» (Париж, 1939) . В произведениях 1920-х годов преобладала эсхатологическая нота («Россия погибла безвозвратно, наступает царство Антихриста, на развалинах рухнувшей культуры бушует озверение», — согласно энциклопедии «Кругосвет»). В качестве авторской хроники «телесного и духовного умирания старого мира» Гиппиус оставила дневники, воспринимавшиеся ею как уникальный литературный жанр, позволяющий запечатлеть «само течение жизни», зафиксировать «исчезнувшие из памяти мелочи», по которым потомки смогли бы восстановить достоверную картину трагического события .
Художественное творчество Гиппиус в годы эмиграции (согласно энциклопедии «Кругосвет») «начинает затухать, она все больше проникается убеждением, что поэт не в состоянии работать вдали от России»: в её душе воцаряется «тяжелый холод», она мертва, как «убитый ястреб». Эта метафора становится ключевой в последнем сборнике Гиппиус «Сияния» (1938), где преобладают мотивы одиночества и все увидено взглядом «идущего мимо» (заглавие важных для поздней Гиппиус стихов, напечатанных в 1924). Попытки примирения с миром перед лицом близкого прощания с ним сменяются декларациями непримиренности с насилием и злом .
Согласно «Литературной энциклопедии» (1929—1939), зарубежное творчество Гиппиус «лишено всякой художественной и общественной ценности, если не считать того, что оно ярко характеризует ‘звериный лик’ эмигрантщины» . Иную оценку творчеству поэтессы даёт В. С. Фёдоров: Творчество Гиппиус при всём своём внутреннем драматизме и антиномичной полярности, при напряжённо-страстном стремлении к недостижимому всегда являло собой не только «изменение без измены», но и несло в себе освобождающий свет надежды, огненную, неистребимую веру-любовь в запредельную правду конечной гармонии человеческой жизни и бытия. Уже живя в эмиграции, о своей «зазвёздной стране» надежды с афористическим блеском поэтесса писала: ''Увы, разделены они / Безвременность и Человечность./ Но будет день: совьются дни / в одну трепещущую вечность.'' 
Семья
 
Её родители Николай Романович Гиппиус и Анастасия Васильевна Степанова поженились в 1869 году. Известно, что предки отца эмигрировали из Мекленбурга в Русское государство в XVI веке ; первый из них, Адольфус фон Гингст, изменивший фамилию на «фон Гиппиус» ( ), поселившись в Москве, в Немецкой слободе открыл в 1534 году первый в России книжный магазин .
Зинаида была старшей из четырёх дочерей. В 1872 году у Гиппиусов родилась Ася (Анна Николаевна, 1872—1942), ставшая впоследствии врачом. С 1919 года она жила в эмиграции, где публиковала работы на историко-религиозные темы («Святой Тихон Задонский», 1927) . Две других сестры — Татьяна Николаевна (1877—1957), художница, написавшая, в частности, портрет А. Блока (1906), и скульптор Наталия Николаевна (1880—1963) — остались в Советской России, где подверглись аресту и ссылке; после освобождения из германского концлагеря они работали в Новгородском художественном музее реставрации .
Личная жизнь
 
Летом 1888 года восемнадцатилетняя Зинаида Гиппиус познакомилась в Боржоми с двадцатидвухлетним поэтом Д. С. Мережковским, только что выпустившим в свет свою первую книгу стихов и путешествовавшим по Кавказу. За несколько дней до встречи один из поклонников Гиппиус продемонстрировал Мережковскому фотопортрет девушки. «Какая рожа!» — будто воскликнул Мережковский (если верить воспоминаниям В. Злобина) . При этом и Гиппиус имя Мережковского было уже знакомо. «…Мне помнится петербургский журнал, старый, прошлогодний… Там, среди дифирамбов Надсону, упоминалось о другом поэте и друге Надсона — Мережковском. Приводилось даже какое-то его стихотворение, которое мне не понравилось. Но неизвестно почему — имя запомнилось», — писала Гиппиус, имея в виду стихотворение «Будда» («Бодисатва») в первом номере «Вестника Европы» за 1887 год .
 
Новый знакомый, как вспоминала впоследствии Гиппиус, отличался от остальных её почитателей серьёзностью и молчаливостью . Все биографические источники отмечают немедленно возникшее между ними взаимное ощущение идеальной «интеллектуальной совместимости». В своей новой знакомой Мережковский тут же обрёл единомышленника, «понимающего с полуслова то, в чём даже он и сам не был до конца уверен», для Гиппиус (согласно Ю. Зобнину) явление Мережковского имело «онегинский» характер; до того все её «романы» кончались горестной записью в дневнике: «Я в него влюблена, но ведь я же вижу, что он дурак» . Перед ним, вспоминала Гиппиус, «все мои гимназисты… совсем поглупели» .
8 января 1889 года в Тифлисе Гиппиус была обвенчана с Мережковским. Свадьба прошла очень просто, без свидетелей, цветов и венчального наряда, в присутствии родных и двух шаферов. После венчания Зинаида Николаевна отправилась к себе домой, Дмитрий Сергеевич — в гостиницу. Утром мать разбудила невесту криком: «Вставай! Ты ещё спишь, а уж муж пришёл!». Только тут Зинаида вспомнила, что вчера вышла замуж . Молодожёны буднично встретились в гостиной за чаем, а ближе к вечеру выехали в дилижансе в Москву, откуда вновь направились на Кавказ по Военно-Грузинской дороге. По окончании этого краткого свадебного путешествия они вернулись в столицу — сначала в маленькую, но уютную квартиру на Верейской улице, 12, снятую и обставленную молодым мужем , а в конце 1889 года — в квартиру в доходном доме Мурузи, которую сняла для них, предложив в качестве свадебного подарка, мать Дмитрия Сергеевича . Союз с Д. С. Мережковским «дал смысл и мощный стимул всей… исподволь совершавшейся внутренней деятельности» начинающей поэтессе, вскоре позволив «вырваться на огромные интеллектуальные просторы» . Отмечалось, что этот супружеский союз сыграл важнейшую роль в развитии и становлении литературы «серебряного века» .
Широко известно утверждение Гиппиус о том, что супруги прожили вместе 52 года, «… не разлучаясь ни на один день» . Однако, тот факт, что они были «созданы друг для друга», не следует понимать (как уточнял В. Злобин) «в романтическом смысле». Современники утверждали, что их семейный союз был в первую очередь союзом духовным и никогда не был по-настоящему супружеским. При том, что «телесную сторону брака отрицали оба», у обоих (как отмечает В. Вульф) «случались увлечения, влюбленности (в том числе и однополые)». Принято считать, что Гиппиус «нравилось очаровывать мужчин и нравилось быть очарованной»; более того, ходили слухи, что Гиппиус специально «влюбляла в себя женатых мужчин» для того, чтобы получить от них в доказательство страсти обручальные кольца, из которых потом делала ожерелье. В действительности, однако, как отмечал Ю. Зобнин, «дело… всегда ограничивалось изящным и очень литературным флиртом, обильными эпистолярными циклами и фирменными шуточками Зинаиды Николаевны» , за склонностью к романтическим увлечениям которой скрывалась прежде всего разочарованность семейной будничностью: после салонных успехов ей «…стало казаться оскорбительным ровное, лишенное романтических аффектов чувство Мережковского» .
Известно, что в 1890-х годах у Гиппиус был и «одновременный роман» — с Н. Минским и драматургом и прозаиком Ф. Червинским, университетским знакомым Мережковского. Минский страстно любил Гиппиус, она, как сама признавалась, — была влюблена «в себя через него» . В письме 1894 года она признавалась Минскому:
 
Роман Гиппиус с критиком Акимом Волынским (Флексером) приобрел скандальный оттенок после того, как тот стал устраивать возлюбленной сцены ревности, а получив от неё «отставку», начал мстить Мережковскому, используя «служебное положение» в «Северном вестнике». Скандал стал обсуждаться в литературных кругах Петербурга, последовал ряд отвратительных инцидентов (при участии, например, Минского, начавшего распространять о своей недавней возлюбленной сплетни, и его протеже поэта И. Коневского-Ореуса, принявшегося писать на поэтессу поэтические пасквили). Всё это произвело на Гиппиус тягостное впечатление и послужило причиной ухудшения её здоровья. «Легче скорей умереть, чем тут задыхаться от зловония, от того, что идет от людей, окружает меня. Я совершенно твёрдо решила отныне и до века не впустить в свою жизнь не только что-нибудь похожее на любовь, но даже флирта самого обычного» , — писала она в 1897 году. Тогда же, в письме З. А. Венгеровой Гиппиус жаловалась: «Подумайте только: и Флексер, и Минский, как бы и другие, не считают меня за человека, а только за женщину, доводят до разрыва потому, что я не хочу смотреть на них, как на мужчин, — и не нуждаются, конечно, во мне с умственной стороны столько, сколько я в них… Прихожу к печальному заключению, что я больше женщина, чем я думала, и больше дура, чем думают другие» . А. Л. Волынский, между тем, сохранил о тех годах самые светлые воспоминания. По прошествии многих лет он писал: «Знакомство моё с Гиппиус… заняло несколько лет, наполнив их большой поэзией и великой для меня отрадой… Вообще Гиппиус была поэтессой не только по профессии. Она сама была поэтична насквозь» .
О возможной бисексуальности Гиппиус упоминал Игорь Кон ; в частности, в конце 1890-х — начале 1900-х годов она имела роман с английской баронессой Елизаветой фон Овербек, которая сотрудничала с Мережковским как композитор, написав музыку к переведённым им трагедиям Еврипида и Софокла. Гиппиус посвятила несколько стихотворений баронессе, открыто признавалась в своей влюблённости и находилась с подругой в отношениях, которые «современники называли и чисто деловыми, и откровенно любовными» . Многие отмечали при этом, что увлечения Гиппиус совершенно не обязательно подразумевали физическую близость; напротив (как отмечал В. Вульф), даже в Акиме Волынском «её пленило то, что он, подобно ей, собирался сохранить свою 'телесную чистоту'» .
З. Гиппиус и Дм. Философов
 
В апреле 1892 года на вилле профессора Максима Ковалевского Мережковские встретились со студентом Петербургского университета Дмитрием Философовым. Гиппиус обратила внимание на то, что «молодой человек был замечательно красив», но тут же забыла об этом. Десять лет спустя Философов стал её близким другом, к которому до конца жизни она сохранила самые глубокие чувства .
 
Впоследствии не раз утверждалось, что эти двое не могли иметь физической близости из-за гомосексуальности последнего, что тот «отверг её притязания» . В переписке, однако, раскрывается более сложная картина их взаимоотношений. Как отмечал Ю. Зобнин, «…Философов тяготился возникшей ситуацией. Его мучила совесть, он чувствовал крайнюю неловкость перед Мережковским, к которому испытывал самое дружеское расположение и считал своим наставником» .
В одном из характерно откровенных посланий он писал: 
«Я омрачила тебя, себя омрачила, отраженно — Дмитрия, но не прошу у вас прощенья, а только нужно, чтобы я же этот мрак сняла, если то мне позволят силы и правда», — отвечала ему Гиппиус. Предложив увидеть в случившемся «падении» «обязательное искушение», «провиденциальное испытание», посланное всем троим для того, чтобы они организовали свои отношения на «высших, духовных и нравственных основаниях», именно Гиппиус (как пишет биограф Д. Мережковского) сумела придать «бытовой семейной истории высокий смысл» религиозного перехода к новому «…состоянию жизни, завершающему человеческую историю», связанному с преображением плоти и переходом от «любви» к «сверхлюбви», наполнив феномен «троебратства» религиозным смыслом .
Многочисленные увлечения Гиппиус, даже при том, что в большинстве своём они носили платонический характер, привели к тому, что между супругами, сохранявшими и укреплявшими с годами духовную и интеллектуальную близость, возникло физическое отчуждение и (со стороны Мережковского) даже холодность. Гиппиус писала Д. Философову в 1905 году: 
При этом то, что Ю. Зобнин называет «вечной враждой» супругов, по его же словам, «нисколько не отменяло взаимную любовь несомненную, а у Гиппиус — доходящую до исступления». Мережковский (в письме В. В. Розанову 14 октября 1899 года) признавался: «Зинаида Николаевна… не другой человек, а я в другом теле». «Мы — одно существо», — постоянно объясняла знакомым и Гиппиус.
В. А. Злобин обрисовывал ситуацию следующей метафорой: «Если представить себе Мережковского как некое высокое древо с уходящими за облака ветвями, то корни этого древа — она. И чем глубже в землю врастают корни, тем выше в небо простираются ветви. И вот некоторые из них уже как бы касаются рая. Но что она в аду — не подозревает никто» .
Адреса в Петербурге-Петрограде
После брака с Мережковским проживала в д. 40 по Бассейной ул. .
Сочинения
Поэзия
* «Собрание стихотворений». Книга первая. 1889—1903. Книгоиздательство «Скорпион», М., 1904.
* «Собрание стихотворений». Книга вторая. 1903—1909. Книгоиздательство «Мусагет», М., 1910.
* «Последние стихи» (1914—1918), издание «Наука и школа», Петербург, 66 сс., 1918.
* «Стихи. Дневник 1911—1921». Берлин. 1922.
* «Сияния», серия «Русские поэты», выпуск второй, 200 экз. Париж, 1938.
Проза
* «Новые люди». Первая книга рассказов. СПб, 1-е издание 1896; второе издание 1907.
* «Зеркала». Вторая книга рассказов. СПб, 1898.
* «Третья книга рассказов», СПб, 1901.
* «Алый меч». Четвёртая книга рассказов. СПб, 1907.
* «Чёрное по белому». Пятая книга рассказов. СПб, 1908.
* «Лунные муравьи». Шестая книга рассказов. Издательство «Альциона». М., 1912.
* «Чёртова кукла». Роман. Изд. «Московское книгоиздательство». М. 1911.
* «Роман-царевич». Роман. Изд. «Московское книгоиздательство». М. 1913. — 280 с.
* «Небесные слова и другие рассказы». Изд. «Русская земля». Париж. 1921. — 342 с.
Драматургия
* «Зелёное кольцо». Пьеса. Изд. «Огни», Петроград, 1916.
Критика и публицистика
* «Литературный дневник». Критические статьи. СПб, 1908.
* «Синяя Книга. Петербургские дневники 1914—1918». — Белград, 1929—234 с.
* «Зинаида Гиппиус. Петербургские дневники 1914—1919». Нью-Йорк — Москва, 1990.
* Зинаида Гиппиус. Дневники
Современные издания (1990—)
''Выборочно:''
* Пьесы. Л., 1990
* Последние стихи. 1914—1918. — [Предислов. Т. Е. Загвоздкина; коммент. С. И. Тютюнник; худож. О. М. Константинов]. — : Прометей (МГПИ им. В. И. Ленина), 1990. — 64 с.; 25 000 экз. ISBN 5-7042-0084-2 (Литературный архив 1917—1929)
* Живые лица, тт. 1-2. — [Состав. предислов. и коммент. Е. Я. Курганова.] — Тбилиси: Мерани, 1991.
** Том I. — Стихи, дневники. — 1991. — 399 с.; 100 000 экз.
** Том II. — Воспоминания. — 1991. — 384 с.; 100 000 экз.
* Сочинения. Ленинградское отд. Худож. лит. 1991 г.
* Стихотворения. СПб., 1999.
* Зинаида Гиппиус: Проза. — : Вагриус, 2000. — 270 с.; ISBN 5-264-00303-3 (Проза поэта)
* Сочинения в 2 томах. — : Лаком-кн., 2001-____. ISBN 5-85647-056-5 (Золотая проза Серебряного века / Программа сер. и общ. ред. А. Н. Николюкина)
* Ничего не боюсь. — : Вагриус, 2004. — 556 с., ил., портр.; ISBN 5-475-00091-3 (Мой 20 век)
* Ласковая кобра. Своя и божья. — : Изд-во АСТ, 2015. — 415 с.; 3000 экз. — ISBN 978-5-17-092305-2 (Эксклюзивные биографии)
* Мне нужно то, чего нет на свете…: Живые лица ; Петербургские дневники. — : АСТ, 2017. — 412 с., ил., портр.: ил., портр.; 2000 экз. — ISBN 978-5-17-101772-9 (Дневник моего сердца = Diarium cordis)
* Живые лица. — Санкт-Петербург: Азбука, cop. 2019. — 285 с.; 3000 экз. — ISBN 978-5-389-17352-1 (Азбука-классика. Non-fiction)
* Живые лица. — Санкт-Петербург: Азбука: Азбука-Аттикус, 2020. — 285 с.; 3000 экз. — ISBN 978-5-389-17352-1 (Азбука-классика. Non-fiction)
Серия «Великие поэты»
* Цветы ночи: Стихотворения. — : НексМедиа: Комсомольская правда, 2013. — 238 с.; ISBN 978-5-87107-508-1 (Серия «Великие поэты» № 84)
Экранизации
* 2004: «Зинина прогулка», мультфильм по стихотворению Зинаиды Гиппиус «Песня девочки».
* 2004: «Демон», фильм Ирины Евтеевой по мотивам новеллы Зинаиды Гиппиус «Принцесса серебряного сада».
Архив
В Российском государственном архиве литературы и искусства хранится личный фонд Зинаиды Николаевны. Он содержит 26 единиц хранения за 1895—1941 гг. и в основном состоит из материалов, переданных архиву в 1945 г. Литературным Музеем, получившим их от Русского заграничного архива в Праге. Здесь находятся стихотворения Гиппиус, относящиеся в основном к 1890-м гг.; пьеса «Зелёное кольцо»; повесть «Чужая любовь»; дневники поэтессы. В смежных фондах, например, в фонде А. Белого, А. А. Блока, В. Я. Брюсова и других, встречаются письма, телеграммы и автографы Гиппиус. 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* Епифанов П. Из жизни одной души. Взгляд на личность и творчество Зинаиды Гиппиус // Альманах «Крылья голубиные». 2006. № 1. С. 40—64
* 
* 
* ''Щербак Н.'' Зинаида Гиппиус. 1869—1945. «Мне нужно то, чего нету на свете» // Щербак Н. Любовь поэтов серебряного века. — М.: Астрель, СПб: Астрель-СПб, 2012. — С. 222—234.
Ссылки
* Зинаида Гиппиус стихи (Полный список)
* Зинаида Гиппиус. Сборник стихотворений на stroki.net
* Зинаида Гиппиус стихи в Антологии русской поэзии
* Зинаида Гиппиус на сайте Проекта1917
* Борис Парамонов. Русская европеянка Зинаида Гиппиус. Эссе 
* Сочинения Гиппиус на сайте Lib.ru: Классика
* Зинаида Гиппиус в Антологии «Женская поэзия»
* Игорь Фунт к 145-летию З. Н. Гиппиус
* 
* Сведения о фонде З. Н. Гиппиус на сайте РГАЛИ (фонд № 154)

'''Абингдон''':
Топоним
* Абингдон — населённый пункт в США, в штате Айова.
* Абингдон — город в США, в штате Виргиния.
* Абингдон — город в США, в штате Иллинойс.
* Абингдон — населённый пункт в США, в штате Мэриленд.
* Абингдон — населённый пункт в США, в штате Северная Каролина.
* Абингдон — населённый пункт в США, в штате Южная Каролина.
* Абингдон — населённый пункт в Канаде, в провинции Онтарио.
* Абингдон — город в Великобритании, в графстве Оксфордшир.
Фамилия
* Абингдон, Уиллоуби Берти (4-й граф Абингдонский, 1740—1799) — английский композитор и меценат.

'''Огуре́ц обыкнове́нный''', или '''Огурец посевно́й''' ( ), — однолетнее травянистое растение, вид рода семейства , овощная культура. 
Происхождение названия
Согласно этимологическому словарю Фасмера, название заимствовано из ср.-греч. («огурец»), которое восходит к («незрелый»). Этот овощ, поедаемый в незрелом виде, нарочито противопоставляется дыне — , которую едят в зрелом виде .
Слово «огурец» на санскрите созвучно с именем индийского князя, по легендам, имевшего 60 тысяч детей, что, вероятно, связано с многочисленностью семян в огурце и обилием приносимых плодов .
Немецкое слово ''Gurke'' «огурец» происходит от .
Ботаническое описание
 
Стебель — стелющийся, шершавый, заканчивается усиками , которыми он может зацепиться за опору, вытянувшись при этом на 1—2 м. Растение также может расстилаться по земле, если у него нет опор.
Листья сердцевидные, пятилопастные.
Плод — многосемянный, сочный, изумрудно-зелёный, плотный, пупырчатый, в естественной среде также с мелкими колючками (искусственно выведены плоды с гладким внеплодником (кожурой). Строение плода характерно для семейства Тыквенных и в ботанической литературе определяется как тыквина. Он может иметь различную форму и размер (в зависимости от сорта). В кулинарном отношении огурцы традиционно относятся к популярным овощам.
Геном огурца посевного был полностью расшифрован в 2009 году; он насчитывает 350 миллионов пар оснований ДНК. Пять из семи хромосом огурцов возникли из десяти хромосом общих предков с дыней .
Таксономия
 , 1753, Species Plantarum 2: 1012 .
Синонимы
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
 
Химический состав
В плодах огурца содержится 94-96 % воды. Биологически активные вещества растворены в физиологически идеальной для организма человека форме. Сухого вещества огурцы накапливают всего 4-6 %, из них 2 % сахаров (преимущественно глюкоза и фруктоза), 0,6-1 % белковых веществ и 0,5-0,7 % клетчатки.
Из минеральных веществ огурцы богаты калием, содержат фосфор, серу, магний и ряд микроэлементов. Содержат витамины: аскорбиновую кислоту (витамин С), каротин (провитамин A), тиамин (витамин В1), рибофлавин (В2), фолиевую и пантотеновую кислоты (В9 и В5), витамин E. Все витамины сконцентрированы преимущественно в кожуре плодов.
Горечь в плодах вызывает гликозид кукурбитацин. Его количество возрастает, если растения испытывают стресс (например, при засухе или поливе холодной водой). Во многих современных гибридах выработка данного гликозида подавлена на генетическом уровне. Характерный запах и вкус плодам придают огуречный альдегид или ''транс''-2,''цис''-6-нонадиеналь и 2-ноненаль .
Калорийность 100 г огурцов — 14 ккал.
История культуры
Огурец появился в культуре более 6 тысяч лет назад. Родина этого вида — тропические и субтропические районы Индии , подножия Гималаев, где он до сих пор растёт в естественных условиях. Упомянут в Библии как овощ, используемый в пищу в Египте ( ) .
Эта культура была известна уже грекам, от которых перешла к римлянам, и в эпоху Карла Великого была распространена уже по Средней Европе. В Греции, во времена Гомера, существовал город Сикион, то есть город огурцов .
К 2000 лет назад огурцы распространились на восток и выращивались в Китае. Ранее считалось, что огурцы были известны древним египтянам, грекам, римлянам и евреям, однако более тщательное изучение показало, что эти представления основаны на неверной интерпретации изображений и ошибочных переводах текстов. Изображения цилиндрических плодов на египетских настенных росписях, ранее принимавшиеся за огурцы, вероятнее всего, изображают овощные дыни (Cucumis melo L.), которые отличаются более широкой формой у основания и полосатой или бороздчатой поверхностью.
 
Анализ трудов Теофраста «Исследование растений» (около 300 г. до н. э.) показывает, что древнегреческое растение «sikyos» было неправильно переведено как огурец. Теофраст описывал «sikyos» как травянистое растение с длительным периодом цветения, плодами из мякоти и волокон, и семенами, расположенными рядами. Латинское слово «cucumis» традиционно ошибочно переводилось как «огурцы». Древнеримские авторы Луций Юний Модерат Колумелла в «De Re Rustica» (около 64 г. н. э.) и Плиний Старший в «Historia Naturalis» (около 77 г. н. э.) описывали плоды «cucumis» как волосатые, длинные и часто закрученные как змея. Эти характеристики не соответствуют гладким огурцам (C. sativus), но точно описывают змеевидные дыни группы Flexuosus вида C. melo, которые в молодом возрасте имеют волосистую поверхность. Древнееврейское слово «кишуим» (qishu’im), упоминаемое в Библии (Числа 11:5) и других древних текстах, традиционно переводилось как «огурцы», однако исследования показывают, что это ошибка. В Мишне (кодексе еврейских законов около 200 г. н. э.) кишут описывается как волосатый плод, требующий очистки от пушка перед употреблением (процесс называемый «пиккус»). Иконография и литература свидетельствуют, что змеевидные дыни, а не огурцы, были наиболее ценимыми тыквенными культурами в средиземноморской античности до 500 г. н. э. .
Исторические документы о растениях, начиная с античности и средневековья, преимущественно описывали их медицинские и фармакологические свойства, а не сами продукты питания. Такие тексты часто основывались на галенической теории II века, имели догматический характер и предоставляли мало информации для изучения истории сельскохозяйственных культур .
В византийских медицинских и сельскохозяйственных текстах 540—940 гг. н. э. сохранялась классическая греческая терминология для обозначения тыквенных культур: pepon (арбуз), melopepon (дыня круглоплодная), kolokynthis (бутылочная тыква) и sikyon (змеевидная дыня). Важным этапом эволюции терминологии стал трактат «De Cibis» (около 670 г.), посвящённый императору Константину IV Погонату (668—685 гг.), где впервые появились новые термины «tetrangoura» и «angouri». Термин «angouri» впоследствии стал современным греческим словом для обозначения огурца и встречается в более поздних источниках IX—XII веков, включая «Syntagma de Alimentorum Facultatibus» Симеона Сета (около 1075 г.) и поэму Феодора Продрома (около 1160 г.) 
Сирийская «Книга медицины» (около 530 г.), приписываемая Сергию, содержит фармакологические препараты с использованием qataya (змеевидная дыня). В зороастрийской энциклопедии «Бундахишн» (около 800 г.) упоминается wadrang (Cucumis sativus). В «Сафарнаме» (1048 г.) путешественник Насири Хосрав описывает khiyar badrang (огурцы), увиденные им в Каире. Персидский перевод Торы (1319 г.) использует термин khiyar для обозначения qishu’im (дынь), упомянутых в книге Чисел 11:5 .
В Коране (2:61) 632 года н. э. упоминается «кита» (qitha) — арабский эквивалент еврейского «кишуим», обозначающий удлиненные дыни Cucumis melo. Термин «хияр» (khiyar), который в современном арабском и персидском языках означает огурцы (Cucumis sativus), впервые появляется в медицинской энциклопедии «Рай мудрости» (850 г.). В «Андалузской книге сельского хозяйства» (ок. 1180 г.) Ибн аль-Аввама хияр описывается как «кита аль-Шам» (левантийская кита) двух видов: мелкий белый с твёрдой мякотью и оранжевый с мягкой мякотью .
После 1000 года в латинских текстах появилось новое слово для обозначения тыквенных культур — «citruli». Этот термин впервые встречается в переводах с арабских текстов, таких как «Liber Dietarum Particularium» (около 1070 г.), где латинское слово «citrulis» использовалось как перевод арабского «khiyar». В «Liber Totius Medicine Necessaria Continens» (около 1127 г.) арабское «khiyar» также приравнивалось к латинскому «citroli». Позднее термин появляется в «Circa Instans» (около 1150 г.) и «Liber Ruralium Commodorum» (1306 г.), где описываются съедобные тыквенные культуры .
Согласно исследованиям, иконографические или описательные свидетельства о Cucumis sativus (огурце) отсутствуют в западном мире с начала нашей эры до 500 года н. э. Первое известное изображение огурца (Cucumis sativus) в Западной Европе содержится в южно-итальянском травнике «Tractatus de Herbis» (около 1300 года). Этот иллюстрированный средневековый травник, в котором растения изображались с натуры, а не копировались из более ранних источников, предоставляет важное иконографическое доказательство, устанавливающее 1300 год как самую позднюю возможную дату появления огурца в Европе. Исследования показывают, что это растение должно было попасть на Запад в период между 500 и 1300 годами нашей эры .
Обильные иконографические доказательства появляются только с 1300 года, а литературные свидетельства, в частности «Circa Instans» Платеария, указывают на присутствие этой культуры в Средиземноморской Европе не позднее середины XII века. Описание хияра (огурца) андалусским учёным Ибн Джульджулем во второй половине X века подтверждает, что Cucumis sativus появился в западном мире не позднее этого периода. Первые свидетельства появления Cucumis sativus (огурца) на Западе связаны с изменением словаря тыквенных культур в византийском греческом языке. До VII века использовались классические греческие термины, но начиная с трактата «De Cibis» (около 668 г.) появились новые термины — tetrangoura и angouria. В латинской терминологии изменения произошли позже — слово «citruli» впервые зафиксировано в XI—XIII веках в латинских переводах арабских работ, выполненных Константином, Стефаном Пизанским и Герардом Кремонским. Позднесредневековые итальянские гербарии однозначно идентифицируют «citruli» как Cucumis sativus .
Первое упоминание об огурцах в Русском государстве было сделано германским послом Герберштейном в 1528 году в его записках о путешествии в Московию.
Одним из самых распространённых блюд в России XVI века была так называемая чёрная уха, суп, где мясо варилось в огуречном рассоле, с примесью разных пряностей и трав .
Ныне культура огурца распространена повсеместно и имеет множество разновидностей и сортов. Плоды диких огурцов мелкие, а некоторые несъедобны из-за высокого содержания горьких веществ — кукурбитацинов.
Мировое производство
 
В 2021 году урожай в зимних теплицах России обновил рекорд 2020 года — получено более 1,4 млн тонн продукции. В том числе производство огурцов составило не менее 830 тыс. тонн, а томатов — 590 тыс. тонн, самообеспеченность огурцами достигла 95 %, томатами 65 %.
В первую очередь инвесторы начали вкладываться в теплицы по производству огурцов. В итоге за восемь лет производство огурцов защищенного грунта в России увеличилось более чем в два раза — с 392 тыс. тонн в 2013 году до 830 тыс. в 2021 году. Вместе с ростом производства тепличных овощей выросло и их потребление. За восемь лет потребление огурцов в России увеличилось в полтора раза — с 616 тыс. тонн в 2013 году до 935 тыс. тонн в 2021 году .
Урожайность культур ежегодно повышается благодаря использованию высокопродуктивных сортов огурцов и современных технологий. В теплицах пятого поколения она достигает более 160 кг/1 м² по огурцу.
Лидерами среди регионов в овощеводстве закрытого грунта являются Липецкая, Московская, Калужская, Волгоградская, Новосибирская, Саратовская, Челябинская области, Краснодарский и Ставропольский края, республики Башкортостан и Татарстан, Карачаево-Черкесская Республика. На их долю приходится более 60 % от общего объёма производства в стране .
Крупнейшим производителем огурцов в мире является Китай. Он производит более трёх четвертей всех огурцов в мире (61,9 из 80,6 миллионов тонн) и опережает Россию, второго по величине производителя в мире, более чем в 30 раз .
 
Диетические свойства
Огурцы богаты сложными органическими веществами, которые играют важную роль в обмене веществ. Эти вещества возбуждают аппетит, способствуют усвоению других продуктов питания и улучшают пищеварение.
Содержащийся в огурцах калий улучшает работу сердца и почек. К тому же в огурцах, как и в других овощах, содержится немного клетчатки. Клетчатка не усваивается организмом человека, но она регулирует работу кишечника и выводит из организма излишки холестерина, избыток которого способствует развитию атеросклероза, болезней печени, почек и других органов.
Значение и применение
В кулинарии
Плоды растения — огурцы пригодны для пищи в сыром виде, также широко используются в кулинарии в качестве ингредиентов разнообразных блюд, в том числе для консервирования различными способами, повсеместно известны малосольные огурцы, маринованные и солёные огурцы. Очень популярны для салатов.
В медицине и косметике
О целебных свойствах огурцов существуют упоминания в русских лечебниках — травниках, а также в старинном лечебнике XVII века «Прохладный вертоград». Отвар из огурцов народные врачеватели рекомендовали пить вместо воды, а мякоть свежих плодов применяли как эффективное мочегонное, желчегонное и слабительное средство. Настой и отвар осенних листьев (ботвы) в народной медицине рекомендовали принимать при кровотечениях различного происхождения. Наружно их употребляют при ожогах, а также в качестве косметического средства при угрях, сыпи и некоторых кожных заболеваниях. Свежие огурцы входят в состав косметических масок для лица, которые отбеливают кожу и делают её более эластичной. Жирную кожу косметологи рекомендуют протирать спиртовой огуречной настойкой.
Солёные и маринованные огурцы не обладают лечебными свойствами. Их не рекомендуется употреблять людям, страдающим заболеваниями почек, печени, сердечно-сосудистой системы, желудочно-кишечного тракта, гипертонией, атеросклерозом, а также в период беременности.
Агротехника
 
Огурцы выращивают в парниковой культуре, либо открытыми способом .
Вредители и болезни
Серьёзный вред культуре огурца наносят мучнистая роса (Oidium erysiphoides), ложная мучнистая роса, или пероноспороз (Pseudoperonospora cubensis), угловатая пятнистость (Pseudomonas syringae pv. lachrymans (Smith and Bryan) Yong et al.), вирусные заболевания. В более северных и северо-западных районах часто диагностируют оливковую пятнистость (Cladosporium cucumerinum), а на юге — антракноз (Colletotrichum lagenarium). При высокой влажности почвы (особенно в холодную погоду или при поливе холодной водой) огурцы заболевают корневой гнилью. Из вредителей на огурце в жаркую погоду и в тепличной культуре наибольший вред причиняет обыкновенный паутинный клещ (Tetranychus urticae), буквально насухо высушивающий растения, трипс оранжерейный (''Heliothrips haemorrhoidalis'' Bouch.), также сосущий сок листьев. Для молодых всходов опасны полевые слизни; гусеницы совки-гаммы (''Autographa gamma''), и др. У взрослых растений они могут повреждать листья и плоды с семенами.
Сорта и гибриды
 
 
Сорта
В российский Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию в 2021 году, включено 1649 районированных сортов огурцов, из них 58 новых и 290 охраняемых .
Нежинский огурец
Нежинский огурец приобрёл известность во времена правления императрицы Екатерины II. Императрица, попробовавшая овощ во время одной из поездок, приказала обеспечивать императорский двор только нежинскими огурцами. Это распоряжение действовало в Петербурге вплоть до 1917 года. Пользуясь царской милостью, предприимчивые нежинцы постарались продвинуть на столичный рынок не только «ключевой продукт», но и томаты, баклажаны, фасоль и кабачки, после чего соленья с северной Украины оказались востребованы ещё в 70 странах.
В настоящее время сорт используется весьма редко, в частности потому, что имеет низкую устойчивость к ложной мучнистой росе. Но есть устойчивый к этой болезни сорт ''Новонежинский'', схожий по вкусу с Нежинским.
Вязниковский огурец
Старинный сорт, предназначенный для открытого грунта. Вязниковский огурец, согласно энциклопедии Брокгауза и Эфрона (1890—1916 гг), — «русский грядовой сорт, выносливый к засухе и особенно пригодный для соления, вследствие крепости плодов».
Вязниковский огурец, наряду с Муромским, является историческим сортом. Назван по названию деревни Вязники, Владимирской области. Вязниковский огурец активно выращивался крестьянами с XVIII века. В XIX веке производство Вязниковского огурца в Вязниках достигало до 300 пудов в год. Благодаря тому факту, что огурец выращивался не только для потребления, но и на семена, можно говорить о развитии селекции в Вязниках, ещё в середине XIX века.
Вязниковский сорт огурца отличался от Муромского своим назначением. Муромские огурцы солили, как правило, сразу после сбора. Вязниковский огурец оказался лёжким и транспортабельным, что позволяло перевозить его на значительные расстояния и обеспечивать огурцами другие города, например Нижний Новгород, Владимир, Ростов.
Вязниковский сорт огурца стал прародителем многих других сортов. После передачи совхозам земель последнего товарищества «Вязниковский огурец» в 1928 году, сорт был вытеснен из родного региона другими сортами. Селекционеры сходятся во мнении, что чистой культуры Вязниковского огурца сегодня уже не существует. Есть данные, что плоды Вязниковского огурца достигали длины 50 см.
Дальневосточные сорта
На Дальнем Востоке России огурцы европейских («западных») сортов не растут, их сильно поражает мучнистая ложная роса, листья засыхают до начала плодоношения.
О. Н. Мигина, ведущий научный сотрудник Дальневосточного научно-исследовательского института сельского хозяйства, вывела несколько сортов огурцов, устойчивых к грибным заболеваниям: «Миг», «Дальневосточный 27», «Каскад», «Лотос», «Хабар», «Ерофей».
Гибриды
Широкое распространение получили гибриды огурцов — они имеют высокую урожайность. Среди гибридов выделяют партенокарпические (которые способны образовывать плоды без опыления) и пчелоопыляемые.
Прочие сведения
 е в 2011 году установлена инсталляция «Огурцы» Эрвина Вурма]]
 , 2016]]
* Символ огурца в Юникоде — 🥒.
* В городе Шклове в 2007 году открыт памятник огурцу. 
* В городе Луховицы (Московская область) установлен памятник «Огурцу-кормильцу». 
* В городе Нежине в 2005 году установлен памятник нежинскому огурцу. С 2012 года ежегодно в середине сентября здесь проводится фестиваль «Его Величество Нежинский Огурец» 
* В селе Истобенск много лет проводится праздник огурца. 
* 27 июля отмечается Международный день огурца, именно в этот день впервые в Суздале был организован Праздник огурца. 
* Альф Кобб из Великобритании вырастил самый большой огурец в мире: его длина была 36,1 дюйма, то есть 91,7 сантиметра .
* В 2009 году международная команда исследователей объявила, что они секвенировали геном огурца . В 2013 году учёные повторно расшифровали геном, сделав при этом акцент на генетических вариациях .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
* Заболевания огурца на сайте Лаборатория защиты растений Российского государственного аграрного университета — МСХА имени К. А. Тимирязева
* Статья «Праздник огурца» в журнале «Наука и жизнь»

'''Фёдор Ива́нович Жуче́нко''' ( ?— 8 июня 1709) — полтавский полковник. Его внучатый племянник, Яков Петрович, принял фамилию Жуковского .
Биография
Происходил из старинного казацкого рода герба Прус III . Согласно службу начинал казаком в 
Позднее по богатству и значению принадлежал к небольшому, но влиятельному кружку местных полчан. Во время поднятого Выговским восстания Жученко принял сторону Юрия Хмельницкого и в июле 1659 впервые был избран полковником, после того как ранее бывший на этой должности Кирик Пушкарь был смещен полтавчанами за поддержку Выговского.
Вместе с Хмельницким Жученко перешёл на сторону поляков. Вероятно, за приверженность к Польше Жученко и был «скинут» полтавцами с полковничества; в апреле 1661 года он ещё был на этом уряде, но в мае того же года на его месте значится Демьян Гуджол, вместе с которым признала московскую власть и Полтава. По другим данным потеря уряда случилась из-за конфликта с Сомком, которого Жученко не признавал .
После этого Жученко поспешил вернуться в Полтаву, бил челом князю Ромодановскому об оздаче ему его вины и получил прощение. С этих пор Жученко жил в Полтаве, но не занимал никакого уряда.
Вновь избран полковником Жученко был лишь в мае 1670 года, после того, как полтавцы увидели всю тщетность замыслов Дорошенка и признали гетманом Многогрешного. На этот раз Жученко пробыл на полковничестве около двух лет и отличился тем, что схватил в Новом Санжарове (летом 1672 г.) известного Серка, державшегося поставленного поляками гетмана Ханенка и прибывшего в это время с правого берега Днепра на левый, вероятно, в качестве искателя булавы. Вскоре после низложения Многогрешного потерял полковничество и Жученко, уступив его Демьяну Гуджолу, а сам стал в ряды полтавских казаков. В 1678 г. Жученко вместе с новым полтавским полковником Левенцом участвовал в Чигиринском походе и был ранен под Чигирином, а в июне 1679 г. занял его место, но недолго, так как летом 1680 г. его заменил на уряде полтавского полковничества Леонтий Черняк, в сентябре 1681 г. Жученко снова был полковником, но очень недолго.
Несмотря на то, что Жученко после потери полковничества не занимал никакого уряда Самойлович его ценил и в 1682 г. подтвердил ему своим универсалом село Жуки под Полтавой. Вновь добился полковничества Жученко в 1687 г., когда на Коломаке поставлен был на этот уряд Мазепой и продержался на нём около двух лет, принужденный уступить его в 1689 г. на короткое время Леонтию Черняку, выбранному, по всей вероятности, полтавцами без ведома гетмана. Но в середине 1689 г. он снова был полковником в Полтаве и ездил в это время вместе с Мазепою в Москву.
За участие в обоих крымских походах (1687 и 1689 гг.) Жученко получил от Мазепы подтверждение на село Жуки, а в 1690 г. гетман выхлопотал на это село и царскую грамоту. В это время Жученко был уже в глубокой старости, вероятно, старость и заставила его в 1691 или 1692 годах отстраниться от полковничества, на котором он мог держаться влиянием своего зятя — генерального писаря Кочубея.
Уряд полтавского полковничества перешел после Жученка к Павлу Герцику, а затем (в 1696 г.) к Ивану Искре, другому зятю Жученка. Бросив службу, Жученко продолжал сохранять большое значение и в рядах полтавского козачества; значение это поколеблено было только к концу гетманства Мазепы интригами Герцика и его зятя Филиппа Орлика, одного из близких к Мазепе людей.
В июне 1708 г. Жученку пришлось перенести большое несчастье: оба его зятя, Кочубей и Искра, были казнены в это время Мазепою, но после этого Жученко прожил ещё около года. В декабре 1708 года Скоропадский подтвердил ему его маетности — село Жуки и слободу Никольскую, а в следующем году Жученко умер, оставив имения свои внукам .
Семья
Имел двух сыновей — Петра и Романа. Две дочери Жученко, Любовь и Прасковья, были замужем за Василием Кочубеем и Иваном Искрой соответственно . Еще две дочери, чьи имена не сохранились, были выданы за полковника и Степана Залесского .
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Абингдон''' ( ) — статистически обособленная местность в США в округе Харфорд штата Мэриленд, в 34 км к северо-востоку от города Балтимор, на реке Буш.
Поселение основано в 1779 Уильямом Пака. В 1785—95 здесь находился первый методистский колледж в Западном полушарии — Коуксбери.
Производство одежды. В пригороде — Абердинский испытательный полигон и Химический центр Сухопутных сил.
В честь города был назван другой населённый пункт — Абингдон, штат Иллинойс.
Демография
 
История
Абингдон был назван в честь одноимённого города в Англии . Город был основан Уильямом Паком, подписавшим Декларацию независимости. В Абингдоне был основан Колледж Коксбери, ставший первым методистским колледжем в Соединённых Штатах .
Абингдон превратился из невключённой территории в статистистически обособленную местность для переписи 2020 года .
 
Примечания
 
Ссылки
* Абингдон, Мэриленд

'''Жуче́нко''' ( ) — украинская фамилия.
Известные носители
* 
* 
* Жученко, Павел Данилович (1904—1965) — Герой Советского Союза.
* Жученко, Фёдор Иванович (ум. 1709) — полтавский полковник в конце XVII века.
----
* Жученко-Гернгросс, Зинаида Фёдоровна (1872 — после 1924) — секретный сотрудник Департамента полиции, убеждённая монархистка и противница революционных партий.
См. также
* Лобач-Жученко
Примечания
