'''Ива́н Алекса́ндрович Жу́ков''' (2 февраля 1827— 31 августа 1891) — русский , и , основоположник независимой от властей прессы Верхневолжья.
Биография
Родился в купеческой семье в Гжатске; рано осиротел и работал в конторе у дяди, в молодости, занимаясь хлебной торговлей, изучил хлебное дело и водные пути сообщений. Занявшись самообразованием, обнаружил склонность к литературе. Его статьи принимали журнал «Отечественные записки», газета «Голос».
В 1863 году ему было разрешено издавать в Рыбинске небольшую газету «Рыбинский листок». Жуков намеревался издавать газету «не для богатых, которые ни в какой газете не нуждаются». Взгляды его были демократические. Журналист стремился быть независимым судьёй общества и мечтал восстать против вековой несправедливости, вырвать её с корнем.
Первая городская газета в Рыбинске вышла 2 мая 1864 года. Она печаталась в Ярославле. Жуков собирал биржевые цены, фельетоны, полемические заметки, повести, романы и отправлял пароходом в Ярославль Александру Михайловичу Скабичевскому. Скабичевский редактировал материалы, печатал их в типографии и отправлял тираж пароходом в Рыбинск. Цензором был рыбинский полицмейстер Марков. Скабичевский писал о впечатлении от первой встречи с Жуковым: «Он представлял собой типического волжского купца, вдоволь погулявшего и вниз, и вверх по матушке по Волге и на расшивах, и на баржах, и на пароходах. … От всей его фигуры так и веяло каким-то необъятно широким простором. В голосе его было много задушевности и искренности».
Газета писала о необходимости благоустройства города, о слабом преподавании в училищах, о публичной библиотеке и театральных гастролях, о ярмарках и рыбном промысле, о рыбинских трактирщиках и скандалах на бирже, о бедняках и купеческих разгуляях. Давались цены на хлеб на рыбинской бирже, на водные грузовые и пассажирские перевозки, на поставку грузов, на работы лоцманов и крючников. Биржевые цены публиковались в правой колонке на первой полосе. «Творчество Жукова хоть и было безграмотно, но излагались заметки с юмором. В результате умелой редакторской правки газета получалось интересной, живой и актуальной. У неё были читатели не только в Рыбинске и Ярославле, но и в Санкт-Петербурге, Москве, Нижнем Новгороде».
Средства на издание газеты поначалу предоставлял богатый петербургский родственник Жукова, купец Андрей Жуков. Но, несмотря на все достоинства, газета расходилась плохо и приносила владельцу одни убытки.
Критика купечества стоила изданию жизни. В № 20 «Рыбинского листка», вышедшем 16 июля 1864 года, рассказывалось, как купечество и местное начальство встречало прибывшего в Рыбинск на пароходе «Смелый» главного управляющего путей сообщения и публичных работ. Жуков не упустил случая посмеяться над подобострастием купцов, которые, едва завидев на горизонте дымок того парохода, уже поснимали шапки и стояли с обнажёнными головами все время, как пароход медленно приближался к Рыбинску. Заведующий губернской типографией Вадим Лествицын отправился к губернатору И. Унковскому с номером «Рыбинского листка» и объявил, что он не может выпустить из типографии газету с таким предосудительным глумлением над почтенным рыбинским купечеством. Губернатор велел уничтожить тираж. А Жуков был изгнан городским головой с рыбинской биржи.
Жуков не сдавался — печатал статьи с обличениями махинаций рыбинского купечества. Писал о том, что отцы и деды некоторых тузов-воротил нажили капитал фабрикацией фальшивых ассигнаций в эпоху Екатерины II; о том, что рыбинские купцы «в муку подмешивают белый порошок, молотый кофе делают из спитой кофейной гущи, скупая ее у кухарок. А вместо шоколада продают чудовищную смесь из чечевицы, картофельного крахмала, грязного сахарного песка, яичных желтков, телячьего или бараньего сала и корки какао. К этой смеси прибавляют ещё киновари и сурика… Что касается подделки фабричных и заводских изделий, то она в последнее время доведена до ещё большего искусства, чем порча съестных припасов, так что ставит в тупик ученых технологов, химиков и экспертов».
Рыбинские купцы вконец осерчали и послали просьбу министру внутренних дел о прекращении выпуска «Рыбинского листка». Просьба была удовлетворена. 24 июня 1864 года первая рыбинская газета закончила своё существование на 36-м номере. По одной версии, именно жалобы местных купцов положили конец этому обличительному изданию, по версии Скабичевского цензура была поводом, а причиной закрытия было плохое состояние финансов .
Как вспоминал в конце XIX века Скабичевский, «никогда ни до, ни после того печать не была так либеральна и смела, никогда ей так много не допускалось, никогда не имела она такого решающего, почти господствующего голоса в русской жизни». Газета стала первым полнокровным органом мнений в XIX веке в губернии, да и на Волге вообще — и была, по сути, некоммерческим изданием. Газета, замечал Скабичевский, едва ли смогла бы продлить свои сроки: «Дни „Рыбинского Листка“ были сочтены и без всяких давлений свыше».
Жуков вновь занялся торговлей и писал промышленно-торговые корреспонденции в «Голос». В 1873 году Жуков вновь получил разрешение на издание газеты под названием «Рыбинского биржевого листка» (по другой версии, он не имеет отношения к этому проекту). Через два года Жуков перенёс издание этой газеты в Нижний Новгород и переименовал её в «Нижегородский биржевой листок».
Первый номер издаваемого им «Нижегородского биржевого листка» вышел 2 июля 1875 года. Первоначально её ежедневный выпуск осуществлялся лишь во время ярмарки, но с 1 июля 1879 года газета стала ежедневной. В редакции работали сам Жуков и П. А. Благовещенский.
Постепенно «Нижегородский биржевой листок» вырос в крупноформатную многополосную газету с собственной типографией. В программу издания входили: месяцеслов-календарь, объявления нижегородской городской управы, корреспонденции из уездов губернии и столиц, сведения о торговых оборотах нижегородской ярмарки, биржевые сведения, газетные вести, политические известия, дневник происшествий, судебный отдел, обо всем (из жизни в городе), новости науки и культуры, мелочи и курьёзы, справочный и рекламный отделы. В разделе «По родным палестинам» (провинциальное обозрение — фельетонные статьи из жизни городов Поволжья) за подписью «Фигаро» критически освещалась жизнь «провинции» — в центре внимания оказывались события разного масштаба, как правило, произошедшие в ближайших к нижегородским «палестинах». Жуков сам постоянно писал витиеватые длинные передовые статьи; «его передовицы стали, так сказать, обычным бытовым явлением местной жизни» («Русские ведомости»).
В 1871 году было учреждено Международное телеграфное агентство, вскоре в Нижнем Новгороде, как и в ряде других городов России, открылось своё отделение МТА, агентом которого стал Жуков.
После 16 лет редактирования «Нижегородского Биржевого Листка» Жуков 31 августа 1891 скончался. В № 208 от 31 августа в последний раз были напечатаны его должность и инициалы «Редактор И. Жуков». Жуков был, по оценке «Русских ведомостей», «одним из старейших и … неутомимейших деятелей бедного ещё провинциального слова … одним из пионеров печати в глухой провинции». После смерти отца газету возглавил его сын Сергей, преобразовавший отцовскую газету и переименовавший её в «Волгарь» .
Примечания
 
Источники
* 
* ''Ермолин Е. А.'' Рыбинск. Портрет города в 11 ракурсах. — Рыбинск: Медиарост, 2013.
* И. А. Жуков во мнениях и отзывах о нём печати и современного общества ⁄⁄ Нижегор. биржевой листок. — 1891. — № 241. — С. 3.
* Люди Нижегородского Поволжья: крат. словарь писателей-нижегородцев / под ред. В. Е. Чешихина. — Н. Новгород, 1915. — Вып. 1. — С. 17.
* Нижегородский биржевой листок ⁄⁄ Галай Ю. Г., Шиян Л. И. Нижегородская периодическая печать. (1838—1917): справочник. — Н.Новгород, 1999. — С. 15-17.
* Памяти Ивана Александровича Жукова ⁄⁄ Нижегор. биржевой листок. — 1891. — № 241. — С. 2.
* ''Смирнов С. А.'' Нижегородская пресса от А до Я: краткая энциклопедия. — Н. Новгород, 2010. — С. 148—149.

'''Ива́н Жу́ков''':
 
* Жуков, Иван Александрович (1827—1891) — русский публицист, журналист и издатель.
* Жуков, Иван Диомидович (1860—1944) — русский химик и педагог.
* Жуков, Иван Ефимович (1934—2021) — Герой Советского Союза.
* Жуков, Иван Ефремович (1899—1952) — деятель советских органов госбезопасности.
* 
* Жуков, Иван Лаврентьевич (? — не ранее 1840) — генерал-майор, герой Отечественной войны 1812 года.
* 
* Жуков, Иван Павлович (1889—1937) — советский партийный и хозяйственный деятель.
* Жуков, Иван Степанович (1917—1994) — Герой Социалистического Труда.
* Жуков, Иван Фёдорович (1917—1944) — Герой Советского Союза.

'''Ива́н Диоми́дович Жу́ков''' ( , Харьков — , Прага) — русский химик, директор Киевского политехнического института Императора Александра ІІ в 1911—1917 годах .
Биография
По окончании курса на физико-математическом факультете Харьковского университета отправился за границу, где работал в лаборатории профессора Фрезениуса в городе Висбадене.
В 1885 году был назначен лаборантом при лаборатории технической химии в Харьковском университете и в том же году перешёл лаборантом в Харьковский технологический институт, где заведовал лабораторией количественного анализа.
В 1895 году был командирован за границу для изучения организации лабораторий, занимающихся приготовлением дрожжей чистой культуры и способов применения дрожжей чистой культуры в различных производствах, основанных на брожении. Для этой цели работал в лабораториях в Копенгагене, Берлине, Гейзенгейме, Мюнхене и Сан-Михеле и посетил много заводов.
По возвращении в Россию в 1896 году читал курс «Микроорганизмы брожения и применение их в технике» и заведовал цимотехнической лабораторией института.
В 1899 году был командирован министром финансов за границу, где работал в лаборатории сахарозаводчиков в Берлине и на сахарном заводе в Дормагене. По возвращении в 1901 и защите диссертации удостоен степени адъюнкта Киевского политехнического института и назначен там же экстраординарным профессором по кафедре технологии, а с 1903 ординарным. Читал общие и специальные курсы по питательной технологии. Участник Первого Менделеевского съезда (1907) . С 1911 по 1917 год был директором Киевского политехнического института.
После октябрьского переворота Иван Диомидович Жуков иммигрировал в Чехословакию, где и умер.
Список научных работ
* Gähr- und Koncurenzversuche mit verschiedenen Hefen (Wochenschrift f. Brauerei, 1896);
* Ueber den Säuroverhrauch der Hefen (Centralblatt f. Bakteriologie, 1896);
* Цимотехнические заметки (Зап. Южно-русск. Общ. технол., 1897);
* Das Versenden der Reinzuchthefen (Zeitschr. f. Spiritusindustrie, 1899);
* Ueber reine Weinhefen (Woch. f. Br., 1899);
* Ueber den Einfluss der Temperatur auf die Löslichkeit des Zuckers in Lösungen von Nichtzucker (Zeitschr. d. Vereins d. Deutsehen Zuckerindustrie, т. 50);
* Ueber einige Verb. und Eigensch. der Trehalose (Zeit. d. Vereins d. Deutschen Zuckerind., т. 50);
* Die optisch activen Substanzen der Dessauer Melasse-Schlempe (Zeit. d. Vereins d. Deutsch. Zucker-Industrie, т. 50);
* Материалы к вопросу о патокообразовании. Влияние качества, концентрации несахара и температуры на растворимость сахара в растворах несахара (Киев, 1901).
Примечания
 
Ссылки
*

{{Военный деятель
| имя = Михаил Васильевич Алексеев
| дата рождения = 15.11.1857 (3)
| место рождения = , Смоленская губерния, Российская империя
| дата смерти = 8.10.1918 (25.09)
| место смерти = , Юг России
| изображение = General M. V. Alekseev.jpeg
| принадлежность = Белое движение
| годы службы = 1873—1918
| звание = Генерал от инфантерии Генерал-адъютант
| род войск = Пехота, Генеральный штаб
| командовал = Северо-Западный фронт; Русская армия Добровольческая армия
| сражения = Русско-японская война, Первая мировая война, Гражданская война
| награды = 
{ 
 
 -
 
 }
 
 
 style="background: transparent"
;Иностранные:
 
 }
 
}}
'''Михаи́л Васи́льевич Алексе́ев''' ( , Вязьма — , Екатеринодар) — русский военачальник. Участник русско-турецкой (1877—1878) и русско-японской (1904—1905) войн, в годы Первой мировой войны — начальник штаба армий Юго-Западного фронта, главнокомандующий армиями Северо-Западного фронта, начальник штаба Верховного главнокомандующего (с августа 1915 года). Генерального штаба генерал от инфантерии (24 сентября 1914 года), генерал-адъютант (10 апреля 1916 года). Во время Февральской революции выступил за отречение Николая II от престола. 
Активный участник Белого движения в годы Гражданской войны в России, один из создателей и Верховный руководитель Добровольческой армии.
Биография
Ранние годы
Родился года в семье бывшего солдата сверхсрочной службы, выслужившегося в фельдфебели, а потом и в офицеры, участника Севастопольской обороны майора Василия Алексеевича Алексеева (умер после 1896 г.). Окончил Тверскую классическую гимназию. В 1873 году поступил вольноопределяющимся во 2-й гренадерский Ростовский полк. В 1876 году был выпущен из Московского пехотного юнкерского училища портупей-юнкером (подпрапорщик) в 64-й пехотный Казанский полк; 1 декабря 1876 года произведён в первый офицерский чин — прапорщика.
Служба в Русской императорской армии
 со своими сослуживцами. М. В. Алексеев стоит за правым плечом Скобелева. Фотография С. Л. Левицкого]]
Участвовал в Русско-турецкой войне 1877—1878 годов в составе отряда генерала М. Д. Скобелева, у которого одно время был ординарцем. Во время осады Плевны был ранен. В январе 1881 года получил чин поручика «за отличие», а в мае 1883 года — чин штабс-капитана, также с формулировкой «за отличие». В 1885—1887 годах командовал ротой.
В 1887 году поступил в Николаевскую академию Генерального штаба, которую окончил в 1890 году по 1-му разряду, первым по успехам, получив Милютинскую премию (в дальнейшем с 1898 года был профессором указанной академии). В этом же году был произведён в капитаны.
С 1890 года — старший адъютант 1-го армейского корпуса. В 1894 году был произведён в подполковники, перешёл на службу в Главный штаб, где занимал должности младшего, а затем старшего делопроизводителя канцелярии Военно-учёного комитета.
М. К. Лемке вспоминал :
 ''У Алексеева, очень не любившего «штатов», был всего один писарь Завьялов, но он сам все делал и писал, а Завьялов мог прирабатывать у нотариуса Андреева, получая от штаба 120 р. в год наградных, и благословлял своего начальника. Алексеев никогда ни с кем особенно не дружил, но со всеми был в добрых отношениях. Каким он был тогда, таков он и теперь — никакой перемены, та же простота.'' 
Одновременно с 1898 года экстраординарный, с 1901 года — ординарный, с 1904 года — заслуженный профессор кафедры истории русского военного искусства Николаевской военной академии.
Б. В. Геруа писал о преподавательской деятельности М. В. Алексеева :
 ''Алексеев был коллегой Мышлаевского и читал курс, относившийся к эпохам Елизаветы и Екатерины II. Лектор он был плохой, привести в законченный вид и напечатать свой курс не имел времени, но практическими занятиями руководил превосходно, а на войне показал себя недюжинным стратегом.'' 
 ]]
С августа 1900 года Алексеев — начальник отделения генерал-квартирмейстерской части Главного штаба. В марте 1904 года был произведён в Генерального штаба генерал-майоры со старшинством с 30 октября 1904 года. 
Во время Русско-японской войны — генерал-квартирмейстер 3-й Маньчжурской армии. За боевые отличия был награждён Золотым оружием с надписью «За храбрость» (1906).
С сентября 1906 года — обер-квартирмейстер Главного управления Генерального штаба, с августа 1908 года — начальник штаба Киевского военного округа. В октябре 1908 года был произведён в генерал-лейтенанты «''за отличие''». С июля 1912 по июль 1914 командовал 13-м армейским корпусом.
В Первую мировую войну состоял начальником штаба армий Юго-Западного фронта (с 19 июля 1914 года), затем с 17 марта 1915 года — главнокомандующим армиями Северо-Западного фронта. 6 сентября 1914 года был пожалован орденом Святого Георгия 4-й степени с формулировкой:
 
24 сентября 1914 года произведён в генералы от инфантерии «''за боевые отличия''». Весной 1915 года именно Алексеев руководил чрезвычайно трудным отступлением русских армий на восток через Польшу и Литву под постоянным напором неприятеля — так называемым «Великим Отступлением» . С 4 августа 1915 года — главнокомандующий армиями Западного фронта.
После того, как император Николай II принял на себя обязанности Верховного главнокомандующего, Алексеев 18 августа 1915 года был назначен начальником штаба Верховного главнокомандующего.
 
По какой именно причине выбор пал на Алексеева, видно из двух писем Н. Н. Янушкевича к В. А. Сухомлинову:
 ''Масса жалоб, пасквилей и т. д. на то, что немцы (Ренненк, Шейдеман, Сивере, Эбергард и т. д.) — изменники и что немцам дают ход, а равно и настроение по письмам военной цензуры убедили, что назначение П. А. П. (Плеве) при некоторой крупице его режима и настойчивости проводить операции даже с жертвами, побудили в. к. (великого князя) отказаться от первоначальной мысли о П. А. (Плеве) и остановиться на человеке с русской фамилией. Из таковых А. (Алексеев) лучший и более подходящий, чтобы быстро освоиться и взять в руки. Про Г-ча (Гулевича) ходят слухи, что он не а lа hauteur.'' ''Во время пребывания здесь государя верховный, помня просьбу Н. В. (Рузского) ещё при осмотре 4 Сиб. корпуса 8/1, просил наметить заместителя. Выбор пал на Алекс. (Алексеева). Поэтому, когда я принёс телегр. Р. (Рузского) и доложил его просьбу, то через минуту уже писал под диктовку телеграммы о совершившемся с высочайшего одобрения факте.'' 
Алексеев как начальник штаба Ставки фактически руководил всеми военными операциями в течение 15 месяцев. Деятельность его на этом посту современниками и историками оценивается крайне противоречиво.
 вместе с Николаем II и генерал-майором Пустовойтенко]]
Помощник генерал-квартирмейстера штаба армий Западного фронта А. А. Самойло язвительно описывает реакцию генерала Алексеева на неудачные действия российской армии при проведении Нарочской наступательной операции в марте 1916 года : ''Алексеев как начальник штаба Верховного главнокомандующего в конце марта разослал по армиям записку, в которой неудачи наступлений объяснял малой обдуманностью операций, плохой их подготовкой, несогласованностью действий между пехотой и артиллерией, незнакомством войск с местностью, плохим питанием артиллерийскими снарядами, недостатком тяжёлой артиллерии, а особенно плохой работой по управлению армиями… Вероятно, расстроившись психически от таких неудач, царь за разосланную Алексеевым записку сделал его в апреле своим генерал-адъютантом.'' 
Летом 1916 г. в интервью М. В. Алексеев отметил, что активность западных союзников России на Французском фронте, в момент когда германские резервы из Франции двигались «в южном направлении, чтобы заткнуть огромную дыру, образовавшуюся после разгрома австрийцев», имела бы ключевое значение для скорейшего победоносного завершения войны . При проведении межсоюзнических конференций держав Антанты в 1916—1917 годах настойчиво требовал от союзников крупномасштабных активных действий на Балканском театре войны, что неизменно отвергалось французским и английским командованием .
С 11 ноября 1916 года по 17 февраля 1917 года (то есть более трёх месяцев) Алексеев находился в Крыму на лечении своей хронической болезни — уремии — и не руководил Ставкой (в этот период обязанности начальника штаба Ставки исполнял генерал от кавалерии В. И. Гурко).
Будучи одним из ключевых военачальников Российской империи в Первой мировой войне, Алексеев имел своим ближайшим советником В. Е. Борисова — человека, который некогда лечился в психиатрическом стационаре и любил изучать стратегию Наполеона. Некоторые офицеры из окружения Алексеева считали генерала Борисова его «серым кардиналом» .
Накануне Февральской революции. Участие в политике
 
Историки расходятся в мнениях, оценивая действия генерала Алексеева в период, непосредственно предшествовавший Февральской революции 1917 года, а также роль, которую он сыграл в этих событиях, — в частности, эти расхождения касаются причастности генерала к антимонархическому заговору.
По своей должности Алексеев был обязан поддерживать контакты с членами Государственной думы, Государственного совета и Совета министров. Г. М. Катков писал по этому поводу : ''Невозможно было избежать официальных контактов между главнокомандующими фронтов и лидерами общественных организаций, функции которых заключались в помощи армии, в уходе за ранеными и больными, во всё усложняющейся и расширяющейся организации снабжения продовольствием, одеждой, фуражом и даже оружием и боеприпасами. Лидеры общественных организаций… не замедлили воспользоваться официальными контактами, чтобы постоянно жаловаться на инертность правительственных учреждений и заострять проблемы, которые и так осложняли отношения между главнокомандующими и министерствами. Сам Гучков и его заместитель Коновалов обрабатывали Алексеева в Ставке, а Терещенко, глава киевского военно-промышленного комитета, прилагал все усилия к тому, чтобы повлиять в том же духе на Брусилова, главнокомандующего Юго-Западным фронтом.'' 
Однако встречающиеся в исторической литературе и публицистике утверждения о принадлежности Алексеева к масонской Военной ложе, а также о центральной роли Алексеева в организации антимонархического заговора и отречения Николая II от Всероссийского престола , подвергаются сомнению другими авторами. По мнению историка В. Ж. Цветкова, такие утверждения не соответствуют действительности . Историк К. М. Александров назвал версии о принадлежности генерала Алексеева к «масонской ложе», широко распространённые в эмигрантской и современной национал-большевистской публицистике, ''«нелепыми и безосновательными обвинениями»'' . Историк А. С. Кручинин указывает, что конкретных фактов, подтверждающих версию об участии генерала Алексеева в заговоре, не приведено . В. Ж. Цветков пишет также, что роль Алексеева в февральских событиях до сих пор недостаточно изучена историками .
К концу 1916 года армия всё больше втягивалась в политику, причём часть командного состава, поддавшись персональной агитации лидеров думского оппозиционного Прогрессивного блока, по-видимому, сочувственно относилась к идее «дворцового переворота». Как утверждал незадолго до смерти в эмиграции один из наиболее активных заговорщиков, председатель Центрального военно-промышленного комитета А. И. Гучков, с февраля по август 1916 года направлявший генералу Алексееву частным образом «свои горькие наблюдения и советы» по поводу неудовлетворительной работы тыла , Алексеев «…был настолько осведомлён [о том, что в известных кругах могут быть известные замыслы], что делался косвенным участником» . При этом Гучков тогда же признавал: «Не ожидаю ответов и не получаю их… Я в то время пытался с этой властью столковаться и считал, что не время расшатывать её. Этим, собственно, мои сношения с Алексеевым ограничиваются» . Сам факт получения этих посланий тоже впоследствии ставился в вину Алексееву, не доложившему о них императору и якобы нарушившему этим присягу. По мнению А. С. Кручинина, однако, при внимательном анализе текста самих посланий версия о нарушении Алексеевым присяги не выдерживает критики . По мнению Г. М. Каткова, «реакция Алексеева на жалобы и обвинения [в адрес правительства] была проста: он старался получить для армии от общественных организаций всё, что возможно, и при этом не подогревать их политических амбиций и не вносить обострений в отношения с правительством» . Обнародование содержания двух писем Гучкова в сентябре-октябре 1916 года привело к скандалу и, по мнению Каткова, «вполне возможно, что ухудшение здоровья Алексеева и его отъезд в Крым в ноябре 1916 года объяснялись, во всяком случае отчасти, моральным напряжением, испытанным в результате этого инцидента» . Катков признаёт, что позиция, которую занял генерал Алексеев и в этот период, и во время февральских событий, можно квалифицировать как ''двуличную, двойственную, неискреннюю'' — но он отказывается обвинять генерала в прямом участии в готовившемся заговоре .
Историки расходятся в мнениях, оценивая роль, которую сыграли в ходе февральских событий контакты между Алексеевым и председателем Государственной Думы октябристом М. В. Родзянко, возглавившим с Временный комитет Государственной думы. Если, например, А. А. Искендеров считал, что Алексеев и его окружение в Ставке ещё до этих событий состояли в тайном союзе с либеральными столичными деятелями , то историки Г. З. Иоффе и К. М. Александров, наоборот, полагают, что Алексеев в заговоре не состоял и лишь начиная с принял сторону Временного комитета Государственной думы в его оппозиции Николаю II , поверив Родзянко. По словам Г. М. Каткова, «всякое движение Алексеева 28 февраля и 1 марта было тесно связано с действиями Родзянко''», однако «''в эти два дня ни тот, ни другой ни в коем случае не хотели отречения или разгрома монархии» .
Исследователь С. В. Куликов в своей фундаментальной работе «Бюрократическая элита Российской империи накануне падения старого порядка» подчёркивает, что целый ряд высших чинов царского генералитета фактически перешли на сторону Госдумы ещё во второй половине 1916 года: среди прочих он называет командующего Кавказским фронтом великого князя Николая Николаевича, командующего Юго-Западным фронтом генерала А. А. Брусилова, командующего Северным фронтом генерала Н. В. Рузского, генерала А. С. Лукомского, ставшего с октября 1916 года генерал-квартирмейстером Ставки, командующего Особой армией генерала В. И. Гурко, замещавшего Алексеева на посту начальника штаба Ставки в конце 1916 — начале 1917 гг., и самого начальника штаба Верховного главнокомандующего генерала Алексеева, который, как считает исследователь, был в первую очередь недоволен деятельностью Григория Распутина и вмешательством императрицы Александры Фёдоровны в текущую политику .
Приближение Распутина ко Двору и вмешательство императрицы в государственные дела вызывало крайнее раздражение в армии и обществе. полагают, что генерал Алексеев, разделяя эти настроения, был готов предпринять действия для удаления Александры Фёдоровны из Петрограда и насильственной изоляции её от монарха, но не желал отстранения от власти самого Николая II . Историк В. М. Хрусталёв приводит воспоминания председателя Земского союза на Западном фронте В. В. Вырубова, представлявшего Земский союз при Ставке, который вспоминал, что в 20-х числах октября 1916 года генерала Алексеева в Ставке посетил председатель Земского союза Г. Е. Львов, который имел с ним продолжительный разговор наедине. Содержание разговора, которое Львов впоследствии передал Вырубову в общих чертах, сводилось к тому, что Алексеев якобы предлагал Львову в день, который он ему укажет дополнительно, прибыть в Ставку в сопровождении двух-трёх авторитетных земских деятелей либеральных взглядов. В этот день в Ставке будет находиться императрица, которая будет арестована Алексеевым и заключена в монастырь; император же будет поставлен перед свершившимся фактом, и ему будет предложено назначить правительство во главе с Львовым и в составе прибывших с ним лиц. Алексеев ставил условием, чтобы Николаю II не было причинено никакого вреда. Князь Львов, приняв предложение Алексеева, немедленно отбыл в Москву. Примерно 25 октября 1916 года Алексеев вызвал к себе Вырубова и спросил его, знает ли тот содержание его разговора со Львовым. Вырубов, естественно, ответил отрицательно, на что Алексеев попросил его срочно передать Львову, что день, о котором они со Львовым условились, наступит 30 октября. Вырубов при этом обратил внимание на плохое физическое состояние и нервное поведение Алексеева. Вырубов немедленно послал в Москву ко Львову курьера, но судьба распорядилась иначе — на следующий день Алексеев серьёзно заболел и слёг в постель. Спустя короткое время он выехал в Крым на лечение. В Крыму Львов с ним встретился вновь, но, вернувшись, сообщил, что Алексеев изменил своё мнение о возможности переворота, опасаясь революции и развала фронта .
По-видимому, именно эту встречу во время его лечения в Крыму имел в виду Алексеев, рассказывая А. И. Деникину уже после февральских событий, что незадолго до начала волнений в Петрограде к нему обратились некие «''заговорщики''» и сообщили, что «''назревает переворот''», на что Алексеев якобы просил их «''во имя сохранения армии не делать этого шага''». Однако, по рассказу Алексеева, затем они посетили штабы Северного и Юго-Западного фронтов, и их командующие Н. В. Рузский и А. А. Брусилов заявили им прямо противоположное, и поэтому «''подготовка переворота продолжалась''». Историк С. В. Куликов, комментируя эти воспоминания генерала Деникина, отметил, что, хотя описанное Алексеевым выглядит вполне достоверным, поскольку и Рузский, и Брусилов действительно были настроены резко оппозиционно, но, учитывая обстоятельства, в которых этот рассказ был сделан, вполне возможно что Алексеев просто хотел переложить свою вину в последовавших событиях на чужие плечи .
 
Что касается явно выраженной позиции генерала Алексеева, то, как отмечают историки К. М. Александров и В. Ж. Цветков, генерал Алексеев ещё в 1916 году предлагал Николаю II вывести из Петрограда бо́льшую часть запасных полков, а также произвести частичную эвакуацию оборонных предприятий, рабочие которых представляли собой податливый материал для революционных агитаторов. Кроме того, он предлагал учредить должность «''Министра Государственной Обороны''», на которую предлагал назначить великого князя Сергея Михайловича, в руках которого считал необходимым сосредоточить всю военную и гражданскую власть в тылу (вне зоны театра военных действий, вся власть в которой принадлежала, по «Положению о полевом управлении войск», Верховному главнокомандующему). Последняя мера, по замыслу Алексеева, способствовала бы консолидации всех усилий для обеспечения нужд сражающейся армии и должна была бы предотвратить революционное брожение. Однако все эти предложения были Николаем II отвергнуты .
Алексеев и царская семья
 Историк В. Ж. Цветков писал, основываясь на воспоминаниях современников, что отношения Верховного главнокомандующего и его начальника штаба базировались на взаимном и полном доверии, а одной из черт, способствующих сближению обоих, стала их глубокая религиозность . Историки К. М. Александров и С. В. Куликов писали, что Николай II высоко оценивал своего начальника штаба, который находился у него в фаворе. В письме императрице Александре Фёдоровне он писал: «Не могу тебе передать, до чего я доволен генералом Алексеевым. Какой он добросовестный, умный и скромный человек, и какой работник!» .
Историк Г. М. Катков отмечал : ''Алексеев был скромным и сдержанным человеком, образованным генералом, к которому государь относился чрезвычайно внимательно: Алексеев через день, а также каждое воскресенье и в праздники, завтракал и обедал у государя и был почётным гостем. Каждое утро государь и Алексеев несколько часов обсуждали дела фронта. Они, по-видимому, хорошо понимали друг друга, и нет никаких указаний на то, что государь пытался навязать своему начальнику штаба какие-нибудь стратегические или тактические идеи. Фактически Алексеев был главнокомандующим, и каждое его начинание поддерживалось государем.'' 
Алексеев полагал, что царица Александра Фёдоровна своим вмешательством в государственные дела вредит интересам России, что царь, когда царица находится в Ставке, не принимает ни одного решения, не посоветовавшись с ней. Когда Александра Фёдоровна находилась в Ставке, Алексеев демонстративно отказывался от приглашений к царскому столу .
Императрица, со своей стороны, не доверяла Алексееву. Исходя из кадровых назначений в высших эшелонах власти в последние годы царствования Николая II, главным критерием государственного чиновника в глазах императрицы и её окружения была личная преданность императору. После назначения генерала Алексеева начальником штаба Верховного главнокомандующего императрица в письме мужу советовала при отъездах из Ставки не оставлять Алексеева единственным ответственным лицом и вызвать в помощь ему генерала Н. И. Иванова: «''Ты будешь покойнее, и Алексеев не будет нести один всей ответственности''». Дальнейшая переписка показывает, что речь шла о том, чтобы Иванов контролировал действия Алексеева . В марте 1916 года император, уступив нажиму супруги, вызвал генерала Иванова в Ставку для прикомандирования к особе императора .
Пользуясь расположением Николая II, Алексеев в конце лета 1916 года решил откровенно поговорить с ним о необходимости удаления от царской семьи Распутина, но откровенный разговор не встретил отклика у Николая II, который заявил, что это его «личное частное дело». После этого сама царица решила переговорить с Алексеевым и развеять его отрицательное отношение к Распутину, но из этого также ничего не вышло — Алексеев ответил Александре Фёдоровне: «Ваше императорское величество, я давно уже составил мнение по этому вопросу, и ничто не сможет его изменить. Я должен добавить, что как только он появится в Ставке, я сложу с себя занимаемую должность» . 
С осени 1916 года Александра Фёдоровна в своих письмах супругу начала кампанию против Алексеева. Императрица писала, что Гучков и Родзянко обрабатывают Алексеева и настраивают его против Распутина. 22 сентября она направила Николаю II одну из копий письма Гучкова к Алексееву, распространявшихся в Петрограде. В ноябре 1916 года императрица советовала супругу дать Алексееву длительный отпуск в связи с болезнью. При этом она писала: «Человек, который так страшно настроен против нашего Друга, как несчастный Алексеев, не может работать успешно». 7 ноября Николай II принял решение направить своего начальника штаба на 6-8 недель на отдых в Крым. 4 декабря императрица прокомментировала это решение, написав, что Алексееву «Бог послал болезнь, — очевидно, с целью спасти тебя от человека, который сбился с пути и приносит вред тем, что слушает дурных писем и людей… а также за его упрямство». Как видно из того же письма, именно генерал Иванов извещал императрицу о положении в Ставке и доносил на Алексеева .
Несмотря на это, симпатия Николая II к Алексееву не ослабла и в то время, когда генерал находился на лечении в Крыму. В доказательство этого историк С. В. Куликов привёл текст телеграммы царя в адрес больного от 7 декабря 1916 года: «Надеюсь, южное солнце и воздух восстановляют Ваше здоровье» .
Историк К. М. Александров писал, что Николай II не изменил своего отношения к Алексееву и в дни Февральской революции — в дневниковых записях от 3 и 4 марта 1917 года он продолжал называть Алексеева «добрым», не высказывая в его адрес никаких обвинений . Алексеев со своей стороны в эти же дни не называл Николая II «бывшим», подчёркивая его прежний статус .
Февральская революция
 
Начало беспорядков
Генерал Алексеев вернулся в Ставку из Крыма, где проходил лечение, и, не вполне оправившись от болезни, вступил в должность начальника штаба Верховного главнокомандующего с нуля часов . По мнению Г. М. Каткова, возвращение Алексеева вполне могло быть связано с подготовкой к наступлению на Юго-Западном фронте, планировавшемуся, по договорённости с союзниками, на апрель. За полтора месяца предполагалось переместить по железным дорогам 10 армейских корпусов, для чего требовалось около пятисот эшелонов . Вскоре после того, как Алексеев вернулся в Ставку, из Царского Села отбыл в Могилёв и Николай II. По словам Г. М. Каткова, из имеющихся источников неясно, почему Алексеев настаивал на личном присутствии Верховного главнокомандующего, но имеются свидетельства, согласно которым он выехал в Ставку по телеграфной просьбе генерала Алексеева, не зная, в чём именно заключается спешное дело, требующее его присутствия .
Среди историков нет единого мнения о роли Алексеева в последовавших событиях, повлекших крушение российской монархии .
Хотя беспорядки в Петрограде начались ещё , Ставка узнала о начале революции с опозданием на два дня, по донесениям командующего войсками Петроградского военного округа генерала С. С. Хабалова, военного министра М. А. Беляева и министра внутренних дел А. Д. Протопопова. Телеграмма Хабалова, в которой сообщалось о начале беспорядков, поступила генералу Алексееву в 18:08 . Алексеев доложил её содержание Николаю II. Ознакомившись с донесением, Николай II приказал генералу Хабалову пресечь беспорядки военной силой .
Днём в Ставку поступили тревожные известия о том, что беспорядки грозят перерасти в мятеж. Председатель Государственной думы М. В. Родзянко писал: ''Положение серьёзное. В столице анархия. Правительство парализовано. Транспорт продовольствия и топливо пришли в полное расстройство. Растёт общее недовольство. На улицах происходит беспорядочная стрельба. Части войск стреляют друг в друга. Необходимо немедленно поручить лицу, пользующемуся доверием, составить новое правительство. Медлить нельзя. Всякое промедление смерти подобно…'' 
Исполняя приказ Николая II, войска в столице для разгона демонстраций применили огнестрельное оружие, в результате чего среди демонстрантов были многочисленные убитые и раненые. Это, несомненно, должно было вызвать возмущение в Думе, и председатель Совета министров кн. Н. Д. Голицын решил объявить перерыв в работе Государственной думы и Государственного совета до апреля, доложив об этом Николаю II. Указ о роспуске законодательных палат за императорской подписью был сообщён по телефону М. В. Родзянко . Поздно вечером Родзянко отреагировал на устранение «''последнего оплота порядка''» ещё одной телеграммой в Ставку с требованием отменить указ о роспуске Думы и сформировать «''ответственное министерство''» — в противном случае, по его словам, если революционное движение перебросится в армию, «''крушение России, а с ней и династии, неминуемо''». На эти панические телеграммы Родзянко Ставка, однако, не отреагировала .
27 февраля. Восстание Петроградского гарнизона. Создание Временного комитета Государственной думы. Меры Ставки по подавлению мятежа
 рано утром началось вооружённое восстание части Петроградского гарнизона. Всеобщая забастовка рабочих получила поддержку солдат. Солдаты восставших полков направились в центр города, захватили Арсенал, городские тюрьмы, выпустили на свободу заключённых. По городу начались убийства полицейских и городовых, грабежи и мародёрство. Дума оказалась в двусмысленной ситуации: с одной стороны, она получила указ Николая II о собственном роспуске и опасалась подхода к Петрограду предполагаемой «карательной экспедиции». С другой же стороны, она оказалась осаждена толпой революционных солдат и рабочих, пришедших днём к Таврическому дворцу, где заседала Дума. В результате депутаты решили, формально подчинившись указу о роспуске, продолжить собираться под видом «частных совещаний». Днём Совет старейшин по поручению Частного совещания Государственной думы сформировал орган власти — Временный комитет Государственной думы («Комитет членов Государственной думы для водворения порядка в столице и для сношения с лицами и учреждениями»), который возглавил председатель Государственной думы октябрист Родзянко.
Как пишет Г. М. Катков, в течение дня Совет министров не предпринял никаких действий для урегулирования ситуации. Лишь военный министр Беляев пытался собрать войска, остававшиеся лояльными правительству. Вечером в Ставку от него поступили две телеграммы: ''Положение в Петрограде становится весьма серьёзным. Военный мятеж немногими, оставшимися верными долгу частями, погасить пока не удаётся. Напротив того, многие части постепенно присоединяются к мятежникам. Начались пожары, бороться с ними нет средств. Необходимо спешное прибытие действительно надёжных частей, притом в достаточном количестве, для одновременных действий в различных частях города.'' и ''Совет министров признал необходимым объявить Петроград на осадном положении. Ввиду проявленной генералом Хабаловым растерянности, назначил на помощь ему генерала Занкевича, так как генерал Чебыкин отсутствует'' . 
Генерал Алексеев доложил содержание обеих телеграмм Николаю II и для восстановления спокойствия в Петрограде предложил направить туда сводный отряд во главе с начальником, наделённым чрезвычайными полномочиями. Император распорядился выделить по одной бригаде пехоты и по бригаде кавалерии от Северного и Западного фронтов, назначив начальником 66-летнего генерал-адъютанта Н. И. Иванова. Николай II приказал генералу направиться во главе Георгиевского батальона (охранявшего Ставку) в Царское Село для обеспечения безопасности императорской фамилии, а затем, в качестве командующего Петроградским военным округом, взять на себя командование ''надёжными'' войсками, которые предполагалось перебросить для него с фронта. 
Поздно вечером генерал Алексеев приказал начальнику штаба Северного фронта генералу Ю. Н. Данилову отправить в распоряжение генерал-адъютанта Иванова два кавалерийских и два пехотных полка, усиленных пулемётной командой. Такой же второй отряд должен был выделить Западный фронт: ''Государь Император повелел генерал-адъютанта Иванова назначить Главнокомандующим Петроградским Военным округом. В его распоряжение с возможной поспешностью отправить от войск Северного фронта в Петроград два кавалерийских полка, по возможности из находящихся в резерве 15-й кавалерийской дивизии, два пехотных полка из самых прочных, надёжных, одну пулемётную команду Кольта для Георгиевского батальона, который едет из Ставки. Нужно назначить прочных генералов, так как, по-видимому, генерал Хабалов растерялся, и в распоряжение генерала Иванова нужно дать надёжных, распорядительных и смелых помощников. […] Такой же силы наряд последует с Западного фронта…'' 
Западный фронт сообщил генералу Алексееву о подготовке к отправке в течение 28 февраля — 2 марта 34-го Севского и 36-го Орловского пехотных полков, 2-го гусарского Павлоградского и 2-го Донского казачьего полков; Северный фронт выделил 67-й Тарутинский и 68-й Бородинский пехотные, 15-й Татарский уланский и 3-й Уральский казачий полки .
Примерно в половине одиннадцатого вечера со Ставкой связался по прямому проводу брат Николая II, великий князь Михаил Александрович. Днём он приехал из своего загородного дворца в Гатчине в столицу по просьбе Родзянко, который, видя, как разворачиваются события, и не получив ответа на настоятельные телеграммы Николаю II и обращения к главнокомандующим фронтами, предпринял последнюю попытку сохранить монархию — возглавив группу членов Временного комитета Государственной думы на переговорах с великим князем Михаилом, Родзянко предложил ему взять на себя диктаторские полномочия в Петрограде на то время, пока Николай II не вернётся из Ставки, немедленно отправить в отставку существующее правительство и потребовать по телеграфу от Николая II манифеста об ''ответственном министерстве''. Переговоры в Мариинском дворце длились долго — великий князь заявлял, что у него отсутствуют полномочия на подобные действия. В ходе последовавшей по просьбе великого князя Михаила встречи с председателем Совета министров кн. Н. Д. Голицыным последний заявил, что сам он уже подал прошение об отставке, но пока она не принята, он не вправе передать кому-либо принадлежащую ему власть. Несмотря на уговоры Родзянко и сопровождавших его думцев, великий князь отказался что-либо предпринимать, не заручившись согласием царствующего брата .
Разговаривая с генералом Алексеевым, Михаил попросил передать императору его твёрдое убеждение о необходимости немедленной смены правительства и назначения новым главой правительства князя Львова. Узнав, что Николай II намерен покинуть Ставку, великий князь заметил, что отъезд желательно было бы отложить на несколько дней. Генерал Алексеев доложил о звонке императору, но тот ответил, что ввиду чрезвычайных обстоятельств отменить свой отъезд не может, а вопрос о смене правительства придётся отложить до прибытия в Царское Село . Потом пришла телеграмма от самого князя Голицына, который просил Николая II немедленно распустить кабинет и назначить «лицо, пользующееся народным доверием», поручив ему сформировать новое правительство. Алексеев вновь попытался добиться от императора какой-либо реакции по этому поводу, но единственным результатом всех его усилий стала телеграмма Николая II министрам, в которой тот приказывал им оставаться на своих постах и сообщал о назначении в Петроград военного диктатора (генерала Иванова). К этому времени в Петрограде члены Совета министров, не дождавшись ответа монарха, разошлись по домам, после чего правительство фактически прекратило своё существование, а на следующий день министры были арестованы Временным комитетом Государственной думы .
По словам историка К. М. Александрова, в тот день у Алексеева напряжённая работа спровоцировала очередной приступ болезни, температура поднялась до 40°, но, узнав, что Николай II после разговора по прямому проводу с императрицей принял решение покинуть Ставку и вернуться к семье в Царское Село, больной генерал после полуночи поспешил на станцию, где буквально умолял императора не покидать Ставку и войска . Подполковник Б. Н. Сергеевский, в то время возглавлявший службу связи в Ставке, в своих воспоминаниях несколько иначе воспроизводил происходившее в Могилёве. По его словам, когда после полуночи последовало распоряжение о подаче литерных поездов для отъезда императора, Алексеев пошёл во дворец, где уговаривал императора не уезжать. После разговора он вернулся к себе успокоенным, сказав коротко: «Удалось уговорить!» Однако через полчаса после разговора с Алексеевым Николай II всё же приказал подать автомобиль и, уже садясь в него, приказал: «Скажите Алексееву, что я всё-таки уехал». Отъезд был крайне поспешным .
Уже после полуночи Алексеев доложил императору очередную телеграмму от генерала Хабалова: ''Прошу доложить Его Императорскому Величеству, что исполнить повеление о восстановлении порядка в столице не мог. Большинство частей, одни за другими, изменили своему долгу, отказываясь сражаться против мятежников. Другие части побратались с мятежниками и обратили своё оружие против верных Его Величеству войск. Оставшиеся верными долгу весь день боролись против мятежников, понеся большие потери. К вечеру мятежники овладели большей частью столицы. Верными присяге остаются небольшие части разных полков, стянутые у Зимнего дворца под начальством генерала Занкевича, с коими буду продолжать борьбу. Ген.-лейт. Хабалов.'' 
К пяти часам утра два литерных поезда отправились из Могилёва. В дальнейшем в течение более чем 10 часов Ставка не располагала никакими сведениями о движении царских поездов, так как из самих поездов в Ставку ничего не сообщалось, а железнодорожные чины, согласно особой инструкции, не имели права никому сообщать о движении императорских поездов .
Тем временем в ночь на Временный комитет Государственной думы объявил, что берёт власть в свои руки ввиду прекращения правительством князя Голицына своей деятельности.
28 февраля. Отъезд Николая II. Действия Ставки
 
Первый эшелон Георгиевского батальона вышел из Могилёва в шесть часов утра . Сам генерал-адъютант Иванов выехал позднее и нагнал эшелон в Орше. В течение всего дня Алексеев направлял главнокомандующим фронтами указания о выделении дополнительных войск в его распоряжение — по одной пешей и одной конной батарее от Северного и Западного фронтов, а также три «''наиболее прочных''» батальона крепостной артиллерии из Выборга и Кронштадта. Главнокомандующему Юго-Западным фронтом было приказано подготовить к отправке в распоряжение генерала Иванова, «''как только представится возможность по условиям железнодорожных перевозок''», лейб-гвардии Преображенский полк и два гвардейских стрелковых полка из состава Особой армии — а также, «''если обстоятельства потребуют дальнейшего усиления в Петрограде вооружённой силы''», одну из гвардейских кавалерийских дивизий (на поступивший в ночь на рапорт командующего Юго-Западным фронтом Брусилова о том, что гвардейские части готовы к отправке в Петроград, Ставка ответила, что «''отправление войск должно быть произведено по получении от начальника штаба Верховного главнокомандующего особого уведомления''» ; позднее все приказы о подготовке к отправке дополнительных войск были вообще отменены ).
В течение литерные поезда Николая II пытались пробиться в Царское Село, но к утру смогли добраться через Бологое лишь до Малой Вишеры, где были вынуждены развернуться и отправиться обратно на Бологое, откуда лишь к вечеру того же дня прибыли в Псков, где находился штаб Северного фронта.
За это время события в Петрограде фактически закончились победой восставших, подавивших оба центра сопротивления — Совет министров и штаб Петроградского военного округа. В ночь с на был захвачен Мариинский дворец, в котором заседало правительство, а к полудню остатки войск, сохранявшие верность правительству, были распущены из здания Адмиралтейства по казармам .
Днём генерал Алексеев обстоятельно проинформировал главнокомандующих фронтами о развитии событий в Петрограде, указав, что, «''по частным сведениям, революционное правительство вступило в управление Петроградом… Только что получена телеграмма военного министра, что мятежники во всех частях города овладели важнейшими учреждениями. Войска, под действием утомления и пропаганды, бросают оружие, переходят на сторону мятежников или становятся нейтральными… Министры все целы, но работа министерств, по-видимому, прекратилась… В Государственной Думе образован совет лидеров партий для сношения революционного правительства с учреждениями и лицами, назначены дополнительные выборы от рабочих и мятежных войск. Только что получена от генерала Хабалова телеграмма, из которой видно, что фактически влиять на события он более не может''». Телеграмма заканчивалась словами: «''Сообщая об этом, прибавляю, что на всех нас лёг священный долг перед государем и родиной сохранить верность долгу и присяге в войсках действующих армий, обеспечить железнодорожное движение и прилив продовольственных запасов''» .
Ещё утром председатель Временного комитета Государственной думы Родзянко разрешил думскому депутату А. А. Бубликову взять под свой контроль министерство путей сообщения в качестве комиссара Временного комитета. Помимо самих железных дорог, министерство обладало собственной телеграфной сетью, независимой от МВД. С отрядом из двух офицеров и нескольких солдат Бубликов арестовал министра путей сообщения Э. Б. Кригера-Войновского и в 13:50 разослал по всей территории Российской империи телеграмму: 
''По всей сети. Всем начальствующим. Военная. По поручению Комитета Государственной Думы сего числа занял Министерство путей сообщения и объявляю следующий приказ председателя Государственной Думы: «Железнодорожники! Старая власть, создавшая разруху во всех областях государственной жизни, оказалась бессильной. Комитет Государственной Думы взял в свои руки создание новой власти. Обращаюсь к вам от имени Отечества — от вас теперь зависит спасение Родины. Движение поездов должно поддерживаться непрерывно с удвоенной энергией. Страна ждёт от вас больше, чем исполнение долга, — ждёт подвига… Слабость и недостаточность техники на русской сети должна быть покрыта вашей беззаветной энергией, любовью к Родине и сознанием своей роли транспорт для войны и благоустройства тыла»''.
 
Всем начальникам железнодорожных станций было разослано приказание Временного комитета немедленно сообщать обо всех воинских поездах, направляющихся в Петроград, и не выпускать их со станций без соответствующего разрешения Временного комитета , запрещалось движение воинских поездов на 250 вёрст вокруг Петрограда.
Военный министр Беляев, который всё ещё имел связь со Ставкой, доложил, что ни министр путей сообщения, ни его министерство не в состоянии обеспечить бесперебойную, нормальную работу своего ведомства, и предложил немедленно передать управление железными дорогами заместителю министра путей сообщения при Ставке генералу Кислякову. Алексеев был намерен последовать этому совету и издать приказ, объявляющий, что через посредство заместителя министра путей сообщения он берёт на себя всю ответственность за управление железными дорогами, однако Кисляков убедил Алексеева отказаться от этого решения .
Как указывает Г. М. Катков, контроль над железными дорогами в этот момент был делом первостепенной важности. Снабжение больших городов и армии полностью зависело от работы железнодорожной сети. Оставляя железные дороги под контролем комиссара Бубликова, Алексеев лишал себя важнейшего орудия власти, которое при тех критических обстоятельствах вполне могло быть им использовано в решении политического кризиса. Это также впоследствии дало повод для обвинений Алексеева в двурушничестве и прямом заговоре .
Начальника штаба Верховного главнокомандующего многие впоследствии упрекали за «преступное бездействие» и непринятие должных мер в те дни и часы февраля 1917 года, когда он, после отъезда государя из Ставки и ввиду отсутствия связи с ним, автоматически стал исполняющим обязанности Верховного главнокомандующего. Так, по мнению историка И. Н. Волковой, генерал Алексеев формально принимал решения, соответствующие его должности, но на деле сам же затягивал их исполнение, что повлияло на своевременность движения войск и конечный результат предпринимаемых действий , а по версии историка А. Н. Боханова, генерал Алексеев совершенно не спешил снимать части с фронта и приказал командующим Северным и Западным фронтами лишь «подготовить» войска к отправке в Петроград . С этими обвинениями не согласны историки К. М. Александров и В. Ж. Цветков. Последний писал, что, напротив, Алексеев принимал все возможные меры для переброски фронтовых частей против начавшейся революции , а Александров привёл «интересное» мнение военного теоретика русского зарубежья Е. Э. Месснера, который, размышляя в середине 1950-х годов о действиях Алексеева в тот период, указывал, что обвинения в адрес Алексеева исходили от некомпетентных лиц — по «Положению о полевом управлении войск», Верховный главнокомандующий мог распоряжаться войсками и той частью территории, которая была объявлена театром военных действий. Поэтому, по утверждению Месснера, власть Верховного главнокомандующего не распространялась на Петроград, который не входил в театр военных действий, а нарушить закон и воспользоваться Верховной властью для водворения порядка в столице Алексеев не мог вследствие «своей офицерской сущности» .
В ночь с на Алексеев направил генерал-адъютанту Иванову телеграмму, копия которой позднее была также направлена командующим фронтами для информирования их о положении в столице. По выражению Г. М. Каткова, «вечером 28 февраля Алексеев перестал быть по отношению к царю послушным исполнителем и взял на себя роль посредника между монархом и его бунтующим парламентом. Только Родзянко, создав ложное впечатление, что Петроград находится под его полным контролем, мог вызвать в Алексееве такую перемену». По мнению Каткова, именно его изложение и интерпретация событий главным образом склонили высшее военное командование в лице генералов Алексеева и Рузского занять ту позицию, которая впоследствии привела к отречению Николая II . Однако в течение 28 февраля и 1 марта, по мнению Каткова, ни Родзянко, ни Алексеев ни в коем случае не хотели отречения или разгрома монархии, несмотря на то, что, по словам автора, «всякое движение Алексеева 28 февраля и 1 марта было тесно связано с действиями Родзянко» . Как впоследствии станет ясно из проекта манифеста, подготовленного в Ставке и посланного на подпись императору в Псков вечером 1 марта (см. ниже), в Ставке предполагали, что Родзянко может быть поручено сформировать правительство, ответственное перед Думой. Рассчитывая, что план этот удастся, Алексеев, естественно, не хотел ускорять движение фронтовых частей к Петрограду. За 5-6 дней, необходимых для сосредоточения нужного количества войск под Петроградом, политические события легко могли опередить всякие приготовления и вооружённое подавление восстания в Петрограде и Москве легко могло стать первым эпизодом гражданской войны. Во избежание всего этого Алексеев, под влиянием Родзянко, подготовил проект манифеста, которым назначалось ответственное перед Думой правительство, и приложил все усилия к тому, чтобы предупредить столкновение между Георгиевским батальоном генерала Иванова и петроградским гарнизоном .
Если предыдущие сообщения о событиях в Петрограде, которые Алексеев направлял главнокомандующим фронтами, довольно точно отражали хаос и анархию в столице, то в этой телеграмме, направленной генералу Иванову, Алексеев рисовал совершенно другую картину. Он указывал, что, по сведениям, поступившим к нему по частным каналам, события в Петрограде успокоились, что войска, ''«примкнув к Временному правительству в полном составе, приводятся в порядок»'', что Временное правительство ''«под председательством Родзянки»'' ''«пригласило командиров воинских частей для получения приказаний по поддержанию порядка»'', а ''«Воззвание к населению, выпущенное Временным Правительством, говорит о незыблемости монархического начала России, о необходимости новых оснований для выбора и назначения правительства… ждут с нетерпением приезда Его Величества, чтобы представить ему всё изложенное и просьбу принять это пожелание народа»''. «''Если эти сведения верны'', — указывалось далее в телеграмме, — ''то изменяются способы ваших действий, переговоры приведут к умиротворению, дабы избежать позорной междоусобицы, столь желанной нашему врагу''». Алексеев просил Иванова передать императору, прямой связи с которым у Алексеева не было, содержание этой телеграммы и убеждение самого Алексеева, что «''дело можно привести мирно к хорошему концу, который укрепит Россию''» (на самом деле генерал Иванов в это время находился совсем в другом месте, но главнокомандующий Северным фронтом генерал Рузский к моменту прибытия в Псков императорского поезда уже получил копию этой телеграммы). Как отмечает Г. М. Катков, в указанной телеграмме явно прослеживается то представление о ситуации в Петрограде и своей роли как главы заседающего в Думе Временного правительства, которое Родзянко хотел создать у начальника штаба Верховного главнокомандующего. На самом деле никакого подтверждения «незыблемости монархического начала России» в «Воззвании» Временного комитета, опубликованном , не было — но именно такой интерпретации хотел бы сам Родзянко . По мнению Каткова, телеграмма Алексеева явно имела целью приостановить какие бы то ни было решительные действия по вооружённому подавлению мятежа, которые мог бы предпринять генерал Иванов, — в ней указывается, что новая власть в Петрограде исполнена доброй воли и готова с новой энергией способствовать военным усилиям, и даже некий Бубликов, всего лишь «комиссар» Временного комитета, именовался в телеграмме министром путей сообщения. Таким образом, телеграмма, по словам Каткова, явно предваряла признание нового правительства со стороны главнокомандования, а Алексеевым явно руководило впечатление, что Родзянко держит Петроград в руках, что ему удалось сдержать революционный напор, а поэтому следует всячески укреплять его позицию. Самим же Родзянко, по мнению Каткова, руководили одновременно честолюбие и страх — Родзянко был живо заинтересован в том, чтобы остановить экспедиционные войска генерала Иванова, которые он считал гораздо более многочисленными и сильными, чем это на самом деле было. Употребляя своё влияние на то, чтобы сыграть на колебаниях Алексеева, Родзянко повышал собственные акции в глазах революционеров. В то же время, он устанавливал контакты с командованием, что могло для него оказаться полезным в том случае, если революционная волна спадёт .
1 марта. Ставка поддерживает требование ответственного министерства
Утром в Могилёве получили телеграмму за подписью Родзянко: ''Временный Комитет членов Государственной думы сообщает вашему высокопревосходительству, что ввиду устранения от управления всего состава бывшего Совета Министров правительственная власть перешла в настоящее время к Временному Комитету Государственной Думы.'' 
Днём генерал Алексеев получил телеграмму командующего войсками Московского военного округа генерала И. И. Мрозовского о начале революции в Москве. Чуть позже от генерала Мрозовского была получена вторая телеграмма, гласившая, что «в Москве полная революция».
В четыре часа дня Алексеев направил в штаб Северного фронта телеграмму для императора. Сообщив в ней о начавшихся в Москве беспорядках и забастовках, Алексеев докладывал: ''Беспорядки в Москве, без всякого сомнения, перекинутся в другие большие центры России, и будет окончательно расстроено и без того неудовлетворительное функционирование железных дорог. А так как армия почти ничего не имеет в своих базисных магазинах и живёт только подвозом, то нарушение правильного функционирования тыла будет для армии гибельно, в ней начнется голод и возможны беспорядки. Революция в России, а последняя неминуема, раз начнутся беспорядки в тылу, — знаменует собой позорное окончание войны со всеми тяжелыми для России последствиями. Армия слишком тесно связана с жизнью тыла, и с уверенностью можно сказать, что волнения в тылу вызовут таковые же в армии. Требовать от армии, чтобы она спокойно сражалась, когда в тылу идет революция, невозможно. Нынешний молодой состав армии и офицерский состав, в среде которого громадный процент призванных из запаса и произведенных в офицеры из высших учебных заведений, не дает никаких оснований считать, что армия не будет реагировать на то, что будет происходить в России…. Пока не поздно, необходимо принять меры к успокоению населения и восстановить нормальную жизнь в стране. Подавление беспорядков силою, при нынешних условиях, опасно и приведет Россию и армию к гибели. Пока Государственная Дума старается водворить возможный порядок, но если от Вашего Императорского Величества не последует акта, способствующего общему успокоению, власть завтра же перейдет в руки крайних элементов и Россия переживет все ужасы революции. Умоляю Ваше Величество, ради спасения России и династии, поставить во главе правительства лицо, которому бы верила Россия и поручить ему образовать кабинет. В настоящее время это единственное спасение. Медлить невозможно и необходимо это провести безотлагательно. Докладывающие Вашему Величеству противное, бессознательно и преступно ведут Россию к гибели и позору и создают опасность для династии Вашего Императорского Величества'' . 
Ещё через час из Ставки сообщили в Псков для доклада Николаю II, что в Кронштадте беспорядки, Москва охвачена восстанием и войска переходят на сторону мятежников, что командующий Балтийским флотом вице-адмирал А. И. Непенин «не признал возможным протестовать против призыва Временного комитета Государственной думы и, таким образом, Балтийский флот признал Временный комитет» . По мнению историка Смолина, Алексеев использовал донесение адмирала Непенина о положении дел в Балтийском флоте для психологического давления на императора, истолковав действия адмирала Непенина как признание командованием Балтийского флота Временного комитета Государственной думы . Дословно в телеграмме вице-адмирала Непенина говорилось: «Сообщаю для доклада государю императору, что мною получены … телеграммы председателя Государственной думы Родзянко. Эту переписку сообщил для сведения соседям по фронту… это же мною … приказано прочесть командам. Считаю, что только таким прямым и правдивым путём я могу сохранить в повиновении и боевой готовности вверенные мне части. Считаю себя обязанным доложить его величеству моё искреннее убеждение в необходимости пойти навстречу Государственной Думе, без чего немыслимо сохранить в дальнейшем не только боевую готовность, но и повиновение частей…» 
Ещё через час адмирал Русин телеграфировал из Ставки: в Кронштадте анархия, военный губернатор Кронштадта вице-адмирал Вирен Р. Н. убит, офицеры арестованы .
Чуть ранее помощник Алексеева генерал В. Н. Клембовский связался с штабом Северного фронта и передал генералу Н. В. Рузскому настоятельную просьбу генерала Алексеева и великого князя Сергея Михайловича доложить Николаю II о «''безусловной необходимости принятия тех мер, которые указаны в телеграмме генерала Алексеева его величеству, так как им это представляется единственным выходом из создавшегося положения''». Они отметили, что генералу Рузскому исполнение этой просьбы не представит затруднений, поскольку, по их мнению, генерал Рузский придерживается тех же взглядов, что и генерал Алексеев. Великий князь Сергей Михайлович, со своей стороны, заметил, что наиболее подходящим лицом (в качестве главы ответственного министерства) был бы Родзянко, пользующийся доверием .
Поздно вечером 1 марта генерал Клембовский из Ставки разослал телеграммы главнокомандующим фронтами: ''В Москве полное восстание, и войска переходят на сторону сторонников Временного комитета Государственной думы, сформированного с Родзянко во главе для замены упразднённого правительства. В Кронштадте восстание, и Балтийский флот, с согласия командующего флотом, перешел на сторону Временного Комитета. Решение адмирала Непенина вызвано стремлением спасти флот. Генерал-адъютант Алексеев телеграфировал государю, прося издать акт, способный успокоить население и прекратить революцию…'' 
Зная, что в Пскове главнокомандующий Северным фронтом генерал Рузский ведёт переговоры с Николаем II о согласии императора на формирование правительства, ответственного перед Думой, в 22 20 генерал Алексеев направил в Псков подготовленный в Ставке проект манифеста, в котором в качестве главы нового кабинета предлагался Родзянко . Телеграмма Алексеева, по словам Г. М. Каткова, показывала, что начальник штаба Верховного главнокомандующего и фактический главнокомандующий действующей армии безоговорочно поддерживает предлагаемое Рузским решение. Нет сомнения, пишет Катков, что телеграмма Алексеева «была решающим моментом акции, направленной на то, чтобы сломить волю императора» .
В час ночи Николай II, уступив давлению Рузского, согласился на учреждение «ответственного министерства» и приказал остановить отправку и передвижение войск, выделявшихся для подавления мятежа в Петрограде, и вернуть эшелоны на фронт.
2 марта. Отречение Николая II
Генерал Рузский этой же ночью связался из Пскова по прямому проводу с Родзянко и проинформировал его о результатах своих переговоров с Николаем II и о полученном согласии императора на создание правительства, ответственного перед Думой. Тот, однако, назвал подготовленный Ставкой проект манифеста «запоздалым», поскольку требование ''ответственного министерства'' себя уже изжило: ''То, что предполагается Вами, уже недостаточно, и династический вопрос поставлен ребром… грозное требование отречения в пользу сына, при регентстве Михаила Александровича, становится определённым требованием…'' 
Начальник штаба Северного фронта генерал Данилов в 05:25 утра передал в Ставку телеграмму за подписью императора: ''Можно объявить представленный манифест, пометив его Псковом. Николай.'' 
Следом за этим, однако, он передал в Ставку изложение разговора между Рузским и Родзянко, сопроводив его комментарием: ''Так как об изложенном разговоре главкосев может доложить государю только в 10 час., то он полагает, что было бы более осторожным не выпускать манифеста до дополнительного указания его величества.'' 
Реакция в Ставке на такое развитие событий была бурной. Получив запись разговора Рузского с Родзянко, генерал Алексеев в 9 часов утра приказал генерал-квартирмейстеру Ставки генералу Лукомскому связаться с Псковом и попросить немедленно разбудить царя и доложить ему содержание этого разговора (''«Переживаем слишком серьёзный момент, когда решается вопрос не одного Государя, а всего Царствующего Дома и России, генерал Алексеев убедительно просит безотлагательно это сделать, так как теперь важна каждая минута и всякие этикеты должны быть отброшены»''), на что получил ответ от начальника штаба Северного фронта генерала Данилова, что царь только недавно заснул и что на 10:00 назначен доклад Рузского .
От себя лично генерал Лукомский просил передать генералу Рузскому следующее: ''…По моему глубокому убеждению, выбора нет, и отречение должно состояться. Надо помнить, что вся царская семья находится в руках мятежных войск, ибо, по полученным сведениям, дворец в Царском Селе занят войсками… Если не согласится, то, вероятно, произойдут дальнейшие эксцессы, которые будут угрожать царским детям, а затем начнётся междоусобная война, и Россия погибнет под ударом Германии, и погибнет вся династия.'' 
Тем временем Алексеев отправил краткое изложение разговора между Рузским и Родзянко, составленное генералом Лукомским, всем главнокомандующим фронтами, кроме Северного (то есть великому князю Николаю Николаевичу на Кавказский фронт, генералу Сахарову на Румынский фронт, генералу Брусилову на Юго-Западный фронт, генералу Эверту на Западный фронт), попросив их срочно подготовить и направить в Ставку своё мнение: ''Его Величество … в Пскове … изъявил своё согласие учредить ответственное перед палатами министерство, поручив председателю Государственной Думы образовать кабинет… Последний… ответил, что появление такого манифеста было бы своевременно 27 февраля, в настоящее же время этот акт является запоздалым… Теперь династический вопрос поставлен ребром, и войну можно продолжать до победоносного конца лишь при исполнении предъявляемых требований относительно отречения от престола в пользу сына при регентстве Михаила Александровича. Обстановка, по-видимому, не допускает иного решения, и каждая минута дальнейших колебаний повысит только притязания, основанные на том, что существование армии и работа железных дорог находятся фактически в руках петроградского Временного Правительства. Необходимо спасти действующую армию от развала, продолжать до конца борьбу с внешним врагом, спасти независимость России, и судьбу династии нужно поставить на первом плане хотя бы ценою дорогих уступок. Если вы разделяете этот взгляд, то не благоволите ли телеграфировать весьма спешно свою верноподданническую просьбу Его Величеству через Главкосева, известив наштаверха? Повторяю, что потеря каждой минуты может стать роковой для существования России и что между высшими начальниками действующей армии нужно установить единство мыслей и целей и спасти армию от колебаний и возможных случаев измены долгу. Армия должна всеми силами бороться со внешним врагом, а решения относительно внутренних дел должны избавить её от искушения принять участие в перевороте, который более безболезненно совершится при решении сверху. 2 марта 1917 г. 10 ч. 15 м. № 1872. Алексеев'' 
Как отмечает Г. М. Катков, телеграмма Алексеева главнокомандующим была сформулирована таким образом, что у них не оставалось другого выбора, как высказаться за отречение. В ней говорилось, что если главнокомандующие разделяют взгляд Алексеева и Родзянко, то им следует «телеграфировать весьма спешно свою верноподданническую просьбу его величеству» об отречении. При этом ни слова не упоминалось о том, что следует делать, если они этого взгляда не разделяют. В телеграмме, полностью основывавшейся на заявлениях Родзянко, не было ни малейшего упоминания о возражениях Рузского против отречения. От адресатов требовалось дать ответ с максимальной срочностью: «Время не терпит, дорога каждая минута, иного исхода нет» .
При этом, как указывают некоторые исследователи, аналогичный запрос не был направлен командующим Черноморским и Балтийским флотами А. В. Колчаку и А. И. Непенину (им было позднее направлено лишь уведомление о событиях в Петрограде и о позиции главнокомандующих фронтами), хотя командующие флотами, по мнению этих исследователей, также относились к «старшим начальникам» и по своему статусу должны были приравниваться к главнокомандующим фронтами , — зато послал запрос великому князю Николаю Николаевичу, бывшему главнокомандующему Русской армии (1914—1915), а в период февральских событий командующему Кавказской армией и наместнику на Кавказе.
Все командующие фронтами и великий князь Николай Николаевич в своих ответных телеграммах просили императора отречься от престола «ради единства страны в грозное время войны» (в тот же день в 20 часов 40 минут командующий Балтийским флотом А. И. Непенин по собственному почину присоединился к общему мнению опрошенных). По мнению историка А. В. Смолина, вопрос об отречении мог быть решён в Ставке ещё до получения ответов участников телеграфного совещания .
 
Позднее генерал Брусилов в своих воспоминаниях указывал, что Алексеев, связывавшийся с ним 2 марта по прямому проводу, сообщал об угрозе со стороны Временного правительства прекратить поставки боеприпасов и продовольствия в армию в случае отказа военного командования поддержать ультиматум Николаю II, и что он был вынужден покориться, так как ресурсы его армий были на исходе. Такие же аргументы приводились в ходе разговора генерала Лукомского с командующим Румынским фронтом генералом Сахаровым, предварившего своё согласие на предложенную меру проклятием в адрес «шайки разбойников» и заявлением о том, что «армии фронта непоколебимо стали бы за своего державного вождя, если бы не были в руках тех же государственных преступников, захвативших в свои руки источники жизни армий». Колебавшегося и отложившего своё решение до получения ответов от Брусилова и Рузского командующего Западным фронтом генерала Эверта убедили при помощи корпоративной солидарности — и Эверт примкнул к большинству. Не высказал своего мнения один командующий Черноморским флотом адмирал Колчак, но это уже не играло никакой роли .
Ознакомившись с мнением военачальников, Николай II принял решение отречься в пользу сына, однако позднее подписал отречение и за себя, и за наследника Престола Цесаревича Алексея, выдвинув в качестве преемника великого князя Михаила Александровича.
По мнению историка К. М. Александрова, Алексеев был обманут заговорщиками — командующим Северным фронтом генералом Рузским и председателем Думы Родзянко, который угрожал, что в случае отказа Николая II отречься от престола углубление революции принесёт анархию в тыл и парализует всякое снабжение армии. Последняя угроза имела большое значение для Алексеева, занятого подготовкой решительного наступления Русской армии, назначенного на апрель 1917 года, для чего требовалось обеспечить бесперебойные поставки всего необходимого. По мнению Александрова, утром Алексеев принял решение спасти монархию и династию Романовых через отречение Николая II в пользу Цесаревича Алексея и одновременно сохранить бесперебойное снабжение армии .
Последовавшие события
В 01:28 из Пскова в Ставку пришла телеграмма: ''Его величеством подписаны указы Правительствующему Сенату о бытии председателем Совета Министров князю Георгию Евгеньевичу Львову и верховным главнокомандующим — его императорскому высочеству великому князю Николаю Николаевичу. Государь император изволил затем подписать акт отречения от престола с передачей такового великому князю Михаилу Александровичу. Его величество выезжает сегодня … на несколько дней в ставку через Двинск…'' 
О получении этой телеграммы Ставка проинформировала командующих фронтами и адмирала Русина. Манифест был разослан по телеграфу во все армии для объявления войскам, однако уже в 06:45 Ставка приказала, ссылаясь на «убедительную просьбу» Родзянко, «задержать всеми мерами и способами» объявление манифеста . За два часа до этого Родзянко в присутствии князя Львова связался по прямому проводу с генералом Рузским и заявил: ''… Чрезвычайно важно, чтобы манифест об отречении и передаче власти великому князю Михаилу Александровичу не был опубликован до тех пор, пока я не сообщу вам об этом. Дело в том, что с великим трудом удалось удержать более или менее в приличных рамках революционное движение, но положение ещё не пришло в себя и весьма возможна гражданская война. С регентством великого князя и воцарением наследника цесаревича помирились бы может быть, но воцарение его как императора абсолютно неприемлемо. Прошу вас принять все зависящие от вас меры, чтобы достигнуть отсрочки… прошу вас, в случае прорыва сведений о манифесте в публику и в армию, по крайней мере, не торопиться с приведением войск к присяге'' . 
Родзянко пояснил, что его настоятельная просьба вызвана масштабами народного недовольства, которое привело к избиению офицеров, антимонархическим настроениям и анархии: ''Вспыхнул неожиданно для всех нас такой солдатский бунт, которому ещё подобных я не видел и которые, конечно, не солдаты, а просто взятые от сохи мужики и которые все свои мужицкие требования нашли полезным теперь заявить. Только слышно было в толпе — «земли и воли», «долой династию», «долой Романовых», «долой офицеров» и начались во многих частях избиения офицеров. К этому присоединились рабочие, и анархия дошла до своего апогея. После долгих переговоров с депутатами от рабочих удалось прийти только к ночи сегодня к некоторому соглашению, которое заключается в том, чтобы было созвано через некоторое время Учредительное собрание для того, чтобы народ мог высказать свой взгляд на форму правления, и только тогда Петроград вздохнул свободно, и ночь прошла сравнительно спокойно. Войска мало-помалу в течение ночи приводятся в порядок, но провозглашение императором великого князя Михаила Александровича подольет масла в огонь, и начнется беспощадное истребление всего, что можно истребить. Мы потеряем и упустим из рук всякую власть, и усмирить народное волнение будет некому'' . 
По словам Родзянко, до созыва Учредительного собрания (не ранее чем через полгода) власть планируется сосредоточить в руках Временного комитета Государственной думы, уже сформированного ответственного министерства, при сохраняющемся функционировании обеих законодательных палат.
По словам Г. М. Каткова, как только Алексееву стали ясны необратимые последствия действий, которые он совершил 2 марта, Алексеев понял, что основывался на неполной и искажённой информации о положении в Петрограде, что его провели и заставили играть в чужой игре. Разочарование его было сильным и глубоким , а о рассылке телеграммы № 1872 он, по словам К. М. Александрова, сожалел до самой смерти . Своими действиями генералы не только не помогли Родзянко, на основании слов которого они действовали, укрепить свой авторитет и власть, но фактически содействовали созданию Временного правительства, не связанного никакой парламентской ответственностью и не способного помешать революционному брожению перекинуться на армию и фронт .
Информируя главнокомандующих фронтами о неожиданном развитии событий, Алексеев делает следующие выводы: ''Первое — в Государственной думе и её Временном комитете нет единодушия; левые партии, усиленные советом рабочих депутатов, приобрели сильное влияние. Второе — на председателя Думы и Временного комитета Родзянко левые партии и рабочие депутаты оказывают мощное давление, и в сообщениях Родзянко нет откровенности и искренности. Третье — цели господствующих над председателем партий ясно определились из вышеприведенных пожеланий Родзянко. Четвертое — войска Петроградского гарнизона окончательно распропагандированы рабочими депутатами и являются вредными и опасными для всех, не исключая умеренных элементов Временного комитета. Очерченное положение создает грозную опасность более всего для действующей армии, ибо неизвестность, колебания, отмена уже объявленного манифеста могут повлечь шатание умов в войсковых частях и тем расстроить способность борьбы с внешним врагом, а это ввергнет Россию безнадежно в пучину крайних бедствий, повлечет потерю значительной части территории и полное разложение порядка в тех губерниях, которые останутся за Россией, попавшей в руки крайних левых элементов. Получив от его императорского высочества великого князя Николая Николаевича повеление в серьёзных случаях обращаться к нему срочными телеграммами, доношу ему все это, испрашиваю указаний, присовокупляя: первое — суть настоящего заключения сообщить председателю Думы и потребовать осуществления манифеста во имя Родины и действующей армии; второе — для установления единства во всех случаях и всякой обстановке созвать совещание главнокомандующих в Могилеве… Такое совещание тем более необходимо, что только что получил полуофициальный разговор по аппарату между чинами морского главного штаба, суть коего: обстановка в Петрограде 2 марта значительно спокойней, постепенно все налаживается, слухи о резне солдатами офицеров — сплошной вздор, авторитет временного правительства, по-видимому, силен; следовательно, основные мотивы Родзянко могут оказаться неверными и направленными к тому, чтобы побудить представителей армии неминуемо присоединиться к решению крайних элементов как к факту совершившемуся и неизбежному. Коллективный голос высших чинов армии и их условия должны, по-моему мнению, стать известными всем и оказать влияние на ход событий'' . 
Согласно воспоминаниям генерала Лукомского, отправив телеграмму, Алексеев удалился в свой кабинет и сказал ему: «Я никогда не прощу себе, что поверил в искренность некоторых людей, что пошёл за ними и что послал телеграмму об отречении императора главнокомандующим» . С. Мельгунов, однако, по словам Каткова, теорию об «обманутых генералах» считал преувеличением. Он полагал, что генералы прекрасно понимали, что Дума не имеет никакой власти над революционным движением, а непоследовательность и метания Родзянко, который одновременно и настаивал, чтобы выполняли его указания, и говорил, что сам боится ареста, не могла не возбудить подозрений .
Попытка Алексеева организовать в Ставке чрезвычайное совещание высших начальников — «генеральскую хунту» — «для установления единства во всех случаях и во всякой обстановке» и оказания давления на «виляющее правительство» , однако, не получила поддержки даже у генерала Рузского , а великий князь Николай Николаевич, вновь назначенный Верховным главнокомандующим, прокомментировал его инициативу вполне определённо: «В сношениях с правительством выразителем объединённого мнения Армии и Флота, но не коллегиального мнения главнокомандующих, должен быть я» . Алексеев долго ждал приезда великого князя Николая Николаевича в Ставку из Тифлиса, но когда тот всё же приехал, Алексееву уже было известно о решении Временного правительства отменить его назначение, поскольку члены семьи Романовых были лишены права служить при новом строе. Великого князя попросили подать в отставку, что он немедленно и сделал . Да и Николай II в своём прощальном приказе войскам завещал «сражаться до победы» и «повиноваться Временному правительству» (генерал Алексеев передал текст приказа в Петроград, однако Временное правительство под давлением Петросовета отказалось публиковать его).
Вскоре после полуночи с 2 на 3 марта императорский поезд двинулся из Пскова не в Царское Село, а обратно в Ставку. Император хотел попрощаться с генералами и встретиться с матерью, которая специально для этого приехала из Киева.
А тем временем слухи о событиях в Петрограде начали распространяться по всей стране и достигли фронта. Для поддержания духа солдат необходимо было немедленное выяснение вопроса о присяге. Положение генерала Алексеева и главнокомандующих фронтами стало ещё более затруднительным вследствие того, что великий князь Николай Николаевич, назначенный Верховным главнокомандующим, получив извещение об отречении Николая II, сразу же стал критиковать и манифест об отречении, и решение Временного правительства созвать Учредительное собрание. В телеграмме Алексееву, посланной вечером 3 марта, он писал: ''Ожидал манифест о передаче престола наследнику цесаревичу с регентством великого князя Михаила Александровича. Что же касается сообщенного вами сегодня утром манифеста о передаче престола великому князю Михаилу Александровичу, то он неминуемо вызовет резню. Вопрос же об Учредительном собрании считаю для блага России и победоносного конца войны совершенно неприемлемым.'' 
По оценке Каткова, в том затруднительном положении, в котором оказался Алексеев, ему, очевидно, хотелось воцарения великого князя Михаила согласно акту об отречении, подписанному Николаем II. Однако думские деятели, которых он деятельно поддержал накануне, теперь оказались недоступными. С Родзянко Алексееву не удавалось связаться до самого позднего вечера. Когда же, наконец, около 6 часов вечера он связался с Гучковым и стал настаивать на договорённости «с тем, кто вступит на престол», его известили, что договорённость уже достигнута — на условиях, о которых он мог лишь сожалеть. Не в состоянии сдержать свои чувства, Алексеев спросил Гучкова: «''Неужели нельзя было убедить великого князя принять временно до созыва Собрания власть? Это сразу внесло бы определённость в положение… Трудно предусмотреть, как примет стоящая в окопах масса манифест 3 марта. Разве не может она признать его вынужденным со стороны? Теперешнюю действующую армию нужно беречь и беречь от всяких страстей в вопросах внутренних. Хотя бы непродолжительное вступление на Престол великого князя сразу внесло бы и уважение к воле бывшего Государя, и готовность великого князя послужить своему Отечеству в тяжёлые переживаемые им дни… Уверен, что на армию это произвело бы наилучшее бодрящее впечатление. Через полгода же все выяснится ближе, лучше, и всякие изменения протекут не столь болезненно, как теперь''». Отказ великого князя от принятия верховной власти, с точки зрения генерала, был роковой ошибкой, гибельные последствия которой для фронта начали сказываться с первых же дней .
Вечером 3 марта Николая II на платформе в Могилёве встретили генерал Алексеев и все другие генералы и штаб-офицеры Ставки. Уже в Ставке вечером Алексеев сообщил императору полученное им от Родзянко известие об отказе великого князя Михаила Александровича от престола.
На следующее утро состоялось обычное совещание с Алексеевым. После него Алексеев передал Временному правительству «просьбу» или «пожелание» императора, чтобы ему разрешили вернуться в Царское Село, дождаться там выздоровления детей, а затем всей семьёй выехать в Англию через Мурманск. Правительство приняло все три пункта .
Согласно мемуарам Деникина, Алексеев доверительно сообщил ему, что, прибыв в Ставку, император сказал ему, что переменил своё прежнее решение и просит известить Временное правительство, что он теперь хочет отречься ''в пользу сына''. Николай II якобы дал Алексееву соответствующую телеграмму, адресованную Временному правительству. Телеграмма, однако, так и не была отправлена Алексеевым . Алексеев, не выполнив просьбу императора и намеренно её скрыв, объяснял это впоследствии тем, что было уже слишком поздно что-то менять, так как уже были опубликованы манифест об отречении Николая II и акт об отказе Михаила Александровича от восприятия верховной власти (историк В. М. Хрусталёв назвал эти объяснения «неубедительными», поскольку документы об обоих отречениях — Николая и Михаила — были опубликованы только на следующий день, 4 марта). По словам Деникина, этот документ хранился у Алексеева до конца мая 1918 года, когда он, передавая верховное командование Добровольческой армией, передал Деникину и упомянутую телеграмму. Схожая информация об этом документе содержится и в воспоминаниях подполковника Ставки Верховного главнокомандующего В. М. Пронина «Последние дни царской Ставки (24 февраля — 8 марта 1917 г.)» . С. Мельгунов, однако, подвергал сомнению версию Деникина о некой новой телеграмме. Он указывал на то, что телеграмма с извещением об отречении ''в пользу сына'' была составлена Николаем II сразу после полудня 2 марта в Пскове, но не была отправлена и впоследствии действительно была обнаружена советскими историками в архивах Ставки. Когда к вечеру того же дня в Псков прибыли думские депутаты Гучков и Шульгин, Николай II к этому времени уже переменил решение и объявил об отречении в пользу брата. Мельгунов считает, таким образом, что телеграмма, о которой Алексеев говорил Деникину, была именно та, которую император составил 2 марта (более подробно см. статью Отречение Николая II) .
Остальную часть своего пребывания в Ставке император провёл главным образом в беседах с матерью .
8 марта в Могилёве ожидали специальную комиссию во главе с комиссаром Временного правительства А. А. Бубликовым, которая должна была доставить бывшего императора в Царское Село. Утром в зале губернаторского дома, где жил император, состоялось прощание, на котором присутствовали все офицеры Ставки и по одному солдату от каждой части. Приехавшие думские комиссары сообщили Алексееву, что Временное правительство постановило арестовать бывшего императора. Император уехал в Царское Село в одном поезде с думскими комиссарами и с отрядом из десяти солдат, которых отдал под их начальство генерал Алексеев .
 
14 (27) марта 1917 года генерал Алексеев в записке Временному правительству обобщает реакцию фронтов и флотов на отречение:
 ''На Северном фронте: происшедшая перемена и отречение Государя от престола — приняты сдержанно и спокойно. Многие к отречению Императора Николая II и к отказу от престола великого князя Михаила Александровича отнеслись с грустью и сожалением. По некоторым данным можно судить, что многим солдатам манифесты были непонятны, и они ещё не успели разобраться в наступивших событиях. Во 2-м Сибирском корпусе 12-й армии: возбужден целый ряд вопросов относительно могущих произойти последствий. Были некоторые голоса, что без царя обойтись нельзя и надо поскорее выбирать государя, что евреев нельзя иметь офицерами, что необходимо наделить крестьян землёй при помощи крестьянского банка. […] В сибирской казачьей дивизии Сводного корпуса манифесты произвели удручающее впечатление. Некоторыми выражалась надежда, что Государь не оставит своего народа и вернется к ним. Для части солдат это впечатление смягчалось тем, что Император Николай II преемником себе назначил великого князя Михаила Александровича, что Россия — ещё не республика, относительно которой высказывались отрицательно. Однако, сам переход к новой власти казаками Сибирской казачьей дивизии принят с полной покорностью. На Румынском фронте происшедшие перемены войсками встречены спокойно. Отречение Императора Николая II на офицеров 9-й армии произвело тягостное впечатление. В 4-й армии большинство преклоняется перед высоким патриотизмом и самопожертвованием Государя, выразившемся в акте отречения. Здесь же манифест великого князя Михаила Александровича встречен с недоумением и вызвал массу толков и даже тревогу за будущий образ правления […] В Кавказской армии к перемене строя войска отнеслись спокойно. В Балтийском флоте переход к новому строю воспринят восторженно. В Черноморском флоте последние события встречены спокойно.'' 
После присяги Временному правительству
 
Несочувствие генерала задуманной Гучковым массовой генеральской чистке «с одного маха» стало причиной колебаний правительства в вопросе назначения Алексеева Верховным главнокомандующим Русской армии: генерал получил это назначение только через месяц, 2 апреля 1917 года .
Находясь на этом посту до 21 мая 1917 года, пытался остановить развал армии, выступал против Советов и солдатских комитетов в армии, старался уберечь солдат от «агитаторов» и восстановить старую власть офицерства.
После провала Корниловского выступления в августе 1917, чтобы спасти генерала Корнилова и его сторонников, согласился возглавить Ставку: 
«…ради спасения жизни корниловцев, решился принять на свою седую голову бесчестие — стать начальником штаба у „главковерха“ Керенского».
Согласился произвести арест генерала Корнилова и его сподвижников (генералов Романовского, Лукомского и ряд старших офицеров, взятых под следствие и помещенных в г. Быхове в здании монастыря) в Ставке, что и сделал 1 сентября 1917 года. По свидетельству командира Корниловского ударного полка Генерального штаба капитана М. О. Неженцева «встретились они ''[Алексеев и Корнилов]'' чрезвычайно трогательно и по-дружески » Корниловцам, помещённым в здании Быховской тюрьмы, генерал Алексеев постарался обеспечить максимальную безопасность. Тем не менее, этот эпизод оказался неоценённым генералом Корниловым и впоследствии уже на Дону весьма негативно сказался на отношениях двух генералов-руководителей молодой Добровольческой армии.
Всего неделей позже генерал Алексеев ушёл в отставку ; об этих нескольких днях своей жизни генерал говорил впоследствии всегда с глубоким волнением и скорбью . Своё отношение к корниловцам Михаил Васильевич выразил в письме редактору «Нового времени» таким образом :
 Россия не имеет права допустить готовящегося в скором времени преступления по отношению её лучших, доблестных сынов и искусных генералов. Корнилов не покушался на государственный строй; он стремился, при содействии некоторых членов правительства, изменить состав последнего, подобрать людей честных, деятельных и энергичных. Это не измена родине, не мятеж… 
Гражданская война
 
 ]]
Октябрьскую революцию Алексеев встретил в Петрограде, проживая на Галерной улице, в квартире, специально снятой для него Советом общественных деятелей , занимаясь подготовительными работами по созданию ''«кадра новой армии»'' — так называемой «Алексеевской организации», которая в качестве «''организованной военной силы … могла бы противостоять надвигающейся анархии и немецко-большевистскому нашествию''» . он отправил своей жене в Смоленск письмо, в котором были такие строки : Никогда ещё не охватывала мою душу такая давящая тоска, как в эти дни, дни какого-то бессилия, продажности, предательства. Всё это особенно чувствуется здесь, в Петрограде, ставшем осиным гнездом, источником нравственного, духовного разложения государства. Как будто по чьему-то приказу исполняется чей-то предательский план, власть в полном значении слова бездействует и ничего не хочет '''делать''', зато говоренья бесконечно много… Предательство явное, предательство прикрытое господствует на всём. 
В день октябрьского выступления большевиков Алексеев, не зная о происходящем в городе, пошёл на заседание Предпарламента, но не был впущен в Мариинский дворец конвоем, выставленным большевиками. Алексеев направился в штаб Петроградского округа, где ему порекомендовали срочно скрыться: в городе появились расклеенные листовки с призывом арестовать генерала . Близкие знакомые Алексеева — С. С. Щетинин с женой Натальей Павловной — спрятали генерала у себя на квартире. Затем его перевезли на квартиру графини Сиверс, так как, выйдя от Щетининых на улицу , он был узнан случайным прохожим. Были куплены железнодорожные билеты до Ростова, и вечером Алексеев, сама Щетинина, полковник Веденяпин и ротмистр А. Г. Шапрон отправились на железнодорожный вокзал. Шапрон так вспоминал об этом моменте : Тяжело и странно было смотреть на генерала Алексеева в столь несвойственной ему штатской одежде, особенно той, которой ему пришлось пользоваться за неимением времени достать что-либо более подходящее. Генерал был одет в очень потёртое осеннее пальто тёмно-шоколадного цвета с небольшими тёмными крапинами. Оно крайне неуклюже сидело на нём. Из-под не по росту длинного пальто виднелись чёрные брюки, бахрома оконечностей которых ярко очерчивала военные сапоги. Голову его покрывала синяя фетровая шляпа, опоясанная чёрную лентою, которую генерал как-то особенно глубоко напялил на голову с наклоном на правый бок. Передняя часть шляпы доходила до бровей, отчего неестественно поднималась задняя её часть, придавая столь непривычный и резко бросающийся в глаза вид. 
Алексеев путешествовал по паспорту отца Щетининой, тайного советника в отставке. Его сопровождали Щетинина, полковник Веденяпин (с документами Щетинина) и Шапрон. В поезде Алексеев был несколько раз опознан случайными пассажирами, но до Ростова добрались благополучно .
В это время на Дону существовало военное положение, введённое года атаманом Войска Донского генералом А. М. Калединым в связи с сообщением о вооружённом восстании в Петрограде. Войсковое правительство приняло на себя всю полноту государственной власти в области, ликвидировав все Советы в городах Донской области.
Атаман Каледин, с которым генерал Алексеев встретился сразу же по прибытии в Новочеркасск, отказал ему в просьбе «дать приют русскому офицерству». Каледин сослался на то, что казаки-фронтовики устали от войны и ненавидят «старый режим», а потому донские полки, что возвращаются с фронта, защищать Донскую область от большевиков не желают и расходятся по домам. Каледин попросил Алексеева «не задерживаться в Новочеркасске более недели» и перенести формирование добровольческих сил за пределы области. Несмотря на холодный приём, Алексеев немедленно приступил к практическим шагам. Уже он опубликовал воззвание к офицерам, призывая их ''«спасти Родину»''.
Через месяц к этой деятельности подключился генерал Л. Г. Корнилов, прибывший на Дон . «Алексеевская организация» стала ядром Добровольческой армии. Видение самим Алексеевым смысла его работы передаёт его письмо Дитерихсу (начальнику штаба Главковерха Духонина) от : Приехал в Новочеркасск, имея в виду не только найти временный приют, но и начать работу… Как от масляной капли начнёт распространяться пятно желаемого содержания и ценности… из этой цитадели должна затем начаться борьба за экономическое спасение наше от немца… создать сильную власть сначала местного значения, а затем общегосударственного… приступить к формированию реальной, прочной, хотя и небольшой силы, вооружённой для будущей активной политики. Элементы имеются: много офицеров, часть юнкеров и гардемарин из разгромленных училищ… наконец добровольцы… Погибнуть мы всегда успеем, но раньше нужно сделать всё достижимое, чтобы и гибнуть со спокойной совестью. 
Генерал Алексеев участвовал в Первом и Втором кубанских походах Добровольческой армии, в которой принял на себя гражданское и финансовое управление, внешние сношения и позже пост Верховного руководителя Добровольческой армии (1917−1918 годы).
Провёл работу по организации военно-политических структур не только Добровольческой армии, но и всего антибольшевистского сопротивления на территории Европейской России (особенно в организации антисоветского подполья в крупных городах). Выступал с позиций необходимости восстановления монархии, но при этом понимал, что провозглашение этого лозунга в 1918 году, в условиях ещё «непережитой революции», связано с немалым политическим риском.
Категорически осуждал любые формы сотрудничества т. н. «государственных образований» со странами Четверного союза и декларировал принципы «верности союзническим обязательствам России в войне».
На Уфимском государственном совещании в сентябре 1918 года заочно был избран заместителем генерала Болдырева в формирующемся Всероссийском Временном Правительстве — Директории.
Ветеран добровольческого движения полковник Мезерницкий так вспоминал внешность ген. Алексеева в 1918 году :
 
Маленький старичок с курносым носиком и добрыми, умными и печальными глазами, в стареньком засаленном кителе. Это был идеалист, принесший все на алтарь родины, ничего не требующий для себя и веривший, что и другие поступят так же, как и он.
 
Смерть и память
 е]]
Скончался 8 октября 1918 года от воспаления лёгких и после двухдневного многотысячного прощания был похоронен в усыпальнице Екатерининского собора в Екатеринодаре.
При отступлении белых войск в начале 1920 года прах генерала по просьбе его вдовы был вывезен в Сербию родственниками и сослуживцами, которые опасались осквернения его могилы большевиками, и перезахоронен в Белграде. В годы коммунистического правления, чтобы избегнуть уничтожения могилы родоначальника и вождя Белого дела, могильная плита на его могиле была заменена на другую, на которой лаконично было написано только два слова: «Воин Михаил» .
В 2010 году стараниями петербургской общественной организации «Белое дело» могила Алексеева была дополнена новой плитой, «от русских людей в год 90-летия завершения Белой борьбы на Юге России» — как указано на ней — на которой начертаны его полное имя и перечислены основные заслуги перед Россией. В день установки плиты, 12 сентября 2010 года, от инициаторов обновления памятника, на могилу был возложен венок с надписью ''«Не видели, но знали и любили»'' .
Семья
 
Михаил Васильевич Алексеев был женат с 1891 года на Анне Николаевне (в девичестве Пироцкой) (ум. 14.07.1960). У них было 3 детей: Николай (род. 1891) (офицер), Клавдия (1893—1925 (по другим данным 1929)), Вера (в замужестве Борель) (1899—1992).
Сестра — Мария Васильевна (род. 1864).
Алексеевские части
* Именем генерала Алексеева была названа Алексеевская дивизия в Добровольческой армии на Дону.
* В Сибири имя генерала Алексеева носил Алексеевский гусарский полк Оренбургской армии атамана Дутова .
* Линкор Черноморского флота Российской империи «Император Александр III» в 1919 году был переименован в «Генерал Алексеев» в честь покойного генерала.
Военные чины
* Вступил в службу (22.11.1873)
* Прапорщик (01.12.1876)
* Подпоручик (31.10.1878)
* Поручик «за отличие по службе» (25.01.1881)
* Штабс-капитан «за отличие по службе» (15.05.1883)
* Капитан (13.05.1890)
* Подполковник (30.08.1894)
* Полковник «за отличие по службе» (05.04.1898)
* Генерал-майор «за отличие по службе» (30.10.1904)
* Генерал-лейтенант «за отличие по службе» (30.10.1908)
* Генерал от инфантерии «за боевые отличия» (24.09.1914)
Награды
* Орден Святой Анны 4 степени «За храбрость» (1878)
* Орден Святого Станислава 3 степени с мечами и бантом (1879)
* Орден Святой Анны 3 степени с мечами и бантом (1879)
* Орден Святого Станислава 2 степени (1892)
* Орден Святой Анны 2 степени (1896)
* Орден Святого Владимира 4 степени с мечами и бантом (1900)
* Орден Святого Владимира 3 степени (1901)
* Орден Святого Станислава 1 степени с мечами (1905)
* Золотое оружие с надписью «За храбрость» (ВП 23.04.1906)
* Орден Святой Анны 1 степени (1906)
* Орден Святого Владимира 2 степени (6.12.1911)
* Орден Святого Георгия 4 степени (ВП 06.09.1914)
* Орден Белого орла (ВП 20.01.1915)
Иностранные
* румынский крест «За переход через Дунай»
* прусский орден Короны 4 ст. (1890)
* французский орден Почётного легиона, офицерский крест (1903)
* французский орден Почётного легиона, большой крест ( ) 
* британский орден Святого Михаила и Святого Георгия, рыцарь Большого креста (1916) 
Киновоплощения
*  — «В дни Октября», СССР. В роли Алексеева — Михаил Трояновский
* — «Николай и Александра», США. В роли Алексеева — Рой Дотрис
* — «Романовы. Венценосная семья», Россия. В роли Алексеева — Юрий Каюров
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* ''Алексеева-Борель В. М.'' Аргентинский архив генерала Алексеева. // Военно-исторический журнал. — 1992. — № 9-12.; 1993. — № 3, 7, 10.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Какая причина толкнула генерал-адъютанта Алексеева предать своего Императора? — брошюра начала XX века.
* 
* Письма белых вождей // Белый архив — Т. 1. — С. 138.
* Сборник русского заграничного исторического архива в Праге. — 1929. — приводятся некоторые письма и заметки Алексеева за 1917 год.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Аргентинский архив генерала Алексеева // Военно-исторический журнал. — 1992—1993.
* 
* 
* 
* Михаил Алексеев на сайте Проекта1917

'''Виктор Мориц Гольдшмидт''' ( ; 27 января 1888, Цюрих — 20 марта 1947, Вест-Акер, близ Осло) — химик и геофизик, один из основоположников геохимии и кристаллохимии. Разработал геохимическую классификацию элементов, предложил закон изоморфизма, названный его именем. Выдвинул одну из первых теорий относительно состава и строения глубин Земли, причем предсказания Гольдшмидта подтвердились в наибольшей степени. Одним из первых рассчитал состав верхней континентальной коры.
Биография
Родился в Цюрихе в еврейской семье. Его родители, Генрих Д. Гольдшмидт и Амели Коэн (''Amelie Koehne'') назвали своего сына в честь учителя отца, Виктора Майера. Семья Гольдшмидта переехала в Норвегию в 1901 году, когда Генрих Гольдшмидт получил должность профессора химии в Кристиании (старое название Осло).
Первая научная работа Гольдшмидта называлась «Контактовый метаморфизм в окрестностях Кристиании». В ней он впервые применил термодинамическое правило фаз к геологическим объектам.
Серия его работ под названием «Геохимия элементов» (''Geochemische Verteilungsgesetze der Elemente'') считается началом геохимии. Работы Гольдшмидта о атомных и ионных радиусах оказали большое влияние на кристаллохимию.
 
Большую часть времени работал в Норвегии, пока в 1929 году ненадолго не оказался в Гёттингене, однако покинул Германию после прихода к власти нацистов. Во время немецкой оккупации Гольдшмидт был арестован 26 октября 1942 года, но незадолго до запланированной отправки в концентрационный лагерь Освенцим был освобождён Норвежским Сопротивлением и переправлен в Швецию. Затем он перебрался в Англию, где жили его родственники.
После войны он вернулся в Осло, и умер там в возрасте 59 лет.
Его главный труд — «Геохимия» — был отредактирован и издан посмертно в Англии в 1954 году.
См. также
* Геохимия
* Правило Гольдшмидта
* Правило фаз Гольдшмидта
Литература
* ''Victor Moritz Goldschmidt: Father of Modern Geochemistry'' by Brian Mason (ISBN 0-941809-03-X)
* Иностранные члены Российской академии наук XVIII−XXI вв.: Геология и горные науки. / Отв. редактор И. Г. Малахова. М.: ГЦ РАН, 2012. − 504 с. ISBN 978-5-904509-08-8 (эл. версия).
Источники
* 
Ссылки
* 
* The Importance of the Pioneering Work by V.M. Goldschmidt
* Информация на сайте ИС АРАН

'''А́нна Серге́евна Жу́кова''', урожденная '''Бутурлина́''' (? — 1799) — писательница и поэтесса Екатерининского периода, одна из первых женщин-литераторов России, представитель сентиментальной дамской литературы своего времени. Жена Василия Михайловича Жукова .
Её несколько оригинальных стихотворений («Чувства матери», «Супругу моему, с коим я в разлуке», духовная ода «Чувства о Творце», «Зимние явления») и одно прозаическое произведение («Любовь») напечатаны в журнале «Иппокрена, или Утехи любословия» (1799).
Анна Сергеевна Жукова умерла в 1799 году и в этом же году её сестра Елизавета Неелова написала «''Элегию на смерть супруга и болезнь сестры''», подписанную «''Ел. Н—ва''» и имеющую автобиографическое значение .
Примечания
 
Ссылки
 
* Статья в Словаре русских писателей XVIII века
*

'''Мари́я Семёновна Жу́кова''' (урождённая ''Зевакина''; 1804,  — , ) — русская писательница, художница, путешественница.
Биография
Родилась в семье арзамасского уездного стряпчего Семёна Семёновича Зевакина. Получила хорошее образование. Едва достигнув совершеннолетия (не позже 1822 года), вышла замуж за нижегородского помещика, выборного уездного судью Разумника Васильевича Жукова, сына литераторов Василия Михайловича и Анны Сергеевны Жуковых . В 1830 году, разъехавшись с мужем, устроила сына в гимназию в Саратове, где в то время жил её отец , и уехала в Санкт-Петербург, начав литературную деятельность. Дружба с С. А. Голицыной позволила Жуковой познакомиться с жизнью великосветского общества, изучить современную ей литературу.
На протяжении 1830—1837 годов она часто бывала в столице, но достоверных сведений о её знакомстве с петербургским литературным миром нет.
Первым произведением Жуковой, изданным анонимно, стал сборник «Вечера на Карповке» (СПб., 1837—1838) . после выхода «Вечеров на Карповке» писал: Одним из лучших явлений этого года по справедливости должно назвать произведения г-жи Жуковой Успех необыкновенный и — надо сказать правду — очень и очень не незаслуженный! Теперь едва ли в какой книжной лавке можно найти её. 
В 1838 году Жукова уехала лечиться на юг Франции и в Италию. В 1839 году в «Отечественных записках» (т. V, № 9) была опубликована её повесть «Падающая звезда». После возвращения на родину появился в печати её сборник «Повестей» в двух частях , также вызвавший одобрительные отклики . В том же 1840 году она вновь уехала за границу — опять без сына, который остался учиться в одной из петербургских гимназий. Итогом поездки стали вышедшие отдельным изданием «Очерки Южной Франции и Ниццы. Из дорожных заметок» (СПб., 1844).
С 1843 года Жукова жила в России, то в Санкт-Петербурге, то в Саратове. Сотрудничала в «Библиотеке для чтения», «Сыне Отечества», «Литературной газете»; её произведения появлялись в альманахах «Молодик», «Утренняя заря» и «Русская беседа». Поздние повести Жуковой («Две сестры», 1843; «Дача на Петергофской дороге», 1845; «Эпизод из жизни деревенской дамы», 1847) охотно печатали «Отечественные записки»; последнюю из прижизненных повестей («Наденька») напечатал «Современник».
В 1848 году Жукова познакомилась с сосланным в Саратов Н. И. Костомаровым. Из воспоминаний о Костомарове И. И. Палимпсестова известно, что в это время сын Жуковой, окончивший университет, был редактором «Саратовских губернских ведомостей».
М. С. Жукова имела художественный талант, проявившийся ещё в арзамасской школе А. В. Ступина. Позднее она «зарабатывала себе на жизнь», выполняя в Эрмитаже копии с картин известных художников . В Саратове Жукова выполнила альбом местной флоры, который оказался в Мариинском земледельческом училище .
Примечания
 
Источники
* 
* Русские писатели. Биобиблиографический словарь. Том 1. — М. : Просвещение, 1990.
Рекомендуемая литература
* ''Коноплёва М. С.'' Мария Семёновна Жукова // Голос минувшего. — 1913. — № 7.
* Жукова М.С. Барон Рейхман: повесть / М.С. Жукова; иллюстрации П. Сацкого //Русская романтическая повесть / составитель: В.И. Сахаров.- М.: Советская Россия, 1980.- с. 519 - 552

'''Мари́я Жу́кова''':
 
* Жукова, Мария Александровна (урождённая ''Попова''; род. 1985) — российская футболистка.
* Жукова, Мария Аркадьевна (''Милютина''; род. 1973) — российская актриса, продюсер, режиссёр и издатель.
* Жукова, Мария Семёновна (урождённая ''Зевакина''; 1805—1855) — русская писательница, художница, путешественница.

'''Плато́н Никола́евич Жуко́вич''' (1857, Гродненская губерния — 1919, ) — русский историк. Представитель «западнорусской» исторической школы .
Биография
Родился в селе Пружаны Гродненской губернии в семье будущего митрофорного протоиерея Александро-Невского собора. Окончил Кобринское духовное училище в 1871 году одним из трёх лучших учеников, Литовскую духовную семинарию в 1877 году и Санкт-Петербургскую духовную академию по церковно-историческому отделению со степенью кандидата богословия в 1881 году. С 11 августа 1881 года — преподаватель географии и арифметики в Полоцком духовном училище.
Ещё на третьем курсе начал курсовую работу на тему «Кардинал Гозий и Польская церковь его времени», переросшую впоследствии в кандидатскую диссертацию, защитив которую 16 января 1883 года, получил степень магистра церковной истории. Тогда же был переведён на должность помощника смотрителя Виленского духовного училища. С 1884 года — преподаватель церковной истории в Литовской духовной семинарии и Виленском женском училище духовного ведомства. В 1893 году был произведён в статские советники.
Находясь в Вильне, занимался исследованием католического духовного образования и его влияния на духовную жизнь Литвы и Белоруссии. Имел доступ к редким документам, вследствие чего его работы были весьма ценными в научном плане. Долгое время занимаясь изучением католического образования, пришёл к выводу, что образование в Виленском учебном округе должно быть изъято из-под опеки католиков, так как в ней таится серьёзная угроза для целостности Российского государства.
С 1891 года доцент по кафедре гражданской истории в Санкт-Петербургской духовной академии , с 1894 года экстраординарный, с 1901 года ординарный, с 1911 года сверхштатный ординарный, с 1916 года заслуженный профессор, с 1912 года почётный член академии. В 1901 году получил степень доктора церковной истории, защитив диссертацию «Сеймовая борьба православного западнорусского дворянства с церковной унией до 1609 г.»
С 1903 года член-основатель Галицко-Русского благотворительного общества, с 1904 года член Комиссии по разбору и описанию Архива Святейшего Синода, с 6 мая 1908 года — , с 1910 года товарищ председателя Общества духовной и материальной взаимопомощи бывших питомцев Санкт-Петербургской духовной академии, член Научного общества им. Т. Шевченко, редактор имевшей миллионный тираж книги «Россия под скипетром Романовых: Очерки из русской истории за время с 1613 по 1913 г.» ( , 1912), автор около 70 рецензий на диссертации и научные работы, статей в «Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона» и двух первых томах Православной богословской энциклопедии, почетный член Археологических институтов в Санкт-Петербурге и Москве, Полтавской церковной историко-археологической комиссии и Холмского православного братства, пожизненный член Владимирской губернской учёной архивной комиссии, действительный член обществ: Русского исторического , Русского географического, Русского библиологического, Библиотековедения, Белорусского вольно-экономического, активный деятель Западнорусского товарищества, с 1916 года член комиссии Государственной думы по делам Православной Церкви.
В 1917 году член Поместного Собора Православной Российской Церкви, член VI, IX, XII, XVI, XXIII Отделов и Комиссии по вопросу о введении нового стиля.
В 1918 году по представлению академика И. С. Пальмова был избран членом-корреспондентом Российской академии наук по Отделению русского языка и словесности. В 1919 году сотрудник Рукописного отделения Публичной библиотеки в Петрограде.
Скончался 12 декабря 1919 года в Петрограде.
Награды
Награждён орденами Св. Станислава 3-й, 2-й и 1-й (1913) степеней, Св. Анны 3-й и 2-й (1901) степеней, Св. Владимира 4-й (1905) и 3-й (1911) степеней.
Библиография
* Отзыв о соч. архим. Сергия (Тихомирова) // ЦГИА СПб. — Ф. 277. — Оп. 1. — Д. 3516.
* Кардинал Гозий и польская церковь его времени ( , 1882, магистерская диссертация).
* О Реформации в Польше // Христианское чтение. — 1883. — № 3/4.
* «Христианское исповедание кафолической веры», изданное от имени петровского Синода 1551 г. // Христианское чтение. — 1885. — № 7–10.
* Об основании и устройстве главной духовной семинарии при Виленском университете (1803–1832 гг.). — , 1887.
* Сенатор Новосильцев и профессор Голуховский // Исторический вестник. — 1887. — Т. XXIX. — С. 603—619.
* Academia caesarea Romano-Catholica Ecclesiastica Petropolitana anno academico 1887–1888. — Вильна, 1888.
* Попечитель Новосильцев в сетях базилианской интриги // Литовские Епархиальные ведомости. — 1888. — № 39.
* О профессорах богословского факультета Виленского университета в настоящем столетии // Христианское чтение. — 1888. — № 3–6.
* Первый русский попечитель Виленского учебного округа // Христианское чтение. — 1892. — № 5/6.
* О русском землевладении в Северо-Западном крае со времени присоединения его к России. — , 1895.
* Отзыв о сочинении г. Рункевича. — , 1896.
* Борьба против унии на современных ей литовско-польских сеймах (1595–1600). — , 1897.
* Письмо Яна Абрамовича виленскому воеводе Х. Радзивиллу 10 дек. 1593 г. // Виленский вестник. — 1897. — № 221.
* К вопросу о виновности экзарха Никифора в турецком шпионстве // Христианское чтение. — 1899. — № 3.
* Памяти заслуженного профессора Ивана Егоровича Троицкого; Иван Петрович Корнилов и его последнее научное предприятие // Церковный вестник. — 1901. — № 29, 39.
* Сеймовая борьба православного западно-русского дворянства с церковной унией. — , 1901 (докторская диссертация).
* Сеймовая борьба православного западно-русского дворянства с церковной унией с 1609. Вып. 1–6. — , 1903–1912.
* Московская смута начала XVII в. и её отражение в литовско-польском государстве // Христианское чтение. — 1902. — № 11, 12.
* Запорожское казачество в смутную эпоху; За московским рубежом после великой московской смуты // Христианское чтение. — 1903. — № 4, 11.
* Деулинское перемирие Москвы с Польшей в связи с историческими обстоятельствами эпохи // Христианское чтение. — 1904. — № 10, 11.
* Исторические обстоятельства, предшествовавшие восстановлению патриархом Феофаном западно-русской церковной иерархии // Христианское чтение. — 1905. — № 5, 6.
* Архиепископ Мелетий Смотрицкий в Вильно в первые месяцы после своей хиротонии; Запорожские гетманы Бородавка и Сагайдачный в своих последних церковных и политических делах // Христианское чтение. — 1906. — № 4–6, 8–9.
* О составе западно-русских Церковных Соборов; Двухчастный Собор; Холмско-русский вопрос // Церковный вестник. — 1906. — № 4, 6, 48.
* Общие задачи русских депутатов Западного края в Государственной думе; Отрадный почин православных мирян; По поводу предстоящих выборов в Государственную думу в западных губерниях; К открытию третьей Государственной думы; Высочайший указ 29 ноября 1807 года и учреждение Комитета об усовершении духовных училищ // Церковный вестник. — 1907. — № 9, 16, 37, 44, 48.
* Брестский Собор 1591 г. (По новооткрытой грамоте, содержащей деяния его). — , 1907.
* Несколько мыслей о западнорусских церковных делах // Церковные ведомости. — 1908. — № 3.
* Князь К. К. Острожский в борьбе с церковной унией // Памяти князя К. К. Острожского. — , 1908.
* Казацкий разгром и Куруковский договор 1625 г.; Жизнеописание митр. Иосифа-Вельямина Рутского, составленное митр. Рафаилом Корсаком, и сочинение Рутского об улучшении внутреннего состояния униатской Церкви // Xристианское чтение. — 1909. — № 1, 2, 8/9.
* Протестация митр. Иова (Борецкого) и других западнорусских иерархов, составленная 28 апреля 1621 г. — , 1909.
* Полтавская битва и Польша // ЖМНП. — 1909. — № 6.
* Двухсотлетие Полтавской победы; Из польского костёла; Об участии духовенства в земских учреждениях // Церковный вестник. — 1909. — № 26, 28, 47, 49.
* Начало научной разработки Ватиканского архива Академией наук; Десятилетняя годовщина со дня кончины профессора В. В. Болотова; Высокопреосвященный Николай, архиепископ Японский; Русская история в духовных семинариях // Церковный вестник. — 1910. — № 9, 15/16, 25, 33.
* О неизданных сочинениях Иосафата Кунцевича. — , 1910.
* Начало научной разработки Ватиканского архива Академией наук // Церковные ведомости. Приб. — 1910. — № 2–3.
* Об участии западно-русского духовенства в земских учреждениях // Вестник Виленского православного Св.-Духовского братства. — 1910. — № 1.
* Материалы для истории Киевского и Львовского Соборов 1629 года. — , 1911.
* [Статья] // Памяти Ивана Петровича Корнилова. — , 1911.
* Религиозно-церковный элемент в казацком восстании 1630 года (Под предводительством Тараса) // Христианское чтение. — 1911. — № 7–9.
* Православно-церковный вопрос на предпоследнем сейме царствования Сигизмунда III // Христианское чтение. — 1912. — № 1, 2, 5.
* Речь // Памяти профессора СПДА Василия Васильевича Болотова. — , 1912.
* Неизданное русское сказание о Жировицкой иконе Божией Матери (в связи с историей русского дворянского рода Солтанов Жировицких). — , 1912.
* К трехсотлетию со дня страдальческой кончины патриарха Гермогена; К столетию Отечественной войны; Некоторые церковно-политическое черты Отечественной войны // Церковный вестник. — 1912. — № 7, 34, 41.
* Перед великим юбилеем; Великий народно-государственный юбилей; Петровская старина в Александро-Невской лавре // Церковный вестник. — 1913. — № 7, 8, 35.
* Смутное время и воцарение Романовых. — : Сельск. вестник ; Москва : т-во И.Д. Сытина, 1913. — 111 с. : ил.
* Смутное время и воцарение Романовых. — , 1913. — 110 с.: ил., портр.
* По поводу 50-летия земских учреждений; Записка об открытии Духовной академии в Вильне // Церковный вестник. — 1914. — № 1, 31–35.
* Записка о духовной академии в Вильне. — , 1914; 
* Православие и уния в Галичине // Вестник Виленского православного Св.-Духовского братства. — 1914. — № 4.
* Управление и суд в Западной России в царствование Екатерины II // ЖМНП. — 1914. — № 2–5, 7.
* Сословный состав населения и школьное дело Западной России в царствование Екатерины II // ЖМНП. — 1915. — № 1, 2, 5, 12.
* Западная Россия в царствование Павла I // ЖМНП. — 1916. — № 6, 8, 10.
* Основание, состав и собрания общества; Научно-издательская деятельность общества; Автобиография // Пятидесятилетие высочайше утвержденной Комиссии по разбору и описанию архива Святейшего Синода, 1868–1915. — , 1915.
* Сообщение об Архиве западно-русских униатских митрополитов. — , 1915.
* Об общем положении церковных дел в Галиции. — , 1915.
* Об униатском приходском духовенстве в Галиции. — , 1915.
* Инвентарный вопрос и начало крестьянской реформы в Белоруссии // Белоруссия. 1917.
* Проф. М. И. Каринский; Неотложная забота // ВЦОВ. — 1917. — 1 июля, 3 сентября.
Примечания
 
Литература
* 
 
Ссылки
* ''Теплова В. А.'' Платон Николаевич Жукович (1857—1919 гг.). Становление историка.
* Биография на сайте «История в лицах».

'''Пётр Алексе́евич Алексе́ев''' ( ) — один из первых российских рабочих-революционеров, ткач.
Биография
С детства работал на ткацких фабриках в Москве и Петербурге. В 1873 году сблизился с народниками — «чайковцами», с 1874 году — член народнического кружка «москвичей». Вёл пропаганду и распространял литературу среди рабочих. года был арестован и затем судим по «Процессу пятидесяти», на суде года произнёс знаменитую речь о грядущей революции, в которой содержались слова, ставшие хрестоматийными: ''«…Подымется мускулистая рука миллионов рабочего люда и ярмо деспотизма, ограждённое солдатскими штыками, разлетится в прах»''. Эта речь, отпечатанная в тайной типографии в Петербурге и в нескольких типографиях русской эмиграции, произвела большое впечатление на прогрессивную русскую общественность. В частности, В. И. Ленин назвал речь Алексеева «великим пророчеством русского рабочего-революционера» .
Был приговорён к 10 годам каторги, которую отбывал в Новобелгородской каторжной тюрьме, с 1882 года — на Каре, с 1884 года — на поселении в Якутии. В 1891 году убит бандитом при ограблении.
В годы Советской власти в Якутии в его честь был установлен обелиск . В посёлке Туманово Вяземского района Смоленской области установлен бюст П. А. Алексеева .
Адреса в Санкт-Петербурге
Весна 1874 года — 7-я Рота, ныне — 7-я Красноармейская, 18
Память о Петре Алексееве
В честь него назван .
Спасский переулок (Санкт-Петербург) — с 1923 по 1998 годы носил имя ''«улица Петра Алексеева»''.
В Якутске в честь него названа одна из центральных улиц, которая сохраняет это название по сей день. Также его имя носит улица в посёлке Хандыга.
В России с 2004 года существует левое акционистское Движение сопротивления имени Петра Алексеева.
В Москве по адресу Михалковская д. 48 была расположена Тонкосуконная фабрика им. Петра Алексеева, бывший Йокиш, носившая его имя с 1924 года (закрыта в 2011 году). В Головинском районе Москвы, неподалеку от этого адреса, находится парк Петра Алексеева.
Кроме того, в Западном административном округе Москвы, в Можайском районе, существуют улица Петра Алексеева, а также 1-й и 2-й переулки Петра Алексеева.
Именем Петра Алексеева названа улица в Челябинске.
Именем Петра Алексеева названа улица в микрорайоне «Богданка» в Чебоксарах.
Именем Петра Алексеева названа улица в Смоленске и городе Гагарин Смоленской области (одна из центральных улиц), а также в Армавире.
В Воронеже в 1928 году «Синицынский переулок» переименован в «улицу Петра Алексеева», проходит в исторической части города в месте где находилась восточная крепостная стена деревянной крепости Воронеж 17 века.
Примечания
 
Литература
* 
* Ораторы рабочего класса. — М.: Госполитиздат, 1962. — С. 287—292.
* ''Островер Л. И.'' Пётр Алексеев. — М.: Молодая гвардия, 1964. — 222 с. — (Жизнь замечательных людей)
* ''Миндлин Э. Л.'' И подымется рука…: Повесть о Петре Алексееве. — М.: Политиздат, 1973. — 367 с. — (Пламенные революционеры)
Ссылки
Речь на суде рабочего революционера Петра Алексеева,

'''Михаи́л Алексе́евич Михайло́вский''' — председатель Госсовета Чувашской Республики с 17 апреля 2001 года по 15 декабря 2011 года.
Секретарь политсовета Чувашского регионального отделения Всероссийской политической партии «Единая Россия», член Генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия» .
Биография
Происхождение
Родился года в селе Янтиково Яльчикского района Чувашской АССР, чуваш. Образование высшее, в 1971 году окончил агрономический факультет Чувашского сельскохозяйственного института; в 1982 году — Горьковскую высшую партийную школу. 
Карьера
* 1965—1966 годы — учитель физической культуры Яльчикской средней школы Яльчикского района Чувашской АССР.
* 1966—1968 годы — студент Чувашского сельскохозяйственного института, окончил ЧГСХИ в 1971 году . 
* 1968—1970 годы — экономист колхоза имени Ульянова Комсомольского района Чувашской АССР.
* 1970—1973 годы — агроном, главный агроном управления сельского хозяйства Шемуршинского райисполкома Чувашской АССР.
* 1973—1976 годы — главный агроном управления сельского хозяйства Цивильского райисполкома Чувашской АССР.
* 1976—1980 годы — директор совхоза «Булдеевский» Цивильского района Чувашской АССР.
* 1980—1985 годы — второй секретарь Цивильского райкома КПСС Чувашской АССР.
* 1985—1988 годы — председатель колхоза «Победа» Яльчикского района Чувашской АССР.
* 1988—1992 годы — заместитель директора совхоза «Ивановский» Рославльского района Смоленской области.
* 1993—1996 годы — помощник главы, первый заместитель главы Цивильской районной администрации, директор Цивильской типографии Чувашской Республики.
* С декабря 1996 года по ноябрь 1998 года — глава самоуправления Цивильского района Чувашской Республики.
* 12 июля 1998 года избран депутатом Государственного Совета Чувашской Республики второго созыва от Чурачикского избирательного округа № 45.
* 27 ноября 1998 года избран заместителем Председателя Государственного Совета Чувашской Республики, работающим на профессиональной постоянной основе.
* 17 апреля 2001 года на очередной двадцать седьмой сессии Государственного Совета Чувашской Республики второго созыва избран Председателем Государственного Совета Чувашской Республики.
* 21 июля 2002 года избран депутатом Государственного Совета Чувашской Республики третьего созыва от Тойсинского избирательного округа № 8.
* 26 июля 2002 года на первой сессии Государственного Совета Чувашской Республики третьего созыва избран Председателем Государственного Совета Чувашской Республики.
* С 11 декабря 2015 года — член Совета старейшин при Главе Чувашской Республики . 
Семья и личная жизнь
Женат, имеет двоих детей.
Михаил Михайловский заявил в местном парламенте 28 апреля 2011 года, что в республике «основной язык — чувашский, а уже потом русский идёт» .
Награды
* Орден «За заслуги перед Чувашской Республикой» (2006) — ''за большой вклад в социально-экономическое развитие Чувашской Республики и законотворческую деятельность'' .
* Почетная грамота Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, 
* Почетная грамота Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, 
* Почетная грамота обкома КПСС и Совета Министров Чувашской АССР, 
* Почетная грамота Государственного Совета Чувашской Республики .
Примечания
 
Ссылки
* 
* Газета «Взятка». Статья «Грех Михайловского»

'''Жуковские''' ( ) — польские дворянские роды, приписанные к гербам:
# Гриф — происходят от Павла Жуковского, отличавшегося в бою Витовта с Едигеем (1399);
# Юноша — их предок, Рожеслав Станиславович Жуковский, отличился в Венгрии в борьбе с турками;
# Прус 3-й — восходят к XIV веку;
# Ястржембец — восходят к XVI веку, Герб Жуковского внесен в Часть 13 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 37 ;
# Жуковский — переселились из Пруссии в Польшу в XVII веке.
Эти роды внесены в VI и I части родословных книг Виленской, Ковенской, Волынской, Киевской, Минской, Могилевской и Калужской губерний .
Помимо перечисленных есть также роды Жуковских, приписанных к гербам Прус 1-й и Слеповрон и восходящие к 1-й половине XVIII века.
См. также
* Жуковские (русское дворянство)
* Дунины-Жуковские
* Жуковский
Литература
* 
* 
Примечания

'''Пётр Алексе́евич Алексе́ев''':
 
* Алексеев, Пётр Алексеевич (1731—1801) — русский богослов, лексикограф и учёный, протоиерей московского Архангельского собора.
* Алексеев, Пётр Алексеевич (1849—1891) — один из первых российских рабочих-революционеров, ткач.
* Алексеев, Пётр Алексеевич (1893—1937) — советский партийный и профсоюзный деятель.
* Алексеев, Пётр Алексеевич (1894?—1918) — первый комиссар печати Саратовского Совета, убит при национализации типографии.

'''Жуковские''' — русские дворянские роды.
'''Фёдор Иванович Жученко''' был полтавским полковником (1659—1691). Его внучатый племянник '''Яков Петрович''' принял фамилию Жуковских. Этот род внесён в VI и II части родословных книг Полтавской, Оренбургской и Тамбовской губерний. Герб Жуковского (изм. Слеповрон) внесён в Часть 13 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 37.
Остальные роды Жуковских (всего — 19) более позднего происхождения. Один из них — потомство '''Михаила Прокофьевича Жуковского''', сотника Глинского (1687—1697). Есть также роды Жуковских-Волынских и Жуковских-Прокофьевых.
Описание герба
 
Герб Жученко
В щите, рассеченным голубым и красным, семиконечный крест водруженный на опрокинутую полуподкову-полукосу. Нашлемник: нога в латах со шпорою (Прус III) 
Герб Жуковских
Щит пересечён. В первой, лазоревой части, золотая о шести лучах звезда. Во второй, золотой части, червлёный состоящий из семи о шести лучах звезд и семи роз венок.
На щите дворянский коронованный шлем. Нашлемник: три серебряных страусовых пера. Намёт: справа лазоревый с золотом, слева — червлёный с золотом. Девиз: «Боже Царя Храни!» золотыми буквами, на лазуревой ленте. Герб В. А. Жуковского внесён в 
См. также
* Жуковские (польское дворянство)
Заметки
 
Литература
* 
* Малороссийский гербовник, с. 54
*

'''Е. Берне́т''' (псевдоним, настоящее имя '''Алекса ндр (Алексе й) Кири́ллович Жуко́вский'''; 1810—1864) — русский поэт и прозаик.
Биография
Происходил из дворянского рода Жуковских. Родился года в Пензе в небогатой семье беспоместного дворянина, закончившего свою служебную карьеру незначительной должностью секретаря губернского суда в Царицыне. Мать — Елизавета Ивановна, урождённая Тутчек . Начальное образование Жуковский получил в уездном царицынском училище, затем, когда семья переехала в Саратов, был определён в местную гимназию, которую посещал в течение 1822—1827 годов. Не окончив гимназического курса, поступил в 1827 году в конную артиллерию фейерверкером. Участвовал в турецкой кампании 1828—1829 гг. и в подавлении польского восстания. В отставку вышел в апреле 1836 года в чине ротмистра. Поселился в Петербурге, где в 1837 году поступил на службу в департамент государственного казначейства, секретарём секретной комиссии. Через своего сослуживца, поэта В. Г. Бенедиктова, Жуковский вошёл в литературные круги столицы.
Публиковаться начал в 1837 году, в «Современнике», «Литературных прибавлениях к Русскому инвалиду» и «Библиотеке для чтения». Дебют Бернета был удачен, издатель «Библиотеки» Сенковский поспешил произвести его в гении, даже Белинский назвал поэзию Бернета «благоухающей ароматным цветом прекрасной внутренней жизни». По оценке словаря Брокгауза и Ефрона, «эта поэзия — бледный романтизм, облечённый в красивые, но холодные стихи, с правильными, но утомительными, незвучными приёмами. Основной недостаток Жуковского — его многословие, в котором расплывались действительно поэтические образы». По оценке А. С. Немзера , Бернет — «ярко выраженный романтик послепушкинского периода», ориентирующийся на стиль Гюго, его «лиризм создаёт впечатление незавершённости текста», а к 1843 обозначилась «внутренняя исчерпанность несомненного дарования».
Слава Бернета-Жуковского жила недолго: он спустился из толстых журналов в альманахи и журнальчики, избегая подписываться даже своим нашумевшим псевдонимом. Бернет написал очень много больших поэм («Перля, дочь банкира Мостиеха», «Чужая невеста», «Луиза Лавальер», «Граф Мец», «Елена», «Вечный Жид» и другие) и стихотворений (отдельное издание, , 1837). Писал также и повести в прозе. Его попытка вернуться в литературу в конце 1850-х годов оказалась неудачной; по сведениям некрологов, на его похоронах писателей не было.
В конце жизни был вице-директором департамента государственного казначейства. Умер года в Санкт-Петербурге. Похоронен на Никольском кладбище Александро-Невской лавры .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Рекомендуемая литература
* РГБ Фонд 31. Бернет Е.
Ссылки
* Евстафий Бернет. Произведения
* Сочинения Бернета на сайте Lib.ru: Классика

'''Никола́й Никола́евич Алексе́ев''' (  — ) — российский математик, адъюнкт Петербургской Академии наук (1879), член-учредитель Московского математического общества .
Труды по теории эллиптических функций, интегрированию дифференциальных уравнений, теории рядов.
Биография
Учился в Александринском сиротском институте, затем поступил физико-математический факультет Московского университета, который окончил в 1847 году со степенью кандидата и серебряной медалью за работу: «Вычисление сжатия земли по наблюдениям с помощью способа наименьших квадратов».
Преподавал математику, в 1853—1866 годах, в Александринском сиротском кадетском корпусе, преобразованном затем в Александровское военное училище (1863—1866); затем, в 1866—1870 годы, работал учителем и инспектором 2-й петербургской военной гимназии. После того, как Совет Московского университета удостоил Алексеева учёной степени доктора математических наук honoris causa, 22 сентября 1871 года он был назначен сверхштатным ординарным профессором Варшавского университета по кафедре чистой математики, через год утвержден ординарным профессором, в январе 1876 года стал деканом физико-математического факультета. В университете Алексеев читал аналитическую геометрию, высшую алгебру, теорию определённых интегралов, интегрирование дифференциальных уравнений и теорию вероятностей.
1 января 1877 года Н. Н. Алексеев был уволен от службы, за выслугу срока на пенсию действительным статским советником.
5 октября 1879 года избран в адъюнкты Академии наук по физико-математическому отделению (чистая математика) . 
Умер 3(15) марта 1881 года в Санкт-Петербурге. Похоронен в Воскресенском Новодевичьем монастыре (Санкт-Петербург).
Научные труды
Н. Н. Алексеев издал первый на русском языке курс интегрального исчисления; за этот курс Академия Наук присудила ему половинную демидовскую премию. В 1870-х годах этот курс появился вторым изданием, значительно дополненным и исправленным:
* Начала интегрального исчисления / Сост. Н. Алексеев, наставник-наблюдатель при Александр.-сирот. корпусе. Кн. 1-2. — Москва: тип. В. Готье, 1861—1862.
** Интегральное исчисление / Сост. Николай Алексеев, орд. проф. Имп. Варш. ун-та. — 2-е изд. Кн. 1. — Москва: Унив. тип. (Катков и К°), 1874. — VIII, 368 с.
В его курсе аналитической геометрии впервые по-русски были изложены аналитические начала новой геометрии Шаля, Мёбиуса и Штейнера.
* Аналитическая геометрия на плоскости / Сост. Н. Алексеевым. Вып. 1. — Москва: тип. В. Готье, 1865. — [6], 218, 16 с.
Будучи членом-учредителем московского математического общества, Алексеев принимал деятельное участие в его трудах и напечатал в «Математическом Сборнике» целый ряд статей, относящихся к различным отделам чистой математики. Так, в І-м томе за 1866 год помещены им две статьи: «Свойство интегралов от алгебраических иррациональных функций, которые выражаются одними логарифмами» и «Интегрирование дифференциалов, содержащих корень квадратный из многочлена четвертой степени и дифференциалов, содержащих корень кубичный из многочлена третьей степени; во II-м томе: Криволинейные ортогональные координаты, в приложении к исследованию кривизны кривых на различных поверхностях; в III-м томе: «О значениях интегрирующего фактора при определении вида интеграла однородного дифференциального уравнения первого порядка» и «Исследования о функциях, подобных функциям Лежандра».
В 1868 году, на первом съезде русских естествоиспытателей Алексеев сделал сообщение «Об эллиптических интегралах с различными модулями», а на втором съезде — «Об интегрирующем факторе дифференциальных уравнений первого порядка и первой степени».
* Интегрирование дифференциальных уравнений / Сост. д-р математики Н. Алексеев. Вып. 1. — Москва: Унив. тип. (М. Катков), 1878.
После утверждения адъюнктом он представил в Петербургскую Академию наук две замечательные записки: одну — о весьма простом способе для нахождения полных интегралов уравнений первого порядка с постоянными коэффициентами, а другую:
* О подходящих дробях, получаемых при извлечении квадратного корня из целого многочлена какой-либо степени: (Чит. 11 нояб. 1880 г.) / [Соч.] Н. Алексеева. — [Санкт-Петербург]: тип. Имп. Акад. наук, 1881. — 18 с.
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Гляциоло́гия''' (от , — слово, учение) — наука о природных льдах во всех их разновидностях на поверхности Земли, в атмосфере, гидросфере и литосфере. Единым природным объектом изучения гляциологии являются гляциосфера и составляющие её нивально-гляциальные системы.
 на вступлении ледника Гормер (Церматт, Швейцария)]]
 ]]
Отрасли и направления гляциологии
По основному объекту исследований гляциология делится на несколько отраслей:
* ледниковедение
* снеговедение
* лавиноведение
* ледоведение водоёмов и водотоков
* палеогляциологию.
По взаимосвязям со смежными науками и специфическим методам в гляциологии выделяется ряд направлений:
* гляциоклиматология
* гляциогидрология
* структурная гляциология
* динамическая гляциология
* изотопная и геохимическая гляциология
* четвертичная гляциогидрология.
Вместе с геокриологией (мерзлотоведением), изучающей многолетнюю криолитозону, гляциология объединяется в криологию Земли, объектом которой служит криосфера в целом.
История
Ранние исследования ледников восходят к 1546 году, когда Себастьян Мюнстер впервые описал ледник в Альпах . Как самостоятельная область знания гляциология начала формироваться к концу XVIII — началу XIX века на базе геологии и гидрологии. Первоначально понятие «гляциология» связывалось только с изучением горных ледников и ледниковых покровов Арктики и Антарктиды.
XIX век
Начало гляциологии как науки о ледниках положил швейцарский естествоиспытатель О. Соссюр сочинением «Путешествие в Альпы» (1779—96). В XIX в. наметился общий круг проблем гляциологии, но систематических материалов о ледниках не хватало, методы исследований были примитивны, а знания о физике льда — недостаточны. Поэтому первый этап развития гляциологии был преимущественно описательным и характеризовался накоплением сведений главным образом о формах оледенения стран умеренного климата. Многие закономерности горного оледенения не всегда обоснованно распространялись на все другие типы ледников.
Концепцию ледникового щита предложил швейцарский учёный Луи Агассиз в 1840 году, обосновав её сходством ледниковых форм рельефа (морены, друмлины, камовые террасы) в Северной Америке и Альпах. Несмотря на первоначальные противоречия с существующими теориями, гипотеза, предполагавшая покрытие двухмильным льдом значительной части Северной Америки, выдержала 160-летнюю проверку и легла в основу современной теории плейстоценовых оледенений . 
Большое значение для становления гляциологии имели труды Л. Агассиса, Д. Форбса, Дж. Тиндаля, Ф. Фореля, С. Финстервальдера, А. Гейма, Р. Клебельсберга, Г. Рида и др. в мире и исследования Н. А. Буша, В. И. Липского, В. Ф. Ошанина, К. И. Подозерского, В. В. Сапожникова, М.В.Тронова, Б. А. Федченко, П. А. Кропоткина и др. в России, где изучение ледников проводилось со 2-й половины XIX века в основном по инициативе Русского географического общества (здесь была создана так называемая «ледниковая комиссия» под руководством И. В. Мушкетова).
XX век
 
В XX в. начался второй этап в развитии гляциологии, отличающийся обширными исследованиями полярного оледенения, глубоким проникновением в природу льда и в сущность физических явлений в ледниках, организацией стационарных работ на ледниках, применением ряда новых точных методов (фотограмметрия, аэрофотосъёмка, геофизическое зондирование, пыльцевой анализ, термическое бурение и др.) Серьёзным достижением этого периода является также постановка работ по определению реологических характеристик льда (Д. Глен, К. Ф. Войтковский и др.) и петрографических особенностей различных видов льда, отождествляемых с горными породами (П. А. Шумский).
В 1965 году Институт географии АН СССР организовал первую советскую гляциологическую экспедицию на норвежский полярный архипелаг Шпицберген под руководством Евгения Максимовича Зингера. Архипелаг, привлекавший разнообразием ледников и расположенный на пути теплых воздушных масс из Атлантики, стал уникальным полигоном для изучения изменений оледенения в Арктике, связанных с российскими архипелагами. Экспедиция впервые активно использовала на архипелаге методы дистанционного зондирования, бурения, изотопного анализа и моделирования. В 1997 году удалось инструментально зафиксировать процесс резкого наступания ледника Фритьоф, что стало уникальным явлением для изучения подобных процессов в Арктике в целом. . 
Разработаны генетическая классификация льдов и теории пластического и вязко-пластического движения ледников (Д. Най, Л. Либутри, В. Н. Богословский, С. С. Вялов, П. А. Шумский и др.), заменившие гипотезы скольжения, объёмных изменений, режеляции, скалывания и др. Расширены представления о зависимости ледников от колебаний климата (Д. Най), о бюджете вещества и энергии в ледниках (П. А. Шумский), о температурном режиме ледников (М. Лагалли, Г. А. Авсюк и др.), о циклах оледенения (У. Хоббс, М. В. Тронов, К. К. Марков, С. В. Калесник и др.). Детально разработана проблема хионосферы и снеговой границы (Х. Альман, М. В. Тронов, С. В. Калесник). Собран и проанализирован обширный материал о колебаниях ледников и их географическом распространении.
Открыты новые ледники и даже районы современного оледенения, в том числе на Урале, Восточном Саяне, в бассейне р. Индигирка, на полуострове Таймыр, в Корякском и Становом нагорьях. Составлены монографии по современному оледенению: для Северного полушария (под редакцией У. Филда), Высокой Азии (Г. Висман) и др. районов Земли. В СССР опубликованы описания и каталоги ледников Кавказа (К. И. Подозерский, П. А. Иваньков), Алтая (М. В. Тронов), Средней Азии (Н. Л. Корженевский, Н. Н. Пальгов, Р. Д. Забиров), Камчатки (П. А. Иваньков), Советской Арктики (П. А. Шумский), Антарктиды (П. А. Шумский и др.), дана общая картина оледенения горных районов СССР (С. В. Калесник). Снежный покров и динамику ледников различных регионов земли, а также особенности оледенения Земли в целом рассматривал в своих фундаментальных монографиях В. М. Котляков.
Развитию гляциологии способствовала координация гляциологических исследований в периоды Первого (1882—1883) и Второго (1932—33) Международного полярного года и особенно во время Международного геофизического года (МГГ, 1957—58, дополнительно в 1959). Важную роль сыграло комплексное изучение льда и ледников, проводившееся по программе Международного гидрологического десятилетия (1965—75). На основе новых данных, полученных в результате проведения МГГ, был составлен Каталог ледников СССР. В конце 1990-х годов увидел свет многотомный Атлас снежно-ледовых ресурсов мира (АСЛРМ) под общей научной редакцией академика В. М. Котлякова, над созданием которого около 20 лет трудились все гляциологи СССР, позже — России и стран СНГ.
XXI век
 
В 2013 году российские гляциологи достигли поверхности самого крупного подлёдного озера в мире — Восток, для чего они пробурили антарктический лёд на глубину более 3750 метров . Их американские коллеги в том же году добрались до поверхности озера Уилланс (800 метров под толщей льда); взятые там пробы воды и грунта принесли открытие: оказалось, в этом озере живут микроорганизмы, использующие для поддержания своей жизнедеятельности не фотосинтез , а углекислый газ .
Примечания
 
Литература
 
* Калесник С. В., Очерки гляциологии, М., 1963;
* Савельев Б. А., Гляциология. [Учеб. для геол. спец. ун-тов] — 1991
* Тронов М. В., Ледники и климат, Л., 1966;
* Шумский П. А., Основы структурного ледоведения, М., 1955;
* 
* 
* Оледенение Урала, М., 1966;
* Оледенение Новой Земли, М., 1968;
* Оледенение Эльбруса, М., 1968;
* Оледенение Заилийского Алатау, М., 1969;
* 
* ''Лосев К. С.'' Гляциологические исследования в Китайской Народной Республике // Материалы гляциологических исследований Института географии АН СССР. — 1982. — Вып. 46. С. 9—13.
* Charlesworth J., The Quaternary era, v. 1—2, L., 1957;
* Klebelsberg R,, Handbuch der Gletscherkunde und Glazialgeologie, Bd 1—2, W., 1948—1949; Lliboutry L., Traité de glaciologie, v. 1—2, P., 1964—66.
'''Научно-популярная'''
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Pazynych V. The farewell paragraph of Modern Glaciology The farewell paragraph of Modern Glaciology 
*

'''Никола́й Никола́евич Алексе́ев''' (1879—1964) — русский философ, правовед, профессор Московского университета, один из идеологов евразийства .
Попытался применить феноменологический метод в философии права. Ученик П. И. Новогородцева, преподавал в Московском университете (1912—1917), в Праге и Берлине (1922—1931), затем в Сорбонне, Белграде (с 1940).
Биография
Николай Николаевич Алексеев родился в 1879 году в Москве в семье профессионального юриста, служившего помощником правителя канцелярии Правления 4-го округа путей сообщения. Окончив 3-ю московскую гимназию , он поступил на юридический факультет Московского университета. В феврале 1902 года Алексеев был исключён из числа студентов за революционную деятельность и приговорён к шести месяцам тюремного заключения. После освобождения уехал в Германию, где продолжил образование в Дрезденском политехникуме. В 1903 году Алексеев возвратился в Москву, был восстановлен в университете и в 1906 году успешно окончил юридический факультет с дипломом 1-й степени. За отличные успехи в учёбе он был оставлен на кафедре энциклопедии права и истории философии права. После сдачи экзамена на степень магистра государственного права в звании приват-доцента стал читать лекции на кафедре философии Московского университета .
Во время подготовки магистерской диссертации в Берлине, Гейдельберге, Марбурге и Париже, большое влияние на него оказало неокантианство Марбургской и Баденской школ. Затем наступило увлечение феноменологией Э. Гуссерля.
После возвращения из-за границы, в мае 1912 года, Алексеев защитил магистерскую диссертацию «''Науки общественные и естественные в историческом взаимоотношении их методов''» и получил степень магистра государственного права. В январе 1917 года был избран экстраординарным профессором юридического факультета Московского университета, однако вследствие революционных событий февраля 1917 года утверждение Алексеева было отложено до осени (утверждения в высшей инстанции не состоялось) . В 1917 году Алексеев активно сотрудничал с Временным правительством; участвовал как специалист в подготовке Учредительного собрания.
Октябрьскую революцию не принял; летом 1918 года был за границей, в октябре 1918 года через Киев прибыл в Крым; в конце 1918 года в Симферополе был избран профессором вновь созданного Таврического университета.
В начале 1919 года принимал участие в составе Добровольческой армии в Белом движении; был редактором газеты «Великая Россия», заведовал литературной частью отдела пропаганды Добровольческой армии. В марте 1919 года был эвакуирован в Константинополь, затем через Софию перебрался в Белград. В 1920 году вернулся в Крым в качестве начальника информационного отдела при штабе Русской армии генерала П. Н. Врангеля. В октябре 1920 года в ходе Крымской эвакуации Н. Н. Алексеев окончательно эмигрировал из России; в 1921—1922 годах работал инспектором русской школы в Константинополе. В 1922 году Алексеев по приглашению П. И. Новгородцева занял должность учёного секретаря юридического факультета Русского народного университета в Праге. Здесь произошло сближение Н. Н. Алексеева с евразийцами.
После того, как в 1931 году юридический факультет в Праге прекратил своё существование, а в Германии к власти пришли нацисты , Алексеев переехал в Страсбург, стал преподавать на Русских юридических курсах Сорбонны. В 1940 году Н. Н. Алексеев переехал в Белград, где принял участие в движении Сопротивления в годы Второй мировой войны.
В 1945 году ему удалось получить советское гражданство, но из-за ухудшения отношений между СССР и Югославией он был вынужден уехать в Швейцарию; с 1948 года он жил в Женеве, где продолжал заниматься правом и философией.
Примечания к биографии
 
Мировоззрение
Становление философско-правовых взглядов
Николай Николаевич Алексеев принадлежит к плеяде правоведов, которые на рубеже XIX—XX веков развивали идеи естественного направления в праве. Создаваемые ими концепции права тесно связаны с религиозно-нравственными идеалами того времени. Для них характерен живой интерес к судьбам России, её культуре, роли личности в истории и государстве, проблемам построения государства и права на принципиально новой нравственной основе.
Как пишет А. А. Корольков, «Русская философия подарила миру много загадок, одна из таких загадок — склонность именно юристов к пояснению тайн русской души, к философичности в русском понимании этого слова. очень многие русские мыслители по своему университетскому образованию были юристы (Н. А. Бердяев, И. А. Ильин, П. И. Новгородцев, Б. П. Вышеславцев и др.)» 
Осмысливая роль философии права, Н. Н. Алексеев писал в 1918 году, что умозрительная задача оправдания права и государства издавна составляет признание славной и ныне забытой науки — истории права. Показательно, что вопрос о месте и роли права в обществе волнует Н. Н. Алексеева в тот момент истории, когда Россия переживает потрясения и ломку, когда рушатся старые ценности, а новые ещё не устоялись, когда мир потерял свою стабильность.
Уже первая серьёзная работа Н. Н. Алексеева «Науки общественные и естественные в историческом взаимоотношении их методов. Очерки по истории и методологии общественных наук» (М., 1912), посвящена рассмотрению эволюции механизма в обществознании и формулирует основную тему, которая будет занимать ученого на протяжении всей его жизни: это, с одной стороны, «критика существующего социально-научного знания, поскольку проявляется оно в фактическом составе натуралистических социальных теорий, и, с другой стороны, создание новой теории, которая сочетала бы строгую научность с идеей невозможности полнейшей реализации общественных отношений — той рационализации, вера в которую, с одной стороны, воплощается в мечтах о близком земном рае, с другой — связывается с убеждением, что общественную науку можно вылить в математически-рациональные формулы» .
В этом Н. Н. Алексеев — верный последователь своего учителя П. И. Новгородцева, который неоднократно формулировал эту идею невозможности рационального счисления общественных отношений, утверждая, что никогда в течение всей истории ни один народ не переустраивал существующий миропорядок, опираясь на ум и науку, что русское понимание жизни и истории, права и государства основывается не на постижении законов естественного развития человеческих отношений, а на ожидании их чудесного перерыва, катастрофы и спасения мира. Последовательно анализируя механистические общественные теории XVII—XIX вв., Алексеев приходит к выводу, что «мир не делится на разум без остатка» и что «культурно-историческое бытие не есть бытие логического». Он полагает, что иррациональное начало является «стихийным признаком» действительности, но не видит в современной ему рациональной науке достаточной методологической базы познания иррациональной действительности. Он полагает, что в будущем в принципе возможно разработать такую философию права, метод и основания которой могли бы решить эту задачу.
В годы крушения в России старой системы государства и права Алексеев публикует одну за другой свои работы по философии права. Это «Введение в изучение права» — М., 1918; «Очерки по общей теории государства. Основные предпосылки и гипотезы государственной науки» — М., 1919; «Общее учение о праве» — Симферополь, 1919; «Основы философии права» — Прага, 1924. Эти работы представляют собой цикл исследований, посвященных не только чисто научным проблемам, но и практическим целям. Алексеев справедливо полагает, что в период разгула массового анархизма, вызванного революционными событиями в России, необходимо укрепить идею права в народе. Сделать это можно только внимательно изучая исторический опыт. Как и большинство представителей либеральной интеллигенции в те годы, он надеется, что «из разрушенных революцией правовых и государственных форм… возникнут новые элементы порядка, неизбежно воспроизводящие основные черты всякого права» .
В работе, открывающей цикл, «Введение в изучение права», Алексеев анализирует различные трактовки понятия права от древних времен до современности. Особое внимание он уделяет идее естественного права, получившей в то время особое распространение среди русских правоведов. Однако он, в отличие от многих других исследователей (в частности, своего учителя П. И. Новгородцева), полагает, что теория естественного права не может быть наукой об общественном идеале, поскольку право представляет собой только одну из многочисленных сторон действительности, обладающей и другими, совершенно неюридическими свойствами и отношениями.
Следующая работа цикла, «Очерки по общей теории государства», посвящена анализу и обобщению теорий о сущности государства. Алексеев подчеркивает, что наиболее важным моментом в определении государства является момент «общения», то есть социальный момент, а не власть и не территория. Он решительно отказывается от определения государства как некоторой целостности, подобной человеческому организму, и определяет его как сложное отношение между личностями и между социальными группами. В этой работе он стремится максимально устранить из определения права и государства субстанциальные отношения, дать анализ феноменальной стороны. В дальнейшем этот подход нашёл своё логическое завершение в «Основах философии права», которые можно рассматривать как феноменологическую историю права.
В этой заключительной работе цикла достаточно четко обозначается философское содержание политико-правовых идей, в которых автор видел выражение внутренней сущности права. Едва ли можно согласится с Василием Зеньковским в том, что философское творчество Н. Н. Алексеева ограничено его самой первой научной работой, а остальные посвящены только проблемам права. Для большинства работ Н. Н. Алексеев характерно исследование вопросов права и государства в их взаимосвязи с общефилософскими проблемами.
Работа «Основы философии права» написана в русле общих интересов исследователей конца десятых — начала двадцатых годов XX века: в этой работе особенно ясно чувствуется влияние феноменологической школы, которая пользовалась особым авторитетом. Влияние её основателя, немецкого философа Эдмунда Гуссерля, на развитие философской мысли начала XX века трудно переоценить. Им увлекались такие известные мыслители, как Хайдеггер, Сартр, Шпет, Лосев. Гуссерль писал, что лишь философское исследование «дополняет научные работы… и завершает чистое и подлинное теоретическое познание» . Эти положения заинтересовали философов антипозитивистского направления начала века. Они расценивали Гуссерля как создателя строго рационалистического логико-гносеологического учения, одним из главных принципов которого было исключение из сферы философии таких проблем, как вопрос о природе внешнего мира, о человеческом существовании, о противоречиях и конфликтах социального бытия.
Алексеев считал, что феноменология поможет ему решить главную из стоящих перед ним задач: исследовать право с точки зрения строгого научного знания и, в то же время, избежать излишней научной рационализации действительности, так как она ориентирует познание на исследование прежде всего феноменов сознания с помощью особых мыслительных операций (редукций). Однако влияние феноменологии на взгляды Н. Н. Алексеева не столь велико, как например на взгляды Шпета или Лосева . Он остаётся оригинальным мыслителем, глубоко и по-своему осмысляющим философскую сущность права.
Как и в предыдущих трудах, русский правовед исходит прежде всего из обобщения и осмысления современных ему теорий и взглядов на философию и теорию права. Затем он строит свою систему, основой которой являются темы, которые всегда доминировали в русском правоведении: субъект права, ценность в праве, идеал правоотношений. Он приходит к выводу, что субъект права должен иметь духовную природу, в которой доминируют религиозно-нравственные начала. Она определяет и духовный характер правовых отношений. Особое внимание уделяет исследователь связи проблем общечеловеческой морали с правовыми нормами. На протяжении всей работы он постоянно подчеркивает связь чисто правовых проблем с проблемами ценностей. Алексеев считает, что только там, где ценности не искажены, может сложится нравственная система права. Появление антиценностей приведет к искажению нравственного содержания права, более того, правовая система начинает как бы оправдывать сложившиеся антиценности, способствуя их укоренению в обществе. Такое общество не в состоянии определить свои цели, осознать идеалы как нечто реальное, к чему можно и нужно стремиться. Это в свою очередь способствует созданию всяческих утопий и фантазий, которые отвлекают человека от совершенствования правовых взаимоотношений, мешают выработке правосознания. Согласно Алексееву, систему нормативного объективного права необходимо преодолеть или заменить так называемым «установленным правом», основывающимся на религиозно-нравственных идеях, вытекающим из общенародного правосознания. В государстве с такой правовой системой индивид не может существовать иначе как органичный элемент общественного целого, что является, по мнению Н. Н. Алексеева, целью, долгом и правом каждого гражданина.
Н. Н. Алексеев и евразийство
Многие из высказанных в работах идей легли в основу «евразийского периода» Н. Н. Алексеева (1930-е — 1950-е гг.). Русский мыслитель считается признанным главой евразийского государственно-правового направления. Алексеев исходит из убеждения, что на огромной территории России — Евразии — справедливый порядок, стабильность и устойчивость могут быть обеспечены только в государстве, сочетающем в себе преимущества аристократического и демократического правления. Эта идея органично присуща народным массам. Страной должно управлять высокообразованное сознательное меньшинство в интересах широких народных масс. Такое меньшинство должно представлять собой что-то вроде духовного ордена, способного на моральное руководство народом. Оно вырабатывает государственный идеал и формулирует высшую религиозно-философскую истину. Право в таком обществе — это прежде всего возможность осуществления тех или иных действий (в отличие от правовых систем, подменяющих понятие «права» понятием « долга», «обязанности»). Идеалом государственного устройства становится древнерусское «государство-правда», подчиненной началу «вечности». В него органически включаются и субъективное право, и нормы справедливости. Право и нравственность неотделимы друг от друга, осуществляется единство прав и обязанностей граждан.
В эти годы Алексеев много внимания уделяет и разработке социально-экономической системы евразийства, стержнем которой была идея «государственно-частной системы хозяйствования», способной ликвидировать расслоение общества на чрезмерно богатых и бедных. Социализм, по мнению Алексеева, не в состоянии решить этой проблемы, так как лишь устраняет большое число субъектов собственности, не меняя при этом её структуру. Резкой критике подверг ученый и политику межнациональных отношений в Советском Союзе за выдвижение в качестве основы связи народов идеи интернациональной солидарности пролетариата. Он полагал, что необходим федеративный принцип устройства России-Евразии, очищенный от коммунистической идеологии и основанный на осознании общей судьбы народов евразийского мира.
«Марксизм выполнил свою историческую и социальную роль в России. Он сделал то, что ему сулила историческая судьба. Он организовал русский революционный процесс, и придал ему особое социально- экономическое содержание… Когда он уйдет, останется то, что, в сущности говоря, и не составляет существа марксизма: останется старая русская народническая идея построения народного, трудового, некапиталистического государства. Останется проблема, которую ставили все титаны народно-революционной борьбы, начиная со Смутного времени и кончая взбунтовавшимися славянофилами. И было бы преступлением, если бы после всех страданий, всей крови и слез, проблема эта не была бы решена»  — писал Н. Н. Алексеев. Конечно, в те годы ученый, философ и правовед, высказывавший подобные взгляды, не мог найти своего читателя и исследователя в советской России.
Идеи Н. Н. Алексеева и современная философия права
Многие из идей, высказанные Н. Н. Алексеевым почти сто лет назад, сегодня находят своё отображение в работах современных философов права.
В частности, концепция евразийства претерпела значительные изменения и сегодня понимается в русле теории правовых систем и правового мышления. Под влиянием концепции евразийтва сформирована теория о существовании двух основополагающих типов правовых систем: отдифференциированного и неотдифференциированного. В число отдифференциированных систем включают «классические» правовые системы континентального (романо-германского) и англо-американского права. К неотдифференцииорванным правовым системам относят те правовые системы, развитие права в которых происходит под знаком значительного влияния другой сферы жизни человека и общества. Это — дальневосточная правовая семья (право подвержено влиянию со стороны морали), правовая семья обычного права (право развивается под влиянием обычаев), традиционная правовая семья (традиции выступают определяющим фактором формирования права) и евразийская правовая семья (на право оказывает значительное влияние политика) 
В теории правового мышления идеи евразийства выражены в особом стиле и способе осознания правовой реальности, когда не происходит четкого отделения понимания права, справедливости и добра. Эти три категории сливаются воедино, образуя целостную картину восприятия права как ценностно-нормативного регулятора правовых отношений .
Примечания
 
Список трудов
* Основные предпосылки психологической теории права Л. И. Петражицкого // Юридический вестник. — 1913. — Кн. 4.
* Науки общественныя и естественныя в историческом взаимоотношении их методов: очерки по истории и методологии общественных наук / Н. Н. Алексеев. — Москва: Тип. Императорскаго московскаго ун-та, 1912. — (Ученые записки Императорскаго московскаго университета. Отдел юридический). Вып. 38: Механическая теория общества. Исторический материализм. — 1912. — [2], XVIII, 270 с.
* Введение в изучение права. — Москва: Московская просветительная комис., 1918. — 184, [1] с.
* Общее учение о праве: курс лекций, прочитанных в Таврическом ун-те в 1918/19 г. / Н. Н. Алексеев. — Симферополь: Тип. Е. К. Брешко-Брешковской, 1919. — 161, [2] с.
* Очерки по общей теории государства. [Вып. 1]. Основные предпосылки и гипотезы государственной науки / Н. Н. Алексеев. — Москва: Московское науч. изд-во, 1919 (обл. 1920). — 208, [1] с.
* На путях к будущей России. — П., 1927, 76 с.
* Религия, право и нравственность / Н. Н. Алексеев. — Paris: YMCA press, 1930. — 105, [1] с.
* Теория государства: Теоретическое государствоведение, государственное устройство, государственный идеал. — Прага, 1931.
* Об идее философии и её общественной миссии // Путь, 1934 — № 44.
* Пути и судьбы марксизма. От Маркса и Энгельса к Ленину и Сталину. — Берлин, 1936.
* Куда идти? (К вопросу о новой советской конституции). — Берлин, 1937.
* Идея государства: Очерки по истории полит. мысли / Н. Н. Алексеев. — Нью-Йорк: Изд-во им. Чехова, 1955. — 407, [3] с.
* Русская империя в её истоках. — Женева, 1958.
* Б. П. Вышеславцев
Современные переиздания
* Основы философии права /Н. Н. Алексеев. — СПб.: Юридический ин-т, 1998. — 256 с. — (Классики русской философии права). ISBN 5-86247-018-2
* Русский народ и государство /Н. Н. Алексеев; Сост. А. Дугин, Д. Тараторин. — М.: Аграф, 1998. — 640 с. — (Новая история). ISBN 5-7784-0046-2
* Идея государства: Учеб.пособие для студентов вузов / Н. Н. Алексеев; МВД России. С.-петерб.ун-т, Акад. права, экономики и безопасности жизнедеятельности. — 2.изд. — СПб.: Лань и др., 2001. — 359 с. — (Классики истории и философии права Мир культуры, истории и философии). ISBN 5-8114-0336-4
* Очерки по общей теории государства. Основные предпосылки и гипотезы государственной науки / Н. Н. Алексеев; под ред. В. А. Томсинова. — Москва: Зерцало: Система Гарант, 2007. — 193 с. — (Серия «Русское юридическое наследие» / Московский гос. ун-т им. М. В. Ломоносова, Юридический фак.). ISBN 978-5-8078-0157-9
Литература
 
* 
* 
* ''Борщ И. В.'' Философия права Н. Н. Алексеева: Автореф. дисс. на соиск. уч. степ. канд. ю. н. Специальность 12.00.01. — Теория и история права и государства; История учений о праве и государстве /И. В. Борщ; Науч. рук. В. Г. Графский. — М., 2005. — 24 с.
* 
* ''Григорьев И.'' Право как ценность: Из теоретического наследия Н. Н. Алексеева. // Право и государство. — 2005. — № 2. — С. 114—119.
* Назмутдинов Б. В. Политико-правовые воззрения евразийцев в российском государствоведении XX века: учебное пособие / Нац. исслед. ун-т «Высшая школы экономики»; кафедра теории права и сравнительного правоведения. М.: НИУ ВШЭ, 2013. — 247 c. — 500 экз. — ISBN 978-5-7598-1146-6.
* ''Новоженина И. В.'' Государственно-правовое учение Н. Н. Алексеева: Автореф. дисс. на соиск. уч. степ. канд. ю. н. Специальность 12.00.01. — Теория и история права и государства; История правовых учений /И. В. Новоженина; Науч. рук. А. Н. Тимонин. — Уфа, 2002. − 22 с.
* Овчинников А. И., Овчинникова С. П. Евразийское правовое мышление Н. Н. Алексеева. — Ростов-на-Дону: изд-во СКНЦ ВШ, 2002. — 264 с
* 
* 
* ''Стародубцев Г. С.'' Международно-правовая наука российской эмиграции, 1918—1939. — науч. изд. — М.: Книга и бизнес, 2000. — 294 с. ISBN 5-212-00810-7
* 
* 
Ссылки
* Сайт о Н. Н. Алексееве
* Евразийская концепция государства и права
* ''Глушкова С. И.'' Правовой идеал Н. Н. Алексеева
*

'''Никола́й Алекса́ндрович Алексе́ев''' (1873—1972) — российский революционный деятель.
Сотрудник «Искры». Участник борьбы за Советскую власть в Сибири. Герой Социалистического Труда (1963).
Биография
Родился в селе Шостка Черниговской губернии (ныне город Сумской области Украины) в семье чиновника.
 
Окончил Новгород-Северскую гимназию. С 1891 по 1892 годы учился в Петербургском университете. В 1892 году поступил в Военно-медицинскую академию.
Член РСДРП/ВКП(б)/КПСС с 1897 года. За революционную деятельность неоднократно подвергался арестам. Член петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса». В январе 1898 года был арестован по делу «Союза», исключен из академии и выслан в Вятскую губернию. В 1899 году из ссылки бежал за границу.
В 1900—1905 годах жил в Лондоне (Великобритания). Здесь в 1902 году состоялась его встреча с В. И. Лениным, по заданию которого он вел переписку с революционерами в России, был делегатом с совещательным голосом и секретарём III съезда РСДРП (1905).
Р. Пейн отмечает, что Алексеев помог устроиться переехавшим в Лондон Ленину с Крупской .
По свидетельству Троцкого, «Алексеев относился к Ленину с величайшим уважением», считал его «для революции важнее Плеханова» .
В 1912 году у Н. Алексеева родился сын, будущий адмирал, Герой Советского Союза Владимир Николаевич Алексеев.
В конце января 1918 года принял меры по сохранению в неприкосновенности дома П. И. Чайковского в Клину .
С 1922 года — в Москве. Работал в Коминтерне, Главполитпросвете, в аппарате ЦК ВКП(б). Преподавал в вузах.
С 1925 года состоял членом районной контрольной комиссии Хамовнического района Москвы.
В 1931—1933 годах работал в торгпредстве СССР в Лондоне. С 1933 года — в Научно-исследовательском конъюнктурном институте.
С 1954 года — персональный пенсионер.
Был делегатом XXII-го съезда КПСС (1961), II-го съезда политпросветов (1922).
Жил в Москве. Умер 15 мая 1972 года. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.
Награды
* Указом Президиума Верховного Совета СССР от 16 ноября 1963 года в связи с 90-летием со дня рождения Алексееву Николаю Александровичу присвоено звание Героя Социалистического Труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот».
* Награждён 2 орденами Ленина, орденами Трудового Красного Знамени и «Знак Почёта», медалями.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Киноинтервью Н. А. Алексеева о В. И. Ленине (1958 год)
* Некролог
*

'''Васи́лий Миха́йлович Алексе́ев''' (2 (14) января 1881 года, Санкт-Петербург — 12 мая 1951 года, Ленинград) — русский советский , , , китайской классической литературы (всего за свою жизнь акад. В. М. Алексеев перевёл около тысячи китайских классических произведений более 230 авторов). Действительный член АН СССР (12.01.1929, член-корреспондент с 01.12.1923). Дядя историка Ю. Г. Алексеева.
Биография
Внебрачный сын отставного солдата, служившего счётчиком на патронном заводе Михаила Алексеевича Алексеева и малограмотной кухарки, из мещан города Луга Петербургской губернии Марии Густавовны Сидрон. Среднее образование получил в Кронштадтской гимназии, куда его приняли после смерти отца в 1892 году в качестве «казённокоштного» ученика. По окончании гимназии с серебряной медалью в 1898 году принят в Петербургский университет без платы за обучение благодаря ходатайству директора гимназии .
В 1902 году окончил факультет восточных языков Петербургского университета. В 1904 году был направлен для продолжения образования в Европу (Англия, Франция, Германия, 1904—1906), что принесло ему немало пользы; с благодарностью упоминал он таких синологов, как и особенно Эдуард Шаванн.
В 1907—1909 годах жил в Китае, работал с Шаванном и П. Пельо. В 1912 году командирован в Южный Китай. С 1910 года преподавал в Санкт-Петербургском (позднее Ленинградском) университете, Институте живых восточных языков. В 1916 году защитил магистерскую диссертацию «Китайская поэма о поэте. Стансы Сыкун Ту (837—908). Перевод и исследование». Профессор (2.XI.1918). В 1923 году избран членом-корреспондентом РАН по Отделению исторических наук и филологии.
В 1920-е гг. Алексеев был одним из ключевых сотрудников Азиатского музея. Там же работала его жена Наталья, дочь историка М. А. Дьяконова. Во время поездки в Европу летом 1923 года С. Ф. Ольденбург и В. М. Алексеев выписали для музея полное переиздание даосского канона «Дао цзан», осуществлённое в 1923—1926 годах в Шанхае.
В марте 1926 года Алексеев прочёл пять лекций о китайском театре в Школе востоковедения Лондонского университета. В ноябре 1926 года в Коллеж де Франс и Музее Гиме прочёл шесть лекций о китайской литературе. Эти лекции составили книгу «Китайская литература», вышедшую на французском языке в Париже в 1937 году.
Эта публикация стала поводом для травли учёного. 31 мая 1938 года в газете «Правда» вышла статья, написанная сотрудниками Института востоковедения, «Лжеучёный в звании советского академика». В ней, в частности, утверждалось, что «за годы советской власти, почти за десять лет своего пребывания в рядах советских академиков В. М. Алексеев не издал ни одного сколько-нибудь солидного, научно ценного и необходимого стране труда». В ленинградских вузах и академических учреждениях состоялись массовые собрания, на которых были приняты резолюции с осуждением ошибочных методов преподавания Алексеева и публикации им за границей слабой, устаревшей работы. Он был вызван в Москву на заседание Президиума АН СССР для личных объяснений по поводу поступивших на него жалоб и обвинений. На этом заседании, состоявшемся 15 июня 1938 года, Алексеева подвергли суровому осуждению, но благодаря президенту АН , указавшему на острую необходимость для страны продолжения работы Алексеева над китайско-русским словарём, участники заседания ограничились вынесением ему «строгого предупреждения», назначив ему жёсткий срок для представления указанной работы. Учёный сосредоточил всё своё внимание на подготовке китайско-русского словаря, хотя ему также предписывалось написать и грамматику китайского языка.
В 1937—1938 годах были арестованы жившие в одной квартире с семьёй Алексеева его ученик, японист и Н. А. Невский и его жена Исоко Мантани-Невская, затем близкий друг Алексеева японист .
«После потрясений, идущих крещендо, очевидно до окончательной катастрофы, работа падает из рук» (дневник В. М. Алексеева, 7 октября 1937 года).
В период войны Алексеев эвакуирован в Северный Казахстан, в курортное местечко Боровое. В послевоенные годы продолжал заниматься составлением китайско-русского словаря. Сделал доклады на заседаниях в конференц-зале АН СССР — об истории китаизации буддизма и характере китайской поэзии в оценке китайских писателей (27 и 30 июня 1947). В апреле 1949 года его прорабатывали на «расширенном заседании Учёного совета Тихоокеанского института и Бюро Московской группы ИВ АН СССР о борьбе с космополитизмом в востоковедной науке». За головным ударом последовали проработки в ленинградских востоковедных учреждениях.
Умер от рака 12 мая 1951 года. Похоронен в Ленинграде на Шуваловском кладбище .
Библиотека Алексеева, которая насчитывала более десяти тысяч книг (в неё входили многотомные труды и исследования, словари, энциклопедии, справочники, периодические издания на китайском, русском и западноевропейских языках по вопросам истории, литературы, искусства, языка и культуры Китая) была передана через «Академкнигу» Московскому институту востоковедения Академии наук СССР.
Вклад в науку
В. М. Алексеев, как и другие его коллеги и современники, например, И. Ю. Крачковский или , был востоковедом-энциклопедистом, разрабатывавшим самые различные синологические проблемы.
 
Он создал первую в мировой китаеведческой науке работу по экспериментальной фонетике, исследуя звуки пекинского диалекта (1910). Значительное время Алексеев уделил изучению китайских народных картин няньхуа; он мечтал посвятить этому вопросу свою диссертацию, однако Императорская Академия наук отказалась от финансирования проекта . Он впервые в русской науке поставил вопрос об изучении истории китайской литературы как художественного творчества (1917), ведь до этого под китайской литературой понималось всё письменное наследие китайцев, включая не только философские и религиозные трактаты, но и труды по сельскому хозяйству или военной науке (так было в изданном в 1880 г. в Петербурге первом в мире «Очерке истории китайской литературы»). начал исследование китайской поэтической мысли, одним их первых в Европе написал о современной китайской литературе (1929), оставил труды по лингвистике, в том числе и по письменности («Китайская иероглифическая письменность и её латинизация», 1932), разрабатывал проблемы лексикологии, работая много лет над составлением и редактированием большого китайско-русского словаря, макет которого был издан в 1948 году, но сам словарь в дополненном и переработанном виде вышел только в 1983 году под редакцией его ученика проф. . Но всё-таки главной темой работы Алексеева всегда было изучение истории китайской литературы. В 1916 году в Петрограде вышло в свет его фундаментальное исследование знаменитых стансов о поэтическом вдохновении Сыкун Ту (837—908) («Поэма о поэте»), которое сразу привлекло внимание А. Блока и других тогдашних литераторов. Как писала в рецензии Лариса Рейснер: «В краткой заметке … мне, конечно, невозможно передать, какое значение эта вещь имеет не только для восточного искусства, но для мировой литературы» («Летопись», 1917, N 5 — 6, с. 363).
Евгений Загребнов отмечает его в числе «выдающихся китаеведов начала советского периода» как «играющего лидирующую роль в филологических исследованиях по китайскому языку» .
Алексеев заложил основы изучения дальневосточной нумизматики. Он первым определил, систематизировал и издал собрание китайских монет эрмитажной коллекции .
В целом Алексеев издал 260 научных работ, среди которых переводы, филологические труды и статьи о теории перевода. Алексеев одним из первых перевёл «Исторические записки» Сыма Цяня , а в 1922—1923 годах опубликовал многократно переиздававшийся впоследствии перевод новелл «Ляо-чжай-чжи-и» Пу Сунлина.
Сочинения
* Рабочая библиография китаиста: Книга руководств для изучающих язык и культуру Китая / Отв. ред. Б. Л. Рифтин; отв. сост. Т. И. Виноградова. — СПб.: БАН, 2010. — 504 с.
* В. И. Ленин на китайском языке
* Наука о Востоке: статьи и документы. — М., 1982. — 535 с.
* Труды по китайской литературе. Кн. 1—2. — М., 2002.
* La litterature chinoise.Six conferences au College de France et au Musee Guimet (Novembre 1926). — Paris, 1937. — 232 c.
* Римлянин Гораций и китаец Лу Цзи о поэтическом мастерстве // Известия АН СССР. Отделение литературы и языка. — 1944, том 3. — Выпуск 4. — С. 154—164. То же.: Алексеев В. М. Труды по китайской литературе. В 2 кн. Кн. I. — М., 2002.
* Греческий логос и китайское дао // Рефераты научно-исследовательских работ за 1945 г. — М., 1947.
* В старом Китае. Дневники путешествий. 1907 г. — М.: Изд. вост. литературы, 1958. — 312 с.
* В старом Китае / Отв. ред. Б. Л. Рифтин. — 2-е изд., испр. и доп. — М.: Восточная литература, 2012.
* Китайская народная картина / Ответственный редактор Л. З. Эйдлин. Составитель М. В. Баньковская. Предисловие Б. Л. Рифтина, М. Л. Рудовой. Комментарий и библиография Б. Л. Рифтина. — М.: Наука, ГРВЛ, 1966.
* Китайская иероглифическая письменность и её латинизация. — Л.: АН СССР, 1932. — 178 с.
* Описание китайских монет и монетовидных амулетов, находящихся в нумизматическом отделении имп. Эрмитажа. — СПб., 1907.
* Нумизматическая коллекция богдыхана Цань Луна / Записки нумизматического Отделения Имп. Рус. Археолог. Общества, т. I. — СПб., 1906.
Переводы
* Пу Сун-лин. Странные истории из Кабинета Неудачника. СПб.: Петербургское Востоковедение, 2000. ISBN 5-85803-092-0
* Шедевры китайской классической прозы в переводах академика В. М. Алексеева: В 2 кн. М., 2006. ISBN 5-02-018490-X
* Шедевры китайской классической прозы в переводах академика В. М. Алексеева: неизданное. М.: Восточная литература, 2012. ISBN 978-5-02-036493-6
Награды
* Орден Ленина (10.06.1945) 
Память
На Доме академиков в Санкт-Петербурге, расположенном по адресу: 7-я линия Васильевского острова, 2/1, лит. А, в 1959 году была установлена мемориальная доска по проекту архитектор М. Ф. Егорова с текстом: «Здесь жил с 1939 по 1951 год академик Василий Михайлович Алексеев — крупнейший советский исследователь литературы, языка и культуры Китая» .
Примечания
 
Литература
* ''Балашов Н. И.'' Проблема возможности ренессансных процессов в различных культурных ареалах, споры вокруг неё и вопрос о преемственности взглядов академиков В. М. Алексеева и Н. И. Конрада. В кн: Россия-Восток-Запад / Отв. ред. акад. Н. И. Толстой. М.: Наследие, 1998.
* ''Баньковская М. В.'' Василий Михайлович Алексеев и Китай: книга об отце. — М.: Восточная литература, 2010. — 485, [3] с. : [7] л. ил. — ISBN 978-5-02-036436-3.
* Василий Михайлович Алексеев (1881—1951). М.: Наука, 1991 (Материалы к биобиблиографии учёных СССР. Сер. литературы и языка. Вып. 19)
* ''Дерепа Д.'' Танские стихотворения в переводах академика В. М. Алексеева // Иностранная литература. — 2006. — № 5. — С. 146—153.
* 
* 
* Лжеучёный в звании советского академика // Правда. — 1938. — 31 мая.
* Литература и культура Китая. Сборник статей к 90-летию со дня рождения академика В. М. Алексеева. — М., 1972.
* Приглашение нашего учёного в Англию // Правда. — 1926. — 10 января.
* ''Рифтин Б. Л.'' Новеллы Пу Сун-лина (Ляо Чжая) в переводах академика В. М. Алексеева // Восточная классика в русских переводах: обзоры, анализ, критика. — М.: Вост. лит., 2008. — С.113-203
*  — ISBN 978-5-02-036266-6
** То же: 
* ''Рудова М.'' Коллекция академика В. М. Алексеева // Сообщения Государственного Эрмитажа, 19, Л., 1963. С.38-41.
* ''Смирнов И. С.'' Академик В. М. Алексеев (1881—1951) — переводчик. // «Рубеж». Тихоокеанский альманах. Вып. 2., 1996.
* ''Смирнов И. С.'' В. М. Алексеев — переводчик китайской поэзии // Постоянство пути: Поэзия эпохи Тан / В пер. В. М. Алексеева. — СПб.: Петербургское востоковедение, 2003. — 267, [1] с. — С. 5-23. — (Драгоценные строфы китайской поэзии) — ISBN 5858032230 (Рец. Д. Дерепа. «Иностранная литература». 2006. № 5. С. 246—253.
* ''Смирнов И. С.'' Письма С. Г. Елисеева к В. М. Алексееву 1933—1936. Вступление и публикация // Восток-Запад: Историко-литературный альманах: 2003—2004. — М., 2005. — С.28-78.
* ''Тихвинский С. Л.'' Академик В. М. Алексеев и его школа // Восток-Запад: Историко-литературный альманах: 2003—2004: К 85-летию С. Л. Тихвинского / Под ред. акад. В. С. Мясникова. — М.: Восточная литература, 2005. — С. 11-24.
* Традиционная культура Китая. Сборник статей к 100-летию со дня рождения академика В. М. Алексеева. — М., 1983.
* 
* ''Ejdlin L.Z.'' The Academician V.M. Alexseev as a Historian of Chinese Literature // «Harvard Journal of Asian Studies», vol.X, 1947, № 1. p. 48-59.
* 
* Р. Л. Берг «Суховей. Воспоминания генетика». Стр. 45 Василий Михайлович не являлся внебрачным сыном отставного солдата, а был сиротой еврейского происхождения и усыновлен Алексеевым М. А.
Ссылки
* 
* Василий Михайлович Алексеев на «Викиливре»
* Статья на сайте ИВР РАН
* Статья на сайте РНБ
* Историческая справка на сайте Архива РАН
* ''Сидорчук И. В.'', ''Ростовцев Е. А.'' Алексеев, Владимир Михайлович // Биографика СПбГУ.
* ''Brooks, Bruce E.'' Sinological Profiles: Vasili Alexeev (1881—1951) / 
* Информация о Доме академиков на историко-культурном интернет-портале «Энциклопедия Санкт-Петербурга».
* Книга «Дом академиков. История и судьбы» на сайте «Право и Интернет».

'''Гео́ргий Дми́триевич Алексе́ев''' ( , деревня Венюково Московской губернии — 21 июля 1951, Москва) — русский и советский скульптор, график, живописец.
Творческая биография
Окончил Московское училище живописи, ваяния и зодчества (1914).
В начале XX века Г. Д. Алексеев подготовил в виде книги-альбома одно из самых известных и оригинальных пособий по геометрии для детей, изданное русским просветителем И. Д. Сытиным (было переиздано в 2002).
В 1907 г. выполнил портрет К. Маркса (гипс, собрание Д. Г. Алексеева, Москва). В 1918 г. сделал ряд натурных зарисовок В. И. Ленина в его кабинете. Участвовал в осуществлении ленинского плана монументальной пропаганды (Рельеф «Союз рабочих и крестьян» на фасаде Центрального музея В. И. Ленина в Москве, 1918 г. Памятник К. Марксу в Балашихе, 1919 г. — оба из бетона). Автор одного из первых бюстов В. И. Ленина (1919), установленного в ряде советских городов, и первой статуи В. И. Ленина «Призывающий вождь» (гипс, 1924, Центральный музей В. И. Ленина). Знака и эмблемы Осоавиахима (1928-1929), плаката «Ультиматум» (1923). Автор памятника Ленину в Реутове (апрель 1925).
Жил в Салтыковке с 1911 по 1951 годы на улице Малая Прудовая, у Золотого пруда (улица Скульптора Алексеева, дом 35).
Память
В апреле 1969 года в Москве в зале Союза художников СССР состоялось открытие первой посмертной персональной выставки Г. Д. Алексеева. Был издан выставочный каталог с биографическом очерком, а также опубликованы воспоминания Георгия Дмитриевича о посещении им В. И. Ленина в Кремле в 1918 году. Побывавшие на выставке салтыковские краеведы обратили внимание на картину, выполненную Г. Д. Алексеевым в 1915 году, с изображением бревенчатого дома, где жил и работал художник. Они выразили пожелание, чтобы Малая Прудовая улица, где находится этот дом, была названа улицей Г. Д. Алексеева.
В 1969 году Балашихинский горком КПСС и горисполком приняли решение открыть музей Г. Д. Алексеева в Салтыковке. На стене деревянного дома была укреплена мемориальная доска с надписью: «В этом доме с 1911 по 1951 г. жил и работал известный советский скульптор и живописец Г. Д. Алексеев». Также было вынесено решение горисполкома о переименовании улиц Малая Прудовая и Сокольническая в улицу имени Г. Д. Алексеева (улицу Скульптора Алексеева). Но в итоге запланированный Музей так и не был создан, а дом оказался продан по частям разным владельцам. В 1993 году улица Сокольническая, как было сказано в формулировке, «возвратила своё исторически сложившееся название». Архив Г. Д. Алексеева был передан потомками художника в историко-краеведческий музей города Балашиха.
В Балашихинском историко-краеведческом музее (проспект Ленина, д. 53), где в настоящее время хранится весь личный архив Г. Д. Алексеева, оформлены специальные стенды с уникальными рукописными, печатными и фотографическими материалами.
Мемориальный дом в Салтыковке Постановлением Правительства Московской области от 15.03.2002 г. № 84/9 включён в Перечень памятников истории и культуры .
10 июня 2003 года дачный посёлок Салтыковка в качестве микрорайона вошёл в состав города Балашиха.
Примечания
 
Литература
* Выставка произведений Г. Д. Алексеева. 1881—1951. Каталог. — М., 1969.
* ''Алексеев Г. Д.'' Начальная элементарная геометрия в картинках для раскрашивания. Для детей. Планиметрия и стереометрия с объяснительным текстом и чертежами. (Репринт). — М., АСТ, Астрель, 2002. — 64 с. (пер.) 5.000 экз. (Семейная коллекция). — ISBN 5-17-009525-2; .
* 
Ссылки
* 143900.ru — Балашиха: История — Алексеев Георгий Дмитриевич — скульптор, график и живописец
* Евдокимов В. И. Подмосковная Балашиха — Памятник Карлу Марксу

'''Абилин''':
* Абилин — город в штате Канзас (США).
* Абилин — город в штате Техас (США).
* Абилин — водохранилище в штате Техас (США).
* Абилин — экспериментальная высокоскоростная компьютерная сеть в США, созданная некоммерческим консорциумом Интернет2.
См. также
* Парадокс Абилина

'''Абили́н''' ( ) — город в США, на востоке центральной части штата Канзас, административный центр округа Дикинсон, на реке Смоки-Хилл. Население — 6,5 тыс. жителей (2000). Площадь города — 10,7 км².
История
Основан в 1858 году, получил статус города в 1869 году, став первым северным железнодорожным узлом дороги «Юнион Пасифик», к которому подходила Чизхольмская тропа из Техаса (1867 — 1871), и город быстро вырос как скотоводческий центр торговли. Через Абилин также проходила на запад тропа «Смоки-Хилл». Конфликты местных фермеров со скотоводами и ковбоями-перегонщиками из соседнего Техаса послужили основой сюжета для ряда вестернов. В 1871 году начальником городской полиции стал известный ганфайтер Дикий Билл Хикок, очистивший город от преступников.
Город продолжает оставаться крупным транспортным узлом. В Абилине разводят гончих собак; проводятся собачьи бега. Развит туризм.
Достопримечательности
Среди достопримечательностей — воссозданная старинная часть города — музей под открытым небом; дом, где провёл детство Д. Эйзенхауэр, президентская библиотека, могила президента.
Среди других достопримечательностей — Зал славы грейхаундов (город называют «мировой столицей» этой породы собак), Зал генералов (музей восковых фигур военачальников времён Второй мировой войны), исторический музей и музей телефонии.
Города-побратимы
* Минори (Япония).
В кино
* (''Abilene Town'') — режиссёр Эдвин Л. Марин (США, 1946).
* (''Showdown at Abilene'') — режиссёр (США, 1956).

'''Алекса́ндр Емелья́нович Алексе́ев''' (1891—1975) — советский электротехник. Доктор технических наук, профессор. Член-корреспондент АН СССР. Лауреат двух Сталинских премий.
Биография
Родился 15 (27 ноября) 1891 года в дер. Сорокино Кашинского уезда (ныне Кашинский район, Тверская область). Начал трудовую деятельность в Ленинграде на заводе «Электрик», одновременно поступил на учёбу в Электротехнический институт (впоследствии переименованный в ЛЭТИ имени В.И. Ульянова (Ленина)). Ещё в студенческие годы, под руководством профессора Я.М. Гаккеля, им были спроектированы тяговые двигатели ПТ-100 для первого советского тепловоза. Затем участвовал в разработке конструкции первых советских тяговых двигателей для трамвая.
После окончания института в 1925 году он работает заведующим отделом новых конструкций, а затем техническим директором ленинградского завода «Электрик». Под руководством А. Е. Алексеева были разработаны первенцы советской энергетики: гидрогенераторы для Волховской, Земо-Авчальской, Рионской, Свирской ГЭС; крупнейшие в мире в те годы Днепровские гидрогенераторы, серии турбогенераторов до 50 МВт и другие крупные электрические машины, обеспечивающие выполнение плана ГОЭЛРО.
В 1932—1975 годах А. Е. Алексеев работает в ЛИИЖТ, консультируя по проектированию крупных электрических машин на заводе «Электросила», а затем специалистов Новочеркасского и Тбилисского электровозостроительного заводов и других.
С 1936 года — профессор, заведующий кафедрой «Электрические машины», а в 1943—1953 годах — декан энергетического факультета ЛИИЖТ. Доктор технических наук (1938) без защиты диссертации.
В годы Великой Отечественной войны А. Е. Алексеев руководил созданием автоматической рельсосварочной машины РКСМ-200-201. Серийный выпуск этой машины в 1945 году имел огромное значение для восстановления разрушенных железных дорог.
В послевоенные годы А. Е. Алексеев консультировал проекты тяговых электродвигателей для электровозов переменного тока. За высокую надежность тяговый двигатель НБ418К был отмечен присвоением Государственных знаков качества электровозам ВЛ80Т и ВЛ80Р. Как шеф-электрик, участвовал в работе ленинградского завода «Электросила».
Под руководством А. Е. Алексеева созданы первые в СССР макетные локомотивы с асинхронными двигателями и частотным управлением. По результатам испытаний макетных образцов промышленностью были созданы опытный электровоз ВЛ80А-751 мощностью 9600 кВт и опытный тепловоз ТЭ-120-001 мощностью 4000 л. с.
Член-корреспондент АН СССР (с 23 октября 1953 года) по отделению технических наук (электромашиностроение). Работал в институте ВНИИЭМ. Труды по электрическим машинам, электрической тяге.
Умер 16 мая 1975 года в Ленинграде. Похоронен в посёлке Комарово (Ленинградская область).
Награды и премии
* Сталинская премия третьей степени (1949) — за создание рельсосварочной машины
* Сталинская премия второй степени (1951) — за учебник для средней школы «Экономическая география зарубежных стран», 11 издание (1950)
* орден Ленина
* орден Трудового Красного Знамени
* медали
Труды
* монография «Тяговые электрические машины».
* монография «Конструкция электрических машин» (за книгу вторично присуждена Сталинская премия, 1951).
Обе книги переиздавались в СССР 5 раз и были переведены на иностранные языки.
Литература
* 
* 
Ссылки
* А. Е. Алексеев на сайте РАН

'''Большой Всероссийский приз Дерби''' для скаковых лошадей проводится на Центральном Московском ипподроме с 1886 года для лошадей трёх лет чистокровной верховой породы; дистанция скачки: в период с 1886 по 1889 г. (вкл.) — 2417 м, с 1900 по 1925 г. (вкл.) — 2440 м, с 1926 г. по настоящее время — 2400 м.
С 1924 по 1991 год разыгрывался Большой Всесоюзный приз (Дерби). В 1924 году приз был разыгран на ипподроме Хреновского конного завода. С 1992 по 2000 год приз разыгрывался на Пятигорском ипподроме. В период очередной реконструкции Центрального Московского ипподрома скачка организуется на других ипподромах: в 2023 году - Краснодарском, в 2024 году - Нальчикском, в 2025 - Грознеском.
Для прочих скаковых пород лошадей (например, арабской, ахалтекинской) в России также проводятся Большие всероссийские призы, в которых принимают участие трёхлетние лошади, а дистанция составляет, как правило, 2400 или 2000 метров.
Для рысистых лошадей Большой Всероссийский приз Дерби разыгрывается с 1899 года для четырёхлетних рысаков всех пород, рождённых на территории России, на дистанции 1600 м. В 1956 году дистанция составляла 2400 м. Большой Всероссийский приз для рысаков разыгрывается на Центральном Московском ипподроме.
Скаковое Дерби
Большой Всероссийский приз является центральной скачкой сезона и имеет, как правило, наибольший, по сравнению с другими стартами, призовой фонд. Значимость победы на этих соревнованиях также очень высока. Большинство победителей Дерби, как правило, оправдывают свой класс, побеждая и в состязаниях на другие призы, а затем становятся отличными производителями.
Победители скакового дерби
 
Рысистое Дерби
Также Большой Всероссийский приз Дерби разыгрывается для лучших четырёхлетних рысаков, рождённых на территории РФ. Этот приз разыгрывается с 1899 года, условия розыгрыша приза неоднократно менялись. До революции эта награда называлась «Призом Барса» в честь жеребца Барса I, родоначальника орловской рысистой породы. Первые несколько раз участниками состязаний становились только орловские рысаки. Затем на открытых состязаниях более резвые метисы начали обыгрывать лучших орловцев. В течение Гражданской войны с 1918 по 1921 годы приз не разыгрывался. После революции прежний Приз Барса переименовали в Большой Всесоюзный четырёхлетний приз (а Приз Барса стал разыгрываться среди лучших четырёхлетних орловцев). На протяжении всей истории рысистого Дерби его дистанция составляла 1600 м, лишь в 1956 году его дистанция была 2400 м.
Сегодня условия розыгрыша таковы: приз разыгрывается в три гита (лошади стартуют в один день три раза с перерывом между гитами не менее часа). Дистанция каждого гита 1600 м. Участие в двух первых гитах обязательно, в третьем — по желанию владельца. Победителем становится лошадь, занявшая первое место в двух любых гитах или победившая хотя бы в одном из них и имеющая наименьшую сумму занятых мест в двух любых гитах. Призёры определяются по наименьшей сумме занятых мест в двух любых гитах. При равенстве суммы мест призёры определяются по наименьшей сумме резвостей, показанных в любых двух гитах. За месяц до приза проводятся отборочные заезды для лошадей, желающих попасть в число участников Дерби. По результатам этих заездов специальная комиссия отбирает претендентов на главный рысистый приз сезона. Лошади, которых не отобрали в число участников Дерби, принимают участие в розыгрыше «утешительной» награды — Приза Гильдейца, названного в честь жеребца Гильдейца, победителя Дерби и выдающегося производителя, давшего большое количество резвых рысаков, в том числе победителей Дерби.
Значимость Большого Всероссийского приза Дерби очень высока. Благодаря особым условиям розыгрыша приза появление случайного победителя практически полностью исключено. Победитель, которого называют «дербистом», и призёры Дерби, как правило, с большим успехом продолжают свою карьеру, а затем становятся достойными производителями. Рекорд приза на 2022 год принадлежит победительнице Дерби-2020 кобыле Премьера Лок : 1 мин 57,3 с.
Рекорд побед в «Дерби» среди наездников принадлежит мастеру-наезднику международного класса Михаилу Козлову, который уже девять раз побеждал в этом призе. Кроме того, он три раза улучшал рекорд Дерби. В 1989 году на жеребце Сорренто выиграл с рекордом 2.00,1. Спустя ровно 20 лет в 2009 году на жеребце Тайм Тротпикс он побил эти секунды — 1.59,7. Спустя ещё три года, в 2012-м, Михаил Козлов, выиграв своё девятое Дерби, смог привести к финишу жеребца Полтавца, на котором выступал, за ещё меньшее время: 1.59,2.
Победители
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Центральный Московский ипподром
См. также
* Чистокровная верховая
* American Horse of the Year
* Стандартбредная лошадь
* Русский рысак
* Орловский рысак
* Рысак
* Дерби
* Приз «Барса»
* Рысистые бега

'''А́билин''' ( ) — город в США, расположенный в центральной части штата Техас на реке Элм-Крик (приток реки Бразос). Административный центр округа Тейлор. По данным переписи за 2010 год число жителей составляло 117 063 человека , по оценке Бюро переписи США в 2019 году в городе проживало 124 156 человек . Площадь города — 286,5 км².
История
 
Территория современного Абилина стала впервые осваиваться белыми поселенцами в середине XIX века, в основном охотниками на бизонов и армией, основавшей форт Фантом-Хилл, оставленный ею к 1870-м годам, когда индейцы (апачи) окончательно покинули центральную часть Техаса. В 1881 году был создан железнодорожный узел Техасско-Тихоокеанской дороги, давшей начало поселению (статус города с 1883 года), названному в честь Абилина в штате Канзас, тогдашнему центру скотоводства. После бума 1920—1930-х годах город стал экономически ослабевать, и лишь создание базы ВВС США в 1953 году помогло остановить упадок города.
Центр важного сельскохозяйственного района и нефтедобычи. В городе развито производство хлопкового масла и кормов (жмыхи).
Занимает 17 место среди городов США по уровню высшего образования, имея наивысший рейтинг в Техасе. В городе находятся три университета — (Христианский Университет Абилина, Университет Гардин-Симмонс и Университет Макмерри).
В Абилине находится большое количество различных христианских церквей, играющих важную роль в жизни города. Ежегодно в сентябре проводится Западно-Техасская ярмарка, а также множество скотоводческих выставок и родео. В пределах Абилина находятся 29 парков, зоопарк, три спортивных комплекса, семейный развлекательный центр. В первое воскресенье апреля ежегодно отмечается день города.
Среди достопримечательностей — небольшой исторический центр, застроенный зданиями 1920—1940-х годах, музеи «Грейс» (изобразительное искусство) и «Фронтир Тексас» (музей Дикого Запада), кинотеатр «Парамаунт» 1936 года в стиле ар-деко. В пригороде расположены исторический посёлок Буффало-Гэп (воссоздан облик начала XX века) и заповедник Абилина, в котором расположено искусственное озеро Абилин, которое снабжает город водой.
Рядом с городом расположена авиабаза Дайс.
Существует одноимённый городу парадокс.
Климат
 
Население
 
Согласно переписи населения 2010 года в городе проживало 117 063 человека, было 46 612 домохозяйств и 27 923 семьи . Расовый состав города: 75,5 % — белые, 9,6 % — афроамериканцы, 0,7 % — коренные жители США, 1,7 % — азиаты, 0,1 % — жители Гавайев или Океании, 9,2 % — другие расы, 3,3 % — две и более расы . Число испаноязычных жителей любых рас составило 24,5 % .
Из 46 612 домохозяйств, в 33 % живут дети младше 18 лет. 45,8 % домохозяйств представляли собой совместно проживающие супружеские пары (20,2 % с детьми младше 18 лет), в 13,7 % домохозяйств женщины проживали без мужей, в 4,6 % домохозяйств мужчины проживали без жён, 36 % домохозяйств не являлись семьями. В 28,7 % домохозяйств проживал только один человек, 9,9 % составляли одинокие пожилые люди (старше 65 лет) . Средний размер домохозяйства составлял 2,46 . Средний размер семьи — 3,04 человека .
Население города по возрастному диапазону распределилось следующим образом: 27,5 % — жители младше 20 лет, 32,2 % находятся в возрасте от 20 до 39, 27,7 % — от 40 до 64, 12,5 % — 65 лет и старше . Средний возраст составляет 31,7 года .
Согласно данным пятилетнего опроса 2019 года, средний доход домохозяйства в Абилине составляет 47 689 долларов США в год, средний доход семьи — 58 431 доллар. Доход на душу населения в городе составляет 23 756 долларов. Около 12,4 % семей и 17 % населения находятся за чертой бедности. В том числе 21,2 % в возрасте до 18 лет и 10,3 % в возрасте 65 и старше .
Города-побратимы
* Коринф, Греция
* Рио-Куарто, Аргентина
* Чита, Россия (с 1996 года)
Примечания
 
Ссылки

'''Глеб Васи́льевич Алексе́ев''' (наст. фамилия ''Чарноцкий''; 1892—1938) — русский писатель.
Биография
Родился в семье сельского учителя, по происхождению поляка. С 1909 года сотрудничал с московскими газетами. В Первую мировую войну был призван на фронт, служил в авиации, получил ранение. 
Революцию не принял, участвовал в Белом движении. В начале 1920-х годов находился в эмиграции, сначала в Югославии, затем в Берлине. В 1923 году вернулся в СССР.
Арестован 26 апреля 1938 года, осуждён Военной коллегией Верховного Суда СССР по обвинению в участии в антисоветской террористической организации, расстрелян 1 сентября. Реабилитирован в 1956 году.
Оставил сына Никиту (1932—2003) и дочь Дарью (1921—2013), которая преподавала английский язык в Выборге.
Творчество
* В рассказах (сборник «Живая тупь», 1922), повести «Мёртвый бег» (1923) — осмысление опыта революции и гражданской войны.
* Сатирические картины нэповской действительности — в повестях «Жилой дом» (1926) и «Шуба» (1928), романе «Тени стоящего впереди» (1928).
* В повести «Подземная Москва» (1925) одним из первых в советской литературе обратил внимание на культурно-историческую ценность утерянной библиотеки Ивана Грозного и необходимость археологического изучения московских подземелий.
* Роман об индустриализации «Роза ветров» (1933).
* Историческая повесть «Мария Гамильтон» (1933).
* Сборники рассказов «Иные глаза» (1926), «Горькое яблоко» (1928), «Свет трёх окон» (1928).
Память
* Улица Глеба Алексеева в Новомосковске
Литература
* Алексеев Глеб Васильевич
* «Дело № 32». Путевые заметки литератора Глеба Алексеева. 1920 г. // Исторический архив. — 2001. — № 5. — С.79 — 103.
* 
Ссылки
* Мартиролог

'''Абили́н''' ( ) — водохранилище в южной части США. Располагается в 24 км к юго-западу от одноимённого города, на территории округа Тейлор в центральной части штата Техас .
Площадь — 2,38 км² . Длина около 4 км. Максимальная глубина — 7,5 м .
Образовано в 1921 году на реке Элм-Крик, притоке реки Бразос, при строительстве плотины для водоснабжения города Абилин. Находится в парке Абилин. Рыболовство: сомы, окуни и др. .
Примечания
 
Ссылки
*

'''Михаи́л Па́влович Алексе́ев''' ( ; , Киев — 19 сентября 1981, Ленинград) — советский литературовед-компаративист, учёный-энциклопедист, специалист в области зарубежных литератур (английской, французской, немецкой, испанской), автор работ, посвящённых международным литературным связям отечественной словесности, доктор филологических наук (1937), академик АН СССР (1958; член-корреспондент с 1946) . Пушкинист. Член Союза писателей СССР (1941).
 
Биография
Родился в семье инженера путей сообщения; его дедом был П. П. Алексеев, профессор химии. Мать Михаила, А. В. Алексеева, урождённая Халютина, была знакома с Л. Н. Толстым. «Каждый из членов нашей семьи, — вспоминал Михаил, — мог рассказать о деятелях русской культуры то, чего не найти ни в каких книгах» .
В 1907—1914 годах учился в частной гимназии В. П. Науменко и одновременно — в Киевской музыкально-драматической школе М. К. Лесневич-Носовой (по классам фортепиано и композиции). Завершив обучение в гимназии, в 1914 году поступил на славяно-русское отделение историко-филологического факультета Киевского университета. Окончил университет в 1918 году. В студенческие годы Алексеев организовал кружок литературной молодёжи «Киевские антропофаги», куда входили молодые русские (Владимир Маккавейский, Артур Хоминский) и украинские (Максим Рыльский) поэты .
В 1919—1920 годах преподавал в Киевском университете. С 1920 по 1924 год состоял профессорским стипендиатом при историко-филологическом факультете Одесского университета. В 1924—1927 годах работал в Одесской государственной публичной библиотеке, сначала консультантом-библиографом, затем — заведующим библиографическим отделом.
В 1927 году получил приглашение в Иркутский государственный университет, где стал доцентом кафедры всеобщей литературы. В 1928 году был избран профессором и заведующим кафедрой.
В 1933 году по приглашению В. Ф. Шишмарева, декана филологического факультета Ленинградского государственного университета, перебрался в Ленинград . В 1933—1960 и 1969 годах — профессор кафедры всеобщей литературы (до 1948 года — кафедра западноевропейских литератур) филологического факультета ЛГУ (в 1942—1945 и 1951—1960 годах заведовал кафедрой), в 1945—1947 и 1950—1953 годах — декан филологического факультета, в 1947—1949 годах — директор научно-исследовательского Филологического института при ЛГУ. В 1934—1942 годах — профессор ЛГПИ им. А. И. Герцена (с 1938 года — заведующий кафедрой всеобщей литературы).
В первые месяцы Великой Отечественной войны М. П. Алексеев участвовал в оборонных работах. В феврале 1942 года вместе с университетом он был эвакуирован в Саратов. В 1942—1944 годах помимо заведования кафедрой всеобщей литературы ЛГУ заведовал кафедрой всеобщей литературы историко-филологического факультета Саратовского университета .
С 1934 года — старший научный сотрудник Пушкинского Дома (ИРЛИ АН СССР); в 1950—1963 годах — заместитель директора по научной работе; в 1955—1957 годах — заведующий сектором пушкиноведения; в 1956—1981 годах — руководитель сектора взаимосвязей русской и зарубежной литератур. С 1959 года — председатель Пушкинской комиссии при Отделении литературы и языка АН СССР. C 1956 года — член Бюро, с 1959 года — заместитель председателя, с 1970 года — председатель Советского комитета славистов при АН СССР. Председатель (1958) и вице-президент (1970) Международного комитета славистов. Доктор honoris causa Ростокского (1959), Оксфордского (1963), Парижского (1964), Бордоского (1964), Будапештского (1967) университетов, университета имени Адама Мицкевича в Познани (1973). В 1971 году избран иностранным членом Сербской академии наук и искусств. В 1974 году избран почётным членом Американской Ассоциации современных языков (''Modern Language Associanion of America'').
Член-корреспондент Британской академии (1972).
Похоронен на кладбище в Комарове. Надгробие (архитектор — В. В. Хазанов) установлено в 1984 году.
 
Научная деятельность
В ранний период научной деятельности, работая в различных учреждениях Киева и Одессы, Михаил Павлович, наряду с историей русской литературы и историей искусств, прежде всего музыки, интересовался больше всего французской литературой (писал о ней, переводил французскую прозу, готовил издания и т. д.). В Одессе в круг его научных интересов вошла английская литература, и он серьёзно занялся изучением английского языка, которого тогда он совсем не знал, в отличие от французского и немецкого, которыми владел свободно .
Михаил Павлович писал о древности и о современности, о русской, английской, французской, немецкой, испанской, итальянской, венгерской, американской, бразильской, западнославянских (особенно, польской) и скандинавских литературах, изучал проблемы языкознания, фольклористики, истории и теории перевода. Он принадлежит к числу крупнейших специалистов в области изучения литературных связей. Значительное число его работ посвящено восприятию на Западе русской культуры и общественной жизни .
Награды
* орден Ленина (1975)
* орден Трудового Красного Знамени (10.06.1945) 
* орден «Знак Почёта» (1957)
* медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1946)
* медаль «В память 250-летия Ленинграда» (1957)
* Премия Президиума АН СССР за работу «Славянские источники „Утопии“ Томаса Мора» (1955) 
* Премия имени В. Г. Белинского АН СССР за книгу «Пушкин. Сравнительно-исторические исследования» (1973)
Память
На Доме академиков в Санкт-Петербурге, расположенном по адресу: 7-я линия Васильевского острова, 2/1, лит. А, в 1986 году была установлена мемориальная доска (архитектор Ю. И. Акимов) с текстом: «Здесь с 1966 по 1981 год жил и работал советский учёный-филолог, академик Михаил Павлович Алексеев» .
Основные работы
;Книги
* И. С. Тургенев и музыка. — Киев: Общество исследования искусства, 1918. — 22с.
* Ранний друг Ф. М. Достоевского. — Одесса: Всеукраинское государственное издательство, MCMXXI. — 26 с.
* Сибирь в романе Дефо / Издание Восточно-Сибирского отдела Государственного Русского Географического общества. — Иркутск: Тип. изд. «Власть Труда», 1928. — 24 с.
* Этюды о Марлинском. — Иркутск: Изд. Иркутского унив., 1928. — 64 с.
* Проблема художественного перевода. — Иркутск, Изд. Иркутского унив., 1931. — 30 с.
* Сибирь в известиях западноевропейских путешественников и писателей: XIII—XVII вв. Ч. 1—2. — Иркутск, 1934—1936. (2-е изд.: Иркутск, 1941; 3-е изд.: Новосибирск: Наука, 2006).
* Сибирь в известиях западно-европейских путешественников и писателей: Введение, тексты и комментарий: XIII—XVII в.в. — 2-е изд. — Иркутск: ОГИЗ, Иркутск. обл. изд-во, 1941. — LXII, 609, [3] с., 4 л.
* Славянские источники «Утопии» Томаса Мора. — М.: Изд-во АН СССР, 1955. — 118, [1] с.
* Явления гуманизма в литературе и публицистике Древней Руси (XVI—XVII вв.). — М.: АН СССР, 1958. — 38 с.
* Из истории английской литературы. Этюды, очерки, исследования. — М.; Л., Гослитиздат, 1960. — 497, [2] с.
* Очерки истории испано-русских литературных отношений XVI—XIX вв. / Михаил Павлович Алексеев; Ленинградский ордена Ленина гос. ун-т им. А. А. Жданова. — Ленинград: Изд-во Ленинградский ун-та, 1964. — 216 с.
* Стихотворение Пушкина «Я памятник себе воздвиг…». Проблемы его изучения. — Л .: «Наука», 1967. — 272 с.
* Словари иностранных языков в русском азбуковнике XVII века: Исследование, тексты и коммент. / АН СССР. Ин-т рус. литературы (Пушкинский дом). — Ленинград: Наука. [Ленингр. отд-ние], 1968. — 154, [2] с.
* Пушкин: Сравнительно-исторические исследования. — Л.: Наука, 1972. — 468 с.; (2-е изд.: Л.: Наука, 1984. — 478 с.).
* Русско-английские литературные связи: (XVIII в. — первая половина XIX в.). — М., 1982. — 863 с. (Литературное наследство; Т. 91)
* Сравнительное литературоведение / Отв. ред. Г. В. Степанов. — Л.: Наука, 1983. — 448 с. — (Серия «М. П. Алексеев. Избранные труды»).
* Литература средневековой Англии и Шотландии / [Вступ. ст. Ю. Д. Левина]. — М.: Высшая школа, 1984. — 352 с.
* Русская литература и романский мир / Отв. ред. Ю, Б. Виппер, П. Р. Заборов. — Л.: Наука, 1985. — 544 с. — (Серия «М. П. Алексеев. Избранные труды»).
* Пушкин и мировая литература / Отв. ред. Г. П. Макогоненко, С. А. Фомичёв. — Л.: Наука, 1987. — 616 с. — (Серия «М. П. Алексеев. Избранные труды»).
* Русская литература и её мировое значение / Отв. ред. В. Н. Баскаков, Н. С. Никитина. — Л.: Наука,1989. — 414 с. — (Серия «М. П. Алексеев. Избранные труды»).
* Английская литература. Очерки и исследования / Отв. ред. Н. Я. Дьяконова, Ю. Д. Левин. — Л.: Наука, 1991. 464 с. — (Серия «М. П. Алексеев. Избранные труды»).
* Вильям Рольстон — пропагандист русской литературы и фольклора. — СПб., 1994 (в соавт. с Ю. Д. Левиным).
* Русская тема в европейской литературе: Сб. статей и материалов. — СПб.: Нестор-История, 2019. — 528 с. — Тираж 300 экз. — ISBN 978-5-4469-1567-5.
;
;Статьи
* «Гавриилиада» Пушкина. (По поводу издания В. Брюсова) // Родная земля. — 1919, ноябрь. — № 2. — С. 1—11.
* О драматических опытах Достоевского // Творчество Достоевского: 1821—1881—1921: Сб. ст. и материалов / Под ред. Л. П. Гроссмана. — Одесса, 1921. — С. 41—62.
* Огюст Барбье // Ямбы и поэмы / Огюст Барбье. — Одесса, 1922. — С. III—XL.
* Сибирь в романе Даниэля Дефо // Сибирский литературно-краеведческий сборник. — Иркутск, 1928. — Вып. 1. — С. 51—72.
* «Русский язык» у немецкого поэта XIV века [Освальда фон Волькенштейна] // Сборник статей к сорокалетию учёной деятельности академика А. С. Орлова. — Л.: Изд-во АН СССР, 1934. — С. 557—572.
* Борис Годунов и Дмитрий Самозванец в западноевропейской драме // «Борис Годунов» А. С. Пушкина: Сб. ст. — Л., 1936. — С. 81—124.
* Виктор Гюго и его русские знакомства // «Литературное наследство», т. 31—32, 1937;
* Этюды из истории испано-русских литературных отношений // Культура Испании. — М., 1940.
* Англия и англичане в памятниках московской письменности XVI—XVII вв. // Учёные записки Ленинградского гос. университета. Серия исторических наук. Вып. 15. — Л. Изд-во ЛГУ, 1947. — С. 43—100.
* Дидро о русской литературе // Русская литература на Западе: Ст. и материалы / Под ред. М. П. Алексеева. — М.; Л., 1948. — С. 19—57.
* И. С. Тургенев —пропагандист русской литературы на Западе // Труды отдела новой русской литературы АН СССР. Т. 1. — М., Л.: Изд-во АН СССР, 1948. — С. 39—81.
* Мировое значение Гоголя // Гоголь в школе. — М., 1954;
* Мировое значение «Записок охотника» // «Записки охотника» И. С. Тургенева (1852—1952): Сборник статей и материалов. — Орёл, 1955;
* Белинский и славянский литератор Я. П. Иордан (К вопросу об известности Белинского на Западе и у славян в 40-е годы XIX в.) // «Литературное наследство», т. 56, 1950;
* Пушкин и наука его времени // Пушкин. Исследования и материалы. Т. 1. — М. — Л., 1956;
* Вильям Хогарт и его «Анализ красоты» // ''Хогарт В.'' Анализ красоты. — Л. — М., 1958.
* К истории написания имени «Шекспира» в России // Проблемы современной филологии: Сб. ст. к семидесятилетию акад. В. В. Виноградова / АН СССР, Отд-ние лит. и яз. — М., 1965. — С. 304—313.
* «Дневной месяц» у Тютчева и Лонгфелло // Поэтика и стилистика русской литературы. Памяти ак. В. В. Виноградова. — Л.: Наука, 1971. — С. 153—167.
Примечания
 
Литература
* ''Берков П. Н.'' Член-корр. АН СССР М. П. Алексеев // «Известия АН СССР. Отделение литературы и языка», 1956, т. 15, вып. 5.
* ''Берков П. Н.'' М. П. Алексеев — историк и теоретик литературы // Русско-европейские литературные связи: Сборник статей к 70-летию со дня рождения академика М. П. Алексеева. — М.; Л.: Наука, 1966. — С. 3—11.
* 
* ''Булатов А.'' Странная история старинных карт России в советские годы // Антиквариат, предметы искусства и коллекционирования. — 2012. — № 6 (97), июнь. — С. 38—52.
* ''В. В.'' М. П. Алексеев как исследователь Пушкина // Пушкин: исследования и материалы. — Л.: Наука, 1983. — С. 323—327.
* Россия. Запад. Восток: Встречные течения [Сб. ст.]: К 100-летию со дня рождения акад. М. П. Алексеева. — СПб., 1996.
* ''Гиленсон Б. А.'' Академик Михаил Павлович Алексеев: (К 85-летию со дня рождения) // Известия АН СССР. Отделение литературы и языка. 1981. Т. 40, вып. 3. — С. 284—287.
* .
* ''Дьяконова Н. Я., Левин Ю. Д.'' Творческий труд учёного: (К 75-летию академика Михаила Павловича Алексеева) // Русская литература. — 1971. — № 2. — С. 213—218.
* 
* К XXX-летию научно-литературной деятельности профессора Ленинградского гос. ордена Ленина университета М. П. Алексеева. Л., 1946.
* ''Левин Ю. Д.'' Михаил Павлович Алексеев // Материалы к биобиблиографии учёных СССР. Сер. литературы и языка. Вып. 9. — М.: Наука, 1972. — С. 10—29. (Текст (в сокращении): Михаил Павлович Алексеев).
* Михаил Павлович Алексеев. Список научных печатных трудов. —Л., 1956.
* ''Смирнов А. А., Реизов Б. Г.'' Профессор М. П. Алексеев // «Вестник Ленинградского университета». — 1946. — № 3.
* Сравнительное изучение литератур. Сборник статей к 80-летию академика М. П. Алексеева. — Л., 1976.
Ссылки
* Информация о Доме академиков на историко-культурном интернет-портале «Энциклопедия Санкт-Петербурга».
* Книга «Дом академиков. История и судьбы» на сайте «Право и Интернет».
* 
* 
* Статья на сайте ИРЛИ РАН
* Статья на сайте серии «Литературные памятники»
* Историческая справка на сайте Архива РАН
* Страница в базе данных ФЭБ
* Страница в электронном архиве О. М. Фрейденберг
* ''Захаров Н. В., Луков Вл. А.'' Алексеев Михаил Павлович в электронной энциклопедии «Мир Шекспира»
* ''Ромодановская Е. К.'' Алексеев Михаил Павлович // «Библиотека сибирского краеведения»
* ''Творогов О. В.'' Алексеев Михаил Павлович // Энциклопедия «Слова о полку Игореве»
* «Дневной месяц» у Тютчева и Лонгфелло

'''Аяку́чо''' ( , , ) — город на юге Перу, на автодороге Лима — Куско. Административный центр региона (ранее департамента) Аякучо. Производство изделий из кожи, дерева, серебра. Университет.
История
Первые поселения людей появляются на месте современного города ещё 15 000 лет назад. Самое древнее поселение людей на территории Перу — Пикимачай — находится в 25 км от Аякучо. В VI—XII веках регион был заселен культурой Уари, предшествовавшей Империи Инков.
В конце XIX — начале XX века на страницах Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона этот населённый пункт описывался следующим образом:
 
«''…правильно построен и имеет кафедральный собор, 23 церкви, Университет, основанный в 1677 году, и больницу. Здесь местопребывание епископа, в епархию которого входит и департамент Хуанка-Фелика. Город Аякучо был основан в 1539 году Франсиско Пизарро, который назвал его Сан-Хуан де ла Виктория де Хуаманга. В 1825 г. он получил своё настоящее имя в память большого сражения на равнине А., где 9 декабря 1824 Боливар, благодаря генералу Ле-Сюкру, одержал решительную победу над испанским вице-королём Ла-Серной и завоевал, таким образом, независимость Перу. С этого времени действовавшие тогда в Америке испанские генералы (Родиль, Марото, Эспартеро и т. д.) назывались аякучосами, и это имя перешло на политическую партию, во главе которой они стояли. Во время регентства Эспартеро члены военной партии, которую поддерживала Англия, назывались аякучосами или англо-аякучосами .''»
 
Известные люди города
* Андрес Авелино Касерес, президент Перу.
* Нестор Кабрера, писатель.
* Вилли дель Позо, писатель.
* Марио Парадо де Бельиндо, героиня войны за независимость.
Галерея
 
Файл:Moument to Mariscal Sucre in Plaza de Armas, Ayacucho, Perú Daytime Front.jpg|Памятник Антонио Хосе Сукре
Файл:Catedral de Ayacucho (Catedral Basílica de Santa María).jpg
Файл:Templo de Santo Domingo, Ayacucho - Perú.jpg
Файл:Arco del Triunfo y Templo de San Francisco, Ayacucho-Peru.jpg
 
См. также
* Пикимачай
* Битва при Аякучо
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт 
* Аякучо

'''Анато́лий Дми́триевич Алексе́ев''' (  — 29 января 1974) — пилот Управления полярной авиации Главсевморпути, лётчик-испытатель, участник спасения экспедиции Умберто Нобиле (1928) и воздушной экспедиции на Северный полюс (1937), Герой Советского Союза ( ) . Полковник (1939).
Биография
Родился в польском городе Ломжа ныне Подляского воеводства Польши. Русский. Из семьи железнодорожного служащего. С 1905 года жил с родителями в городе Сергиев Посад, здесь в 1918 году окончил гимназию.
В Красной армии с марта 1920 года. В 1921 году окончил ускоренный курс Военной электротехнической школы комсостава РККА, в составе курсантского отряда принимал участие в подавлении крестьянского восстания А. Антонова в Тамбовской губернии в 1921 году (моторист полевой радиостанции при штабе 6-го боевого участка). С 1922 года служил начальником радиостанции № 244 на Западном фронте и в радиобатальоне Московского военного округа, заведующим мастерской радиодивизиона в Смоленске, с 1923 года — инструктором бригадной школы, начальником радиостанции, командиром роты в Москве .
С 1924 года — руководитель электролаборатории и преподаватель Высшей школы вспомогательных служб ВВС РККА. В июле — октябре 1925 года — инструктор по радио в Севастопольской военной авиационной школе морских лётчиков, затем вновь руководитель лаборатории Военной школы спецслужб ВВС. С мая 1928 года — лётчик-наблюдатель 60-й авиационной эскадрильи ВВС Морских сил Чёрного моря (Севастополь) .
В 1928 году штурманом (летнабом) и одновременно радистом в составе экипажа Б. Г. Чухновского участвовал в поисках экспедиции Умберто Нобиле и в спасении экипажа потерпевшего катастрофу в Арктике дирижабля «Италия» под его командованием. Самолёт «Юнкерс» ЮГ-1 был погружен на борт ледокола «Красин», который вышел в море из Ленинграда в июне . 10 июля достиг лагеря Нобиле и сбросил на льдину припасы. Совершая разведывательный полёт 11 июля, экипаж обнаружил двух итальянцев — Мариано и Цаппи, которые за месяц до того вместе с Ф. Мальмгреном покинули лагерь и пытались добраться до Шпицбергена самостоятельно. На обратном пути самолёт совершил вынужденную посадку на льдину и повредил шасси . Чухновский в радиограмме настоял, чтобы «Красин» в первую очередь шёл на спасение итальянцев, и экипажу самолёта пришлось провести на льду более пяти суток. «Красин» подобрал авиаторов 16 июля .
Эта экспедиция принесла и экипажам ледоколов «Красин» и «Малыгин» и экипажу самолёта Б. Чухновского всесоюзную известность. Все четверо лётчиков награждены высшими на то время наградами СССР — орденами Красного Знамени, после торжественной встречи в Москве совершили агитационную поездку по всей стране до Дальнего Востока.
С конца 1928 — старший инспектор, с декабря 1929 года — старший инженер в НИИ ВВС РККА. В октябре 1929 года в составе экипажа Чухновского выполнил полёт от Диксона к Северной Земле. Лётчики выдвинули предложение ускоренного развития полярной авиации в СССР и её широкого применения для освоения Арктики .
В мае 1930 года уволен в резерв РККА и стал лётчиком полярной авиации Севморпути. С этого времени ежегодно работал в Арктике в каждой летней навигации, командовал экипажем самолёта, обеспечивал проводку караванов судов и совершал исследовательские полёты. Летом 1932 года как командир экипажа гидросамолёта «СССР Н-2» осуществил первый полёт по маршруту Красноярск — Дудинка — Волочанка — Хатанга, затем обеспечивал первый в истории поход ледокола «Александр Сибиряков» Северным морским путём за одну навигацию, а в завершении года исследовал районы Таймыра, где ранее вообще никто не летал. В декабре 1932 — июне 1933 года учился на пилота в Тушинской Центральной школе лётчиков ОСОАВИАХИМа. С 1933 года — командир корабля, командир морского отряда Енисейской авиалинии Управления полярной авиации ГУСМП при СНК СССР. В 1936 году участвовал в проводке Северным морским путём эскадренных миноносцев «Сталин» и «Войков» на Тихий океан.
Под руководством А. Д. Алексеева экипаж самолёта Н-172 участвовал в высадке экспедиции И. Д. Папанина на Северный полюс в 1937 году. 21 мая в 11.35 М. В. Водопьянов впервые в мире посадил самолёт на Северный полюс. 25 мая с острова Рудольфа к полюсу вылетели три оставшихся самолёта. Но достичь его благополучно, с первой попытки, удалось только В. С. Молокову. Алексеев вынужден был посадить самолёт в семнадцати километрах от полюса. Он пережидал непогоду два дня и смог прилететь на полюс только два дня спустя. На обратный путь бензина не хватало, однако Алексеев отказался бросить машину. Он совершил посадку на льдину недалеко от 84-й параллели. Вскоре с острова Рудольфа прилетел П. Г. Головин и привез ему бензин.
Постановлением ЦИК СССР от 27 июня 1937 года за образцовое выполнение задания Правительства и героизм в числе участников Северной экспедиции, достигшей Северного полюса и основавшей полярную станцию на дрейфующем льду у полюса Алексееву Анатолию Дмитриевичу присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина. Спустя два года, после учреждения знака особого отличия, в 1939 году ему была вручена медаль «Золотая Звезда» № 38.
Продолжал работать в системе Главсевморпути. Осенью 1937 года принимал участие в поисках самолёта ДБ-А (бортовой номер Н-209) Сигизмунда Леваневского. В 1938 году возглавлял авиационный отряд (в который вошли также экипажи П. Г. Головина и Г. К. Орлова) по спасению судов «Сибиряков», «Малыгин» и «Георгий Седов» в северной части Моря Лаптевых. Спасению экспедиции придавалось настолько важное значение, что перед отправкой на Север их принимал в Кремле И. В. Сталин с членами Политбюро. Задание было выполнено: с ледового аэродрома у борта кораблей вывезено 184 человека, для оставшихся на кораблях членов экипажа завезены все необходимые грузы. За эту спасательную экспедицию награждён орденом Красной Звезды. Алексеев является одним из основоположников новых методов ледовой разведки.
Член ВКП(б) с 1939 года. В том же 1939 году возвращён в кадры РККА с присвоением воинского звания полковник. Летняя навигация 1939 года надолго стала его последней в Арктике.
С декабря 1939 года работал лётчиком-испытателем на авиационном заводе № 22 имени С. П. Горбунова (город Казань). Провёл заводские и государственные испытания опытного дальнего бомбардировщика ДБ-240, запущенного в серию под индексом Ер-2. В начале 1941 года совершил перелёт Москва — Омск — Москва без посадки в Омске со сбросом там 1000 килограммов условных бомб. Испытывал Ер-4, СБ, Ар-2, Пе-2 .
Участник Великой Отечественной войны с июля 1941 года. Был откомандирован из Народного Комиссариата авиационной промышленности СССР в тяжёло-бомбардировочную авиационную группу. С июля 1941 года воевал в составе 432-го бомбардировочного авиаполка (через несколько месяцев полк переименован в 746 АП ДД) 81-й авиационной дивизии дальнего действия командиром эскадрильи. На ТБ-7 совершил 27 боевых вылетов на бомбардировку военных объектов в глубоком тылу противника, в том числе в Кёнигсберге и Вильно.
В феврале 1942 года командир корабля 746 полка ДД полковник Алексеев награждён орденом Красного Знамени за 6 ночных боевых вылетов на бомбардирование (из них 2 — на Кенигсберг) в сложных метеоусловиях .
С 1943 года вновь на лётно-испытательной работе в НИИ ВВС. В июле 1946 года назначен лётчиком-испытателем 1-го управления ГК НИИ ВВС, затем служил там же на должностях заместителя начальника отдела Управления испытаний самолётов, инспектора по лётно-испытательной работе. Испытал 72 типа военных самолётов. В марте — апреле 1954 года командовал одним из экипажей в ходе широкомасштабной высокоширотной арктической экспедиции «Север-6» с применением аэропоезда из самолётов Ил-12Д с десантными планерами Як-14. Имел квалификацию «лётчик-испытатель 1-го класса». С 1956 года вновь служил в полярной авиации, заместитель начальника Управления полярной авиации по лётной службе. С 1958 года — в запасе .
Жил в городе-герое Москве. С января 1959 года работал начальником аэронавигационного отдела в Управлении полярной авиации, затем в аэропорту Шереметьево (Москва).
Скончался 29 января 1974 года. Похоронен в Москве в колумбарии Новодевичьего кладбища (секция 125).
Награды
* Медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза (№ 38)
* Три ордена Ленина (25.02.1937, 27.06.1937, 05.11.1946)
* Пять орденов Красного Знамени (08.10.1928, 20.02.1942 , 03.11.1944, 15.11.1950, 16.10.1957)
* Орден Отечественной войны I степени (29.04.1944)
* Три ордена Красной Звезды (03.05.1940, ''«за выдающиеся заслуги в деле освоения Северного Морского Пути и районов Крайнего Севера, а также за образцовую и самоотверженную работу в период арктических навигаций 1938 и 1939 годов»''; 29.08.1955; 23.01.1957)
** Медали СССР:
** «За боевые заслуги» (28.10.1967)
** «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
** «За оборону Москвы»
** «За Победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
** «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
** «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
** «30 лет Советской Армии и Флота»
** «40 лет Вооружённых Сил СССР»
** «50 лет Вооружённых Сил СССР»
** «В память 800-летия Москвы»
Память
* В 1965 году имя полярного лётчика А. Д. Алексеева было присвоено горе в Антарктиде (на Земле Эндерби). Нанесена на карту советской антарктической экспедицией в 1962 году (координаты: ) .
* Именем А. Д. Алексеева названы улицы в Сергиевом Посаде (на одном из домов этой улицы установлена мемориальная доска в его честь) и в Красноярске.
* В 2016 году в Сергиевом Посаде на бульваре Кузнецова в Мемориальном комплексе Героев Советского Союза установлена стела с портретом и биографией Героя А. Д. Алексеева.
* В Енисейском пароходстве в 1940—1960-х гг. работал буксирный пароход «Лётчик Алексеев».
* В честь А. Д. Алексеева назван остров (остров Пилота Алексеева) в Карском море (архипелаг Норденшельда): остров был открыт Алексеевым в 1932 году, название было присвоено в 1936 г. по фамилии первооткрывателя .
В кино
В советско-итальянском фильме «Красная палатка» (1969) роль Анатолия Алексеева исполнил Юрий Назаров.
См. также
* Амундсен, Руаль
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Барышев И. Б., Бурлаков Ю. К.'' Полярный лётчик А. Д. Алексеев. — М.: Институт Наследия, 2023. — 210 с. — ISBN 978-5-86443-429-1.
* Герои Сергиево-Посадской земли. / Автор-составитель К. Ф. Суворов. — Сергиев Посад, 2005.
Ссылки

'''Семён Михайлович Алексеев''' ( ) — советский авиаконструктор самолётов-истребителей, систем спасения и жизнеобеспечения экипажей летательных аппаратов, Герой Социалистического Труда .
Биография
Ранние годы
Родители Алексеева умерли, когда он был в раннем возрасте. Сначала он попал в детский дом, однако потом был усыновлён рабочей семьёй Алексеевых, дальних родственников. В Москве он окончил 7-летнюю школу и в 1926 году начал работать на фабрике «Пролетарский труд».
Работа в авиационной промышленности
Начальный период
В начале 1930-х годов Алексеев окончил вечернее отделение Московского авиационного института (при ЦАГИ), параллельно обучаясь на конструкторских курсах и работая в ОКБ А. Н. Туполева и С. В. Ильюшина. В этот период он участвует в разработке герметичной кабины стратостата «СССР-1» и первого в Советском Союзе стратосферного самолёта БОК-1.
Работал в КБ В. А. Чижевского (с 1933 года), КБ А. А. Дубровина (с 1937 года), КБ-301 под руководством В. П. Горбунова (1939—1940), КБ-21 под руководством С. А. Лавочкина (с 1941), начальником ОКБ № 21 (1945—1948), начальником ОКБ № 1 опытного авиазавода № 1 (1948—1950) .
Создание истребителя Ла-5
В конце 1940 года в качестве заместителя авиаконструктора Семёна Алексеевича Лавочкина во главе группы специалистов прибывает в г. Горький для обеспечения начала производства на заводе № 21 ЛаГГ-3 .
В Великую Отечественную Алексеев был первым заместителем Лавочкина и фактически стал одним из создателей фронтового истребителя Ла-5 .
C одобрения Лавочкина Алексеев возглавил работу по переоборудованию серийного самолёта ЛаГГ-3 новым, мощным двигателем А. Д. Швецова М-82 . Это и решило судьбу новой машины Ла-5, с поступлением которой на советско-германский фронт было завоевано превосходство над авиацией противника.
Для совершенствования лётных характеристик истребителя Ла-7, Алексеев прорабатывал установку на него разгонного реактивного двигателя. В этой работе он добивается встреч с конструкторами реактивных ускорителей и знакомится в «шарашке» при авиационном заводе в Казани с Сергеем Павловичем Королёвым и его товарищами по работе. С Наумом Львовичем Уманским в дальнейшем Алексеев много и плодотворно сотрудничал .
Работа в ОКБ-21
В 1946 году, после возвращения ОКБ Лавочкина из эвакуации в Москву, Семён Михайлович с санкции Верховного главнокомандующего был назначен в Горький на должность Главного конструктора ОКБ серийного завода № 21, выпускавшего самолёты Лавочкина.
Здесь Алексеев, уже как главный конструктор, разрабатывает семейство реактивных самолётов-истребителей, начиная с И-211. Затем последовали его модификации: И-212, И-215 и И-217. В этих самолётах проверяются новые для отечественной авиации инженерные решения. Два реактивных двигателя, шасси велосипедного типа и другие.
В полётах лётчиков-испытателей С. Н. Анохина, М. Л. Галлая, А. А. Попова самолёты серии показали высокие лётные качества. Однако принятие их в серийное производство было остановлено из-за замечания Сталина о возможности возникновения проблем с производством двигателей для двухмоторных машин. Таким образом, трудности послевоенных лет помешали этим интереснейшим разработкам. В современную же эпоху именно двухдвигательная схема стала нормой для машин этого класса.
Среди решений, рассматривавшихся с участием Алексеева, были и экзотические разработки. Такова, например, кабина самолёта с лежачим положением лётчика — ничком. Это позволяло уйти от рокового для многих авиаторов совпадения вектора «инерционных сил» с направлением основных, магистральных кровеносных сосудов, что приводило к лучшей переносимости пилотажных перегрузок, даже без применения каких-либо, ныне столь обычных противоперегрузочных костюмов.
Направление работ по исследованию переносимости перегрузок и поиск оптимальных поз лётчика и космонавта было одним из ведущих и успешных в физиологической лаборатории ускорений, по сути, созданной Алексеевым.
Результаты этих исследований легли в основу обеспечения безопасности на кораблях «Восток», «Восход» и «Союз», особенно в случае возникновения наиболее тяжёлых по перегрузкам аварийных ситуаций — таких, как отказ в работе последней ступени и возвращение спускаемого аппарата по баллистической траектории.
В 1948 году ОКБ-21 было закрыто.
Работы в период 1948—1952 годов
С середины 1948 года Алексеев работал начальником ОКБ-1 государственного опытного авиазавода № 1 НКАП в пос. Иваньково Московской области (ныне ОАО «Дубненский машиностроительный завод им. Н. П. Фёдорова») по проектированию и доводке реактивных самолётов, созданных германскими конструкторами.
В 1950 году произошла репатриация немецких специалистов советских КБ, что привело и к расформированию ОКБ, в котором работал Алексеев. Его переводят в Лётно-исследовательский институт. Здесь он с 1950 по 1952 годы возглавлял опытное производство института , внёс вклад в создание летающих лабораторий, отработку систем заправки самолётов топливом в полёте и противоперегрузочных средств.
На этом этапе развития авиационной техники возникает новая проблема. Лётные характеристики новых реактивных самолётов обусловили жесткие требования к возможностям пилота по управлению ими, а также осложнили обеспечение безопасности лётчика в аварийных ситуациях и при боевом поражении самолёта. Иными словами, человек стал «слабым звеном». Так как решение этих проблем находится на стыке разнообразных областей знания, руководством страны в начале 1950-х годов было принято решение создать специализированное ОКБ в системе авиационной промышленности.
В октябре 1952 года приказом министра авиационной промышленности М. В. Хруничева было объявлено о создании завода № 918 (впоследствии «НПП Звезда»), и Алексеев был назначен его руководителем.
Работа в НПП «Звезда»
 
В 1952—1964 — главный конструктор завода «Звезда».
Начало работы по космической тематике
В конце лета 1956 года С. П. Королёв вышел на связь с С. М. Алексеевым, напомнив о прежнем знакомстве и, следуя рекомендации П. В. Дементьева прибыл на завод № 918. Во время визита Королёв подробно ознакомился с производственными возможностями предприятия, осмотрел конструкторское бюро, цеха и лаборатории. По его инициативе Алексееву было предложено подключиться к разработке комплекса мер по обеспечению безопасности первого полёта человека на орбитальном корабле. Предполагалось, что все вопросы — от старта до посадки — будет курировать единая организация, что позволило бы Королёву взаимодействовать с одним ответственным центром, а не с разрозненными исполнителями. Получив исходные данные по параметрам будущего полёта, которые существенно отличались от привычных авиационных задач завода, Алексеев подготовил детальный план работ по обеспечению безопасности орбитального полёта человека. Его выполнение требовало создания обширной лабораторной базы, а часть необходимой аппаратуры из-за ограниченных сроков пришлось закупать за рубежом. Королёв способствовал выделению нужных ресурсов .
После успешного запуска первого искусственного спутника Земли в 1957 году были начаты работы по обеспечению полёта собаки на втором спутнике. На выполнение задания ОКБ-1 по проектированию, изготовлению, испытанию и поставке системы жизнеобеспечения животного отводилось всего 20–23 дня. Алексеев организовал работы в условиях строгой секретности и постоянно координировал их с Королёвым. Благодаря своевременному выполнению задачи 3 ноября 1957 года была осуществлена отправка в космос собаки Лайки .
В 1958 году завод получил новое задание: создать катапультируемую гермокабину для двух животных, оснащённую системой жизнеобеспечения. Предполагалось, что она будет отделяться от спускаемого аппарата, а накопленный опыт в дальнейшем применят при подготовке полёта человека. Параллельно с разработкой систем для собак были инициированы работы по индивидуальным средствам жизнеобеспечения космонавта — скафандру, системе санитарного обеспечения (АСУ) и носимому аварийному запасу (НАЗ). Алексеев организовал параллельные направления работ и обеспечил постоянное обновление документации в соответствии с результатами лабораторных испытаний. Проект велся в тесной кооперации с ОКБ-1 и лично с С. П. Королёвым .
К середине 1960 года была завершена кабина катапультной системы для полёта двух собак. После аварии ракеты-носителя на стартовой площадке в том же году Алексеев обратился к Королёву с предложением переработать систему катапультирования, чтобы обеспечить возможность аварийного спасения уже на этапе старта. Все необходимые доработки были реализованы, и 19 августа 1960 года состоялся успешный запуск космического корабля с собаками Белкой и Стрелкой, которые благополучно катапультировались и вернулись на Землю .
В этот период на заводе № 918 значительно расширили экспериментальную базу: были приобретены за рубежом и смонтированы крупногабаритная барокамера и центрифуга, а на территории предприятия построена катапультная вышка для отработки отделения кресла от спускаемого аппарата. Под руководством Алексеева коллектив предприятия выполнил масштабную программу испытаний: исследования проводились на центрифуге, в барокамере, на катапультной вышке и большой вертикальной катапульте. Особое внимание уделялось изучению физиологических реакций человека на экстремальные нагрузки .
В рамках подготовки к запуску первого космонавта в крайне сжатые сроки были разработаны и испытаны ключевые системы безопасности и жизнеобеспечения: катапультируемое кресло пилота, скафандр, система санитарного обеспечения и носимый аварийный запас (НАЗ). Все работы выполнялись под руководством Алексеева .
За вклад в создание средств обеспечения пилотируемых космических полётов завод № 918 был награждён орденом Трудового Красного Знамени. С. М. Алексееву были присвоены орден Ленина и звание Героя Социалистического Труда .
 
Награды
* Герой Социалистического Труда (1961).
* Награждён орденами Ленина, Трудового Красного Знамени (дважды) и Красной Звезды.
Произведения и научные труды
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Ви́ктор Ильи́ч Алексе́ев''' (27 августа 1914, Санкт-Петербург — 12 июля 1977, Ленинград) — советский легкоатлет и тренер.
Заслуженный мастер спорта (1942), заслуженный тренер СССР (1956, знак № 1). Выступал за Ленинград — спортивные общества «Рекорд», «Зенит» (с 193.).
6-кратный чемпион СССР в метании копья (1936—1948) и чемпион в метании гранаты (1946, последний чемпионат страны по этой дисциплине).
Изобретатель техники толкания ядра «с поворота» (техника «кругового маха»).
Биография
В 1936—1948 годах Виктор Алексеев был одним из сильнейших метателей копья в СССР: он 5 раз выигрывал чемпионат СССР, 6 раз улучшал рекорд СССР, безраздельно владея им (его последний рекорд был побит в 1950 году). Его результаты 4 раза попадали в десятки лучших результатов сезона в мире (1940, 1945—1947). Его тренером был Анатолий Решетников .
Одновременно он занимался тренерской работой. В 1937 году окончил Высшую школу тренеров при Государственном институте физической культуры им. П. Ф. Лесгафта. Но ещё до этого, в 1936 году создал при ДСО «Зенит» детскую спортивную школу; уже в 1930-е годы его ученики становились рекордсменами СССР среди юниоров.
Во время Великой Отечественной войны Алексеев остался в блокадном Ленинграде. Он стал инструктором Всевобуча — обучал бойцов рукопашному бою, метанию гранаты, бегу на лыжах и т. д.; был участником движения «спортсменов-тысячников» — спортсменов, взявшихся обучить не менее тысячи бойцов. 18 июня 1942 года Алексееву в числе 22 спортсменов (в числе которых было 5 ленинградцев ) «за выдающуюся общественную и педагогическую деятельность в деле подготовки резервов для Красной Армии и Военно-морского Флота и отличные спортивные достижения» было присвоено звание «заслуженный мастер спорта» .
В 1942 году в тяжёлом состоянии Алексеев был эвакуирован из Ленинграда в Пятигорск. Там он увидел 14-летнюю Наталью Дятлову, которая, переехав после войны в Ленинград, под фамилией Смирницкая стала первой его ученицей, добившейся международных успехов — в 1949 году она стала рекордсменкой мира.
В 1948 году Школа высшего спортивного мастерства ДСО «Зенит» получила официальный статус, и Алексеев ушёл из большого спорта, полностью посвятив себя работе тренера. Его ученики завоевали 8 золотых олимпийских медалей и 12 золотых медалей чемпионатов Европы. В 1970 году по его инициативе построен новый спорткомплекс школы.
Умер в 1977 году во время тренировки. Похоронен на Богословском кладбище в Санкт-Петербурге .
Спортивные достижения
 
:; Рекорды СССР
 метание копья 64,24 21.06.1936 Ленинград
 64,70 6.09.1936 Ленинград
 66,24 12.08.1939 Харьков
 67,88 30.09.1939 Ленинград
 69,65 9.09.1940 Ленинград
 69,68 24.09.1947 Ленинград
Тренер
Был тренером сборной СССР по лёгкой атлетике, в том числе на Олимпийских играх 1960—1976 годов .
:: '''Воспитанники, добившиеся успехов на международной арене'''
* Смирницкая, Наталья Васильевна — метание копья — чемпионка Европы 1950; установила 2 рекорда мира (1949).
* Зыбина, Галина Ивановна — толкание ядра — олимпийская чемпионка 1952, призёр 1956, 1964; чемпионка Европы 1954, призёр 1962, 1950 (метание копья), 1954 (метание диска); установила 8 рекордов мира (1952—1956).
* Тышкевич, Тамара Андреевна — толкание ядра — олимпийская чемпионка 1956; призёр ЧЕ 1954, 1958.
* Трусенёв, Владимир Иванович — метание диска — чемпион Европы 1962, призёр 1958; установил рекорд мира (1961).
* Пресс, Тамара Натановна — толкание ядра, метание диска — олимпийская чемпионка 1960, 1964 — дважды, призёр 1960; чемпионка Европы 1958, 1962 — дважды, призёр 1958; установила 11 рекордов мира (1959—1965).
* Пресс, Ирина Натановна — бег на 80 м с барьерами, пятиборье — олимпийская чемпионка 1960, 1964; установила 7 рекордов мира (1960—1965).
* Михайлов, Анатолий Аркадьевич — бег на 110 м с барьерами — призёр ОИ 1964; чемпион Европы 1962; призёр ЧЕ 1958.
* Данилова, Тамара Петровна — метание диска — чемпионка Европы 1969.
* Чижова, Надежда Владимировна — толкание ядра — олимпийская чемпионка 1972, призёр 1968, 1976; чемпионка Европы 1966, 1969, 1971, 1974; установила 8 рекордов мира (1968—1973).
* Барышников, Александр Георгиевич — толкание ядра — бронзовый призёр ОИ 1976 (после смерти Алексеева — серебряный призёр ОИ 1980); установил рекорд мира (1976); для него Алексеев изобрёл новую технику толкания ядра — метод «кругового маха».
Награды
* орден Ленина (27.04.1957) — ''за успехи, достигнутые в деле развития массового физкультурного движения в стране, повышения мастерства советских спортсменов, и успешное выступление на международных соревнованиях''
* орден Трудового Красного Знамени (5.10.1972)
* орден Дружбы народов (1976)
* Орден «Знак Почёта» (16.09.1960) — ''за успешные выступления в XVII летних и VIII зимних Олимпийских играх 1960 года, а также за выдающиеся спортивные достижения'' 
* золотая медаль Н. К. Крупской Академии педагогических наук СССР
Память
 
Легкоатлетической школе и её спорткомплексу в 1980 году присвоено имя В. И. Алексеева; в школе установлен его бюст.
В память об Алексееве были открыты мемориальные доски (архитектор — В. С. Васильковский, скульптор А. А. Королюк):
* в 1982 году — на здании Школы высшего спортивного мастерства имени В. И. Алексеева (проспект Раевского, 16) ;
* в 1990 году — на здании по улице Комсомола, 13, где Алексеев жил с 1914 по 1975 год .
Примечания
 
:: '''Ссылки'''
 
Литература, ссылки
* 
* ''Александр Иссурин''. Первый не только по номеру удостоверения // «Невское время». — 27 августа 2004
* 
* 
* 
Спортивные результаты
* 
*

'''Михаи́л Никола́евич Алексе́ев''' (6 мая 1918, село Монастырское, Саратовская губерния  — 19 мая 2007, Москва)  — русский советский писатель, прозаик и журналист, военный корреспондент. Герой Социалистического Труда (1978) . Лауреат Государственной премии СССР (1976) и Государственной премии РСФСР имени А. М. Горького (1966). Кавалер двух орденов Ленина (1971, 1978). Член ВКП(б) с 1942 года.
Биография
После школы-семилетки окончил педагогический техникум, в 1938—1955 годах служил в Красной и Советской Армии солдатом, затем офицером, был военным корреспондентом, а в 1950—1955 годах — редактором военного издательства. Полковник запаса. Член СП СССР с 1951 года.
В 1957 году окончил Высшие литературные курсы СП СССР.
С 1965 года входил в секретариат правления СП РСФСР, с 1967 года — в правление СП СССР, а с 1990 года — СП РСФСР.
В 1968 году стал главным редактором журнала «Москва». В июле 1969 года подписал «письмо одиннадцати» в журнале «Огонёк» под заголовком «Против чего выступает „Новый мир“?» 
Писал книги о Великой Отечественной войне. Высокую оценку его творчеству дал Николай Асеев .
В романе «Ивушка неплакучая» (1970—1974) изображена жизнь во время войны.
По роману «Вишнёвый омут» был создан одноимённый кинофильм, по повести «Хлеб — имя существительное» — одноимённый фильм и фильм «Журавушка», по повести «Дивизионка» — фильм «Ради нескольких строчек».
Умер 19 мая 2007 года. Похоронен на Переделкинском кладбище (15 участок) .
Признание и награды
* Государственная премия РСФСР имени М. Горького (1966) — за роман «Вишневый омут»
* Государственная премия СССР (1976) — за роман «Ивушка неплакучая»
* Герой Социалистического Труда (5.5.1978)
* два ордена Ленина (2.7.1971; 5.5.1978)
* орден Октябрьской Революции
* два ордена Отечественной войны II степени (6.6.1945; 11.3.1985)
* два ордена Трудового Красного Знамени (28.10.1967; 5.5.1988)
* два ордена Красной Звезды (20.9.1944; 30.4.1954)
* орден Дружбы народов (16.11.1984) 
* две медали «За боевые заслуги» (23.8.1943; 20.6.1949)
* Международная премия имени М. Шолохова — за роман «Мой Сталинград» (1995)
* В знак признания выдающегося вклада в русскую культуру писателя-волжанина в 1998 году Правительством Саратовской области, Союзом писателей России и Саратовским отделением Союза писателей России была учреждена литературная премия имени Алексеева, присуждаемая ежегодно за создание выдающихся художественных произведений.
Экранизации
Художественные фильмы
* «Журавушка» (1968, СССР, по роману «Хлеб — имя существительное»)
* «Русское поле» (1971, СССР, по роману «Ивушка неплакучая»)
* «Вишнёвый омут» (1985, СССР, по одноимённому роману)
* «Ради нескольких строчек» (1985, СССР, по повести «Дивизионка»)
* «Хлеб — имя существительное» (1988, СССР, вторая экранизация одноимённого романа)
Библиография
 
* Солдаты. Роман. — Москва : Воен. изд-во, 1951. — 336 с.
** [Москва]: Гослитиздат — (Роман-газета. — № 3 (75) , 1952. — 110 с.)
* Пути-дороги. Роман. — , 1953;
* Наш лейтенант. Рассказы. — , 1955;
* Наследники. Повесть. — , 1957;
* Жили-были два товарища… Рассказы. — , 1958;
* Внимание, мины! Рассказы. — Москва : Правда, 1960. — 47 с.; — (Б-ка «Огонёк», № 6).
* Дивизионка. Докум. новеллы. — Москва : Сов. Россия, 1960. — 111 с. : ил. — (Короткие повести и рассказы).
* Вишнёвый омут. Роман. — [Москва] : [Гослитиздат] — (Роман-газета. — № 11 (263), 1962. — [1], 111 с.)
** Москва : Сов. Россия, 1966. — 277 с.
** Москва : Сов. Россия, 1968. — 277 с., 1 л. портр.
* Автобиография моего блокнота, частично расшифрованная. Новеллы. — , 1963. — 47 с. : ил.; — (Б-чка журнала «Советской воин»; № 16 (467)).
** Москва : Советская Россия, 1964. — 109 с. : ил.
* Бьют родники. [Сборник]. — Москва : Сов. Россия, 1963. — 195 с., 1 л. портр. — (Литературная Россия).
* Биография моего блокнота. Повесть. Киносценарий. Очерки. Статьи. — , 1964;
* Хлеб — имя существительное. Повесть в новеллах. — , 1964.
* Журавушка : [Отрывки из повести «Хлеб — имя существительное»]. — Москва : Правда, 1965. — 62 с. — (Б-ка «Огонёк», № 6).
* Герой и подвиг. Заметки о героико-романтическом в советской литературе. — Москва : Знание, 1965. — 48 с. — (Новое в жизни, науке, технике. 6 серия. Литература и искусство; 2).
* Вишневый омут: Роман. Хлеб — имя существительное : Повести в новеллах. — Москва : Худож. лит., 1966. — 472 с.
* Избранное. — , 1967;
* Однополчане. — , 1967;
* Хорошие мои люди. Док. повесть. — , 1967;
* Карюха. Повесть. — : Правда, 1968. — 63 с. — (Б-ка «Огонёк», № 1).
* Ивушка неплакучая. Роман в 2 кн. — М., 1970—1971.
* Великий сеятель земли. — , 1970
* О войне, о товарищах, о себе. — , 1970
* Земля, хлеб, люди. — , 1971;
* Американский дневник. — , 1971;
* Избранные произведения в 2 тт. — , 1972;
* Избранное. — , 1973;
* Мишкино детство" Повесть. — , 1973;
* Слово в строю. — , 1975;
* Избранные произведения. М., 1978;
* Бессмертие. — , 1980;
* Цена ему — жизнь. Слово о хлебе. — , 1980;
* Избранные произведения в 3 тт. — : Воениздат, 1981;
* Драчуны. Роман. — , 1982;
* Меж дней бегущих. — : Современник, 1986;
* Наследники. Повесть. Военный дневник. — , ДОСААФ, 1986.
* Собрание сочинений : В 8 т. — : Мол. гвардия, 1987.
* Карюха [: повесть]. Драчуны [: роман]. [: Сборник]". Дилогия. — , Сов. писатель, 1988.
* Рыжонка. Повесть. — Роман-газета. — № 16. — 1991.
* Мой Сталинград. — , 1993;
* Драчуны [: роман]. Карюха [: повесть]. Рыжонка [: ностальгическая повесть] [: Сборник]". Трилогия. — , Совр. писатель, 1998.
* Избранные сочинения в 3 тт. — : Русское слово, 1998. — 557 с., [9] л. ил., портр. — ISBN 5-7233-0228-0.
 
Ссылки
 
Литература
* ''Викулов С.'' С переднего края // Октябрь. — 1964. — № 8.
* ''Софронов А.'' Сельская хроника Михаила Алексеева // Москва. — 1964. — № 8.
* ''Баландин Л.'' Любовь и доброта: К пятидесятилетию Михаила Алексеева // Сибирские огни. — 1968. — № 6.
* Русские советские писатели-прозаики: Библиография, указатель. — , 1959. — Т. 1.
* Освобождение // Твердыня духа. — Институт русской цивилизации, 2010. — 688 с. — ISBN 978-5-902725-64-0. — С. 397—509.
* 
Примечания
 
См. также
* Экранизации произведений Михаила Алексеева

'''Серге́й Петро́вич Алексе́ев''' ( ) — русский советский писатель, критик, редактор. Лауреат Государственной премии СССР (1984). Заслуженный работник культуры РСФСР.
Биография
Родился 1 апреля 1922 года в селе Плисков Погребищенский район, Винницкая область, Украина) в семье сельского врача. С десяти лет жил в Москве. После школы в 1940 году поступил в авиационное училище в городе Поставы (Западная Белоруссия). Великая Отечественная война застала его в полевом лагере рядом с границей, но курсант Алексеев был откомандирован в Оренбургское лётное училище.
Без отрыва от учёбы в военном училище поступил на вечернее отделение исторического факультета Оренбургского педагогического института, за год и пять месяцев прошёл полный курс и в 1944 году получил диплом. По окончании училища был оставлен в нём инструктором и до конца войны занимался подготовкой курсантов. Член ВКП(б) с 1945 года. Был демобилизован в конце 1945 года из-за травм, полученных во время учебного полёта.
Был редактором издательства «Детская литература», с 1950 года был ответственным секретарем, позже председателем Комиссии по детской литературе Союза писателей СССР. В 1958 году принят в члены Союза писателей Автор статей по вопросам развития литературы для детей. В 1965—1996 годы был главным редактором журнала «Детская литература».
Первая книга Сергея Алексеeва вышла в 1955 году — «История СССР. Учебная книга для 4-го класса» (в соавторстве с Владимиром Карцовым). Он был автором книг для детей «Сто рассказов о войне» , «О русской доблести и славе». За сорок лет написал более тридцати книг, посвящённых истории России (от середины XVI до середины XX вв.), многие из которых издавались на пятидесяти языках.
Умер 17 мая 2008 года в Москве . Похоронен на .
Награды и премии
* Государственная премия СССР (1984) — за книгу «Богатырские фамилии» (1978)
* Государственная премия РСФСР имени Н. К. Крупской (1970) — за книгу «Сто рассказов из русской истории» (1966)
* премия Ленинского комсомола (1979) — за книги для детей «Идёт война народная», «Богатырские фамилии», «Октябрь шагает по стране»
* Международный диплом Х. К. Андерсена
* Почётный диплом Международного Совета по детской книге (IBBY) за книгу «Сто рассказов из русской истории» (1978)
* заслуженный работник культуры РСФСР 
Библиография
* Встречи с писателями : пособие для учителя [печатный текст] / Светловская, Наталья Николаевна, Составитель (Compiler); Джежелей, Ольга Валентиновна, Составитель (Compiler); Дружинина, Наталья Михайловна, Составитель (Compiler); Моравская, Г. Н., Редактор (Editor); Меньшикова, Е. А., Редактор (Editor); Ежков, В. Г., Художник (Artist); Шевцов, Михаил Константинович, Художник (Artist); Кочнев, Николай Георгиевич, Фотограф (Photographer); Коскина, В. Ф., Технический редактор, типограф (Typographer). - Москва : Просвещение, 1978. - 286, [2] с.: ил.; 22 см. - (Детская книга в школе) .- Библиография в подстрочных примечаниях.- 100 000 экземпляров.-   (в переплёте) : 95 к.
* Мотяшов И.П. Сергей Алексеев : очерк творчества [печатный текст] / Мотяшов, Игорь Павлович, Автор (Author); Жигалов, Юрий Владимирович, Оформитель книги (Book designer). - 2-е издание, дополненное и переработанное. - Москва [Россия] : Детская литература, 1982. - 158, [2] с.: портр. [1] л., + вкладные [8] л.; 21 см.- 50 000 экземпляров.-   (в переплёте) : 60 к.
* Коваленко С. А. Сергей Алексеев : [Для старшего школьного возраста] [печатный текст] / Коваленко, Светлана Алексеевна, Автор (Author). - Москва : Советская Россия, 1985. - 143 с.; 16 см. - (Писатели Советской России) .- 20 к.
* С.П.Алексеев. Собрание сочинений в 5 т., М.:Дет.лит. 2014. ISBN 978-5-08-005284-2, 978-5-08-005289-7.
Примечания
 
Ссылки
* Алексеев Сергей Петрович — официальный сайт писателя 
* Публикации в журнале «Кукумбер»; вступительная статья С. Миримского
* Московские могилы. С. П. Алексеев
* Писатели Москвы: Биобиблиографический справочник / Сост.: Е. П. Ионов, С. П. Колов. — М.: Моск. рабочий, 1987. — С. 13.

'''Серге́й Серге́евич Алексе́ев''' (28 июля 1924, Орёл — 12 мая 2013 , Санкт-Петербург) — советский и российский учёный- , доктор юридических наук, профессор, член-корреспондент АН СССР (1987), член-корреспондент РАН (1991). Лауреат Государственной премии СССР (1977). Заслуженный деятель науки РСФСР (1974). Индекс Хирша — 72.
Председатель Комитета конституционного надзора СССР, народный депутат СССР (1989—1991). Специалист в области теории государства и права и гражданского права. Первый лауреат высшей юридической премии России «Юрист года» (2009). Основатель и первый директор находящегося в г. Екатеринбурге Института философии и права УрО РАН.
Считается — наряду с А. А. Собчаком, Л. С. Мамутом и С. М. Шахраем — одним из непосредственных авторов текста действующей Конституции РФ .
Биография
Семья
Отец: Сергей Николаевич Алексеев — специалист в сфере статистики, начальник сектора областного управления народно-хозяйственного учёта. Был арестован 6 августа 1937 года и 11 августа 1937 года осуждён на 10 лет исправительно-трудовых лагерей по обвинению в участии в преступной группе, ведении подрывной работы и контрреволюционной пропаганды против советской власти. В 1947 году его дело было прекращено за отсутствием состава преступления.
Мать: Наталья Никифоровна Алексеева — химик-аналитик в Уральском отделении Академии наук СССР, заместитель декана металлургического факультета Уральского индустриального института имени С. М. Кирова.
Супруга: Зоя Михайловна Алексеева — учёный-правовед, заслуженный юрист Российской Федерации.
Дочери: Надежда — врач-кардиолог, Ирина — лингвист, кандидат филологических наук.
Военная служба
Участник Великой Отечественной войны. Воевал на Волховском, Ленинградском, Карельском фронтах, в Заполярье.
Образование и научно-педагогическая деятельность
Окончил в 1949 году Свердловский юридический институт, а также аспирантуру этого института. В 1952 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Акцептная форма расчетов между социалистическими организациями по советскому гражданскому праву». С того же года ассистент, а затем старший преподаватель. С 1954 года — доцент кафедры гражданского права Свердловского юридического института. В 1960 году защитил докторскую диссертацию по теме «Предмет советского социалистического гражданского права». В 1961—1988 годах — заведующий кафедрой теории государства и права Свердловского юридического института. В 1962 году присвоено звание профессора. В 1988—1995 годах — директор Института философии и права Уральского отделения АН СССР (затем — РАН), основатель этого авторитетного научного учреждения.
Профессор С. С. Алексеев — основоположник уральской научной школы гражданского права, одной из самых авторитетных в стране, автор более 400 печатных трудов, в том числе более 40 книг. Уже в его ранних цивилистических работах наряду с конкретными рекомендациями по совершенствованию договорных связей и гражданского законодательства прослеживается постановка общих проблем теории права. В последующие годы С. С. Алексеев издал фундаментальные монографии, учебники и многочисленные статьи по теории права и государства, завоевав всеобщее признание как выдающийся теоретик права.
Политическая деятельность
В 1989 году был избран народным депутатом СССР от Академии наук СССР и научных обществ, а затем по решению Съезда народных депутатов стал членом Совета Союза Верховного Совета СССР. Входил в Межрегиональную депутатскую группу, являлся председателем комитета по вопросам законодательства, законности и правопорядка Верховного Совета СССР (1989—1990).
С. Г. Кара-Мурза в том же 1989 писал: Широкая общественность ищет разъяснения у публицистов, особое внимание обращая на выступления учёных. В частности, ряд статей опубликовал председатель комиссии Верховного Совета СССР член-корр. АН СССР С. С. Алексеев (Аренда: не упустить шанс. «Правда», 12.06.1989.; Собственность и ее хозяин. «Известия», 2.08.1989; Демократизация собственности. «Литературная газета», 6.09.1989). Мы знаем С. С. Алексеева как видного юриста, автора работ о правовом государстве. Но в данном случае он выступил не по проблемам права, а по основному вопросу политэкономии — хотя подписи под статьями придавали в глазах читателя этим статьям вес выступления научного эксперта и государственного деятеля. Мы не специалисты в политэкономии, и наше недоумение от объяснений С. С. Алексеева — продукт только здравого смысла. Но ведь газеты — для миллионов . 
Комитет конституционного надзора
В 1989—1991 председатель Комитета конституционного надзора СССР. Комитетом были приняты важные решения об отмене прописки, о юридической ничтожности «секретных» актов и т. п. 20 августа 1991 года по инициативе С. С. Алексеева члены Комитета конституционного надзора подписали заявление, осуждавшее ГКЧП как незаконно учреждённый орган. А после Беловежских событий в декабре 1991 г. Комитет выступил с Заявлением о юридической несостоятельности роспуска СССР, но вскоре был сам де-факто ликвидирован вместе с другими общесоюзными учреждениями.
Исследовательский центр частного права
С октября 1991 года главным направлением деятельности для С. С. Алексеева стала организация исследовательского центра частного права. Он был организован на базе Комитета конституционного надзора СССР распоряжением М. С. Горбачёва, а в июле 1992 года указом Б. Н. Ельцина преобразован в Исследовательский центр частного права при Президенте РФ. В 1991—1995 гг. был председателем Совета Исследовательского центра частного права.
Начиная с середины 1990-х годов был научным руководителем федеральной программы «Восстановление и развитие частного права в России». Председатель Научного совета Исследовательского центра частного права.
Являлся почётным профессором Уральского государственного юридического университета, почётным доктором Университета Париж-XII Валь-де-Марн (2000), председателем Научного совета Института частного права в Екатеринбурге, заместителем председателя Совета Исследовательского центра частного права, председателем Учёного совета Уральского отделения Российской школы частного права.
Проект Конституции и Президентский совет
 , Михаил Федотов и Сергей Алексеев перед началом заседания Совета по развитию гражданского общества и правам человека, 1 февраля 2011 года]]
В конце 1991 года стал членом рабочей группы Российского движения демократических реформ по подготовке проекта Конституции России, получившего в прессе название Альтернативного проекта. В процессе этой работы были учтены основные идеи проекта Конституции Союза Советских Республик Европы и Азии, автором которого был академик А. Д. Сахаров. Эти наработки отчасти были использованы в 1993 году, когда С. С. Алексеев был привлечен к работе над «президентским» проектом Конституции РФ. В своих трудах «Уроки: Тяжкий путь России к праву» и др. С. С. Алексеев отзывается об этом периоде с некоторой долей горечи, поскольку ключевые идеи Альтернативного проекта в окончательном проекте Конституции РФ не были реализованы.
В 1993 году назначается членом Президентского совета, а затем и Комиссии по правам человека при Президенте России. Однако спустя два года он вышел из их состава в связи с началом активных боевых действий в Чечне.
Именно по инициативе и при поддержке Алексеева в начале 1990-х были приняты решения об отмене прописки и о юридической ничтожности «секретных» актов.
Интересы и увлечения
Активно занимался туризмом. Был членом Свердловского турклуба. Турист 1 спортивного разряда.
Последние годы
Вернувшись в Екатеринбург, профессор С. С. Алексеев полностью посвятил себя научной и преподавательской работе, продолжив работу в Институте философии и права УрО РАН, возглавив Институт частного права и написав целый ряд новых учебников и учебных пособий для студентов и школьников.
Скончался 12 мая 2013 года в Санкт-Петербурге. Согласно завещанию похоронен вместе с супругой в деревне Овцино (Всеволожский муниципальный район Ленинградской области), где воевал в годы войны.
Основные работы
* 
* 
* Проблемы теории права: курс лекций в двух томах. — Свердловск: изд. СЮИ, 1972—1973.
** Том 1. Основные вопросы общей теории социалистического права. — Свердловск: изд. СЮИ, 1972. — 396 с.
** Том 2. Нормативные юридические акты. Применение права. Юридическая наука. — Свердловск: изд. СЮИ, 1973. — 402 с.
* 
* Правовое государство — судьба социализма: научно-публицистический очерк. — М.: Юридическая литература, 1988. — 174 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Награды и звания
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (7 июля 2003) — ''за большой вклад в развитие гражданского законодательства и многолетнюю научную деятельность'' 
* Орден Дружбы народов (26 июля 1994) — ''за активное участие в становлении российской государственности, большой вклад в развитие юридической науки и подготовку высококвалифицированных кадров юристов'' 
* Орден Отечественной войны II степени (6 апреля 1985) — ''за храбрость, стойкость и мужество, проявленные в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, и в ознаменование 40-летия победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов''
* Орден «Знак Почёта»
* Заслуженный деятель науки РСФСР (1974)
* Государственная премия СССР (1977) — ''за цикл работ по проблемам теории права''
* Почётный гражданин Свердловской области (2009)
* Почётная грамота Законодательного Собрания Свердловской области (22 сентября 2004) 
* Почётный профессор Уральской государственной юридической академии (1999)
* Орден «Данакер» (Кыргызстан, 27 июля 2004) — ''за особые заслуги в укреплении кыргызско-российского сотрудничества в области науки и образования, подготовку высококвалифицированных юридических кадров'' 
* Кавалер ордена Заслуг перед Республикой Польша (Польша, 30 октября 2003) — ''за выдающийся вклад в развитие польско-российского экономического сотрудничества'' 
* Демидовская премия (2010) — ''за выдающийся вклад в создание правовых основ современной России'' 
'''Поощрения Президента Российской Федерации'''
* Почётная грамота Президента Российской Федерации (12 декабря 2008) — ''за активное участие в подготовке проекта Конституции Российской Федерации и большой вклад в развитие демократических основ Российской Федерации'' 
* Благодарность Президента Российской Федерации (24 июля 2009) — ''за большой вклад в развитие отечественной правовой науки, подготовку юридических кадров и совершенствование законодательства Российской Федерации'' 
Память
 е]]
* В Екатеринбурге, где он долгое время жил, С. С. Алексееву посвящена памятная табличка, установленная на доме № 64 по пр. Ленина .
* Вторая мемориальная доска размещена на здании Уральского государственного юридического университета имени В. Ф. Яковлева в 2014 году .
* 28 июля 2016 года состоялось торжественное открытие музея С. С. Алексеева «Восхождение к праву» по адресу: г. Екатеринбург, ул. Ленина, д. 101 .
* Исследовательский центр частного права имени С. С. Алексеева при Президенте Российской Федерации.
* МАОУ СОШ № 1 Екатеринбурга имени С. С. Алексеева.
* Кафедра теории государства и права имени С. С. Алексеева Уральского государственного юридического университета.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Биография С. С. Алексеева
* Список научных публикаций С. С. Алексеева
* Юбилей Сергея Сергеевича Алексеева
* Историческая справка на сайте Архива РАН
* Его статьи в РИНЦ
* «Восхождение к праву» интервью с членом-корреспондентом РАН С. С. Алексеевым к 15-летию института философии и права УрО РАН (2003)
* Жизнь, посвященная возвышению права. К 80-летию члена-корреспондента РАН С. С. Алексеева
* ''Белова И.'' Конституция Человека. К 100-летию со дня рождения правоведа Сергея Алексеева
* ''Казанцев М. Ф.'' Правовед (штрихи к биографии С. С. Алексеева) // Ежегодник ИФиП УрО РАН. 2004.

'''Майкл Фараде́й''' ( , 22 сентября 1791, Лондон — 25 августа 1867, Лондон) — английский -экспериментатор и . 
Член Лондонского королевского общества (1824) и множества других научных организаций, в том числе иностранный почётный член Петербургской академии наук (1830) .
Открыл электромагнитную индукцию, лежащую в основе современного промышленного производства электричества и многих его применений. Создал первую модель электродвигателя. Среди других его открытий — первый трансформатор, химическое действие тока, законы электролиза, действие магнитного поля на свет, диамагнетизм. Первым предсказал электромагнитные волны . Фарадей ввёл в научный обиход термины ион, катод, анод, электролит, диэлектрик, диамагнетизм, парамагнетизм и другие .
Фарадей — основоположник учения об электромагнитном поле , которое затем математически оформил и развил Максвелл. Основной идейный вклад Фарадея в физику электромагнитных явлений заключался в отказе от ньютонова принципа дальнодействия и во введении понятия физического поля — непрерывной области пространства, сплошь заполненной силовыми линиями и взаимодействующей с веществом .
Биография
Ранние годы. Переплётчик
 
Майкл Фарадей родился 22 сентября 1791 года в посёлке Ньюингтон-Баттс близ Лондона (ныне Большой Лондон), в семье кузнеца. Семья — отец Джеймс (1761—1810), мать Маргарет (1764—1838), братья Роберт и Майкл, сестры Элизабет и Маргарет  — жила дружно, но в нужде, поэтому уже в 13 лет Майкл, оставив школу, начал работать рассыльным в лондонском книжном магазине, принадлежащем французу-эмигранту Рибо. После испытательного срока он стал (там же) учеником переплётчика.
Фарадей так и не сумел получить систематическое образование, но рано проявил любознательность и страсть к чтению. В магазине было немало научных книг; в позднейших воспоминаниях Фарадей особо отметил книги по электричеству и химии, причём по ходу чтения он сразу начал проводить простые самостоятельные опыты . Отец и старший брат Роберт в меру своих возможностей поощряли тягу Майкла к знаниям, поддерживали его материально и помогли изготовить простейший источник электричества — «лейденскую банку». Поддержка брата продолжалась и после скоропостижной смерти отца в 1810 году. Фарадей изготовил и гальваническую батарею («вольтов столб»), в состав которой включил столбик медных пенсов из своего заработка .
Важным этапом в жизни Фарадея стали посещения Городского философского общества (1810—1811 годы), где 19-летний Майкл по вечерам слушал научно-популярные лекции по физике и астрономии, участвовал в диспутах, научился хорошо рисовать . Некоторые учёные, посещавшие книжный магазин, отметили способного юношу; в 1812 году один из посетителей, музыкант Уильям Денс (''William Dance''), подарил ему билет на цикл публичных лекций в Королевском институте знаменитого химика и физика, первооткрывателя многих химических элементов Гемфри Дэви.
Лаборант Королевского института (1812—1815)
 
Майкл не только с интересом выслушал, но и подробно записал и переплёл четыре лекции Дэви, которые послал ему вместе с письмом с просьбой взять его на работу в Королевский институт. Этот, как выразился сам Фарадей, «смелый и наивный шаг» оказал на его судьбу решающее влияние. Профессор Дэви, сам прошедший путь от ученика аптекаря, был восхищён обширными знаниями юноши, но в тот момент в институте не было вакантных мест, и просьба Майкла была удовлетворена лишь через несколько месяцев. В начале 1813 года Дэви, который был в Институте директором химической лаборатории, пригласил 22-летнего юношу на освободившееся место лаборанта Королевского института .
 ]]
В обязанности Фарадея входили в основном помощь профессорам и другим лекторам Института при подготовке лекций, учёт материальных ценностей и уход за ними. Но сам он старался использовать любую возможность для пополнения своего образования, и в первую очередь — внимательно слушал все подготовленные им лекции. Одновременно Фарадей, при благожелательном содействии Дэви, проводил собственные химические эксперименты по интересующим его вопросам. Свои служебные обязанности Фарадей исполнял настолько тщательно и умело, что вскоре стал незаменимым помощником Дэви .
Осенью 1813 года Фарадей отправился вместе с профессором и его женой, как помощник и секретарь, в двухлетнее путешествие по научным центрам Европы, только что разгромившей Наполеона. Это путешествие имело для Фарадея большое значение: Дэви как знаменитость мирового масштаба приветствовали многие выдающиеся учёные того времени, в том числе А. Ампер, М. Шеврель, Ж. Л. Гей-Люссак и А. Вольта. Некоторые из них обратили внимание на блестящие способности молодого Фарадея .
Путь в науку (1815—1821)
 
После возвращения в мае 1815 года в Королевский институт Фарадей приступил к интенсивной работе в новой должности ассистента, с довольно высоким для того времени окладом 30 шиллингов в месяц. Он продолжил самостоятельные научные исследования, за которыми засиживался допоздна. Уже в это время проявились отличительные черты Фарадея — трудолюбие, методичность, тщательность исполнения экспериментов, стремление проникнуть в сущность исследуемой проблемы. В первой половине XIX века он заслужил славу «короля экспериментаторов» . Всю жизнь Фарадей вёл аккуратные лабораторные дневники своих опытов (изданы в 1931 году). Последний эксперимент по электромагнетизму помечен в соответствующем дневнике номером 16041 , всего Фарадей провёл за свою жизнь около 30000 экспериментов .
В 1816 году появилась первая печатная работа Фарадея (об анализе химического состава тосканского известняка), в следующие 3 года число публикаций превысило 40, главным образом по химии. Одновременно Фарадей начал читать свой первый курс лекций в Философском обществе, в котором был слушателем шестью годами ранее . Завязывается переписка Фарадея с крупными европейскими химиками и физиками. В 1820 году Фарадей провёл несколько опытов по выплавке сталей с добавками никеля. Эта работа считается открытием нержавеющей стали, которое в то время не заинтересовало металлургов .
В 1821 году в жизни Фарадея произошло несколько важных событий. В июле он женился на 20-летней Саре Барнард (''Sarah Barnard'', 1800—1879) , сестре его друга. По отзывам современников и по заверениям самого Фарадея, брак был счастливым, Майкл и Сара прожили вместе 46 лет. Жили супруги на верхнем этаже Королевского института, за отсутствием собственных детей они воспитывали малолетнюю племянницу-сироту Джейн; Фарадей также постоянно заботился о своей матери Маргарет (умерла в 1838 году) . В Институте Фарадей получил место технического смотрителя здания и лабораторий Королевского института (''Superintendent of the House''). Наконец, его экспериментальные исследования начали неуклонно перемещаться в область физики. Несколько значительных работ по физике, опубликованных в 1821 году, показали, что Фарадей вполне сложился как крупный учёный. Главное место среди них занимала статья об изобретении электродвигателя, с которой фактически начинается промышленная электротехника.
Создание электродвигателя. Научная известность (1821—1830)
С 1820 года Фарадея чрезвычайно увлекла проблема исследования связей между электричеством и магнетизмом. К этому моменту уже существовала и стараниями К. Гаусса и Дж. Грина была в основном разработана наука электростатика. В 1800 году А. Вольта открыл мощный источник постоянного тока («вольтов столб»), и начала стремительно развиваться новая наука — электродинамика. Сразу же были сделаны два выдающихся открытия: электролиз (1800 год) и электрическая дуга (1802).
Но главные события начались в 1820 году, когда Эрстед обнаружил на опыте отклоняющее действие тока на магнитную стрелку. Первые теории, связывающие электричество и магнетизм, построили в том же году Био, Савар и позже Лаплас (см. Закон Био — Савара — Лапласа). А. Ампер, начиная с 1822 года, опубликовал свою теорию электромагнетизма, по которой первичным явлением является дальнодействующее взаимодействие проводников с током. Формула Ампера для взаимодействия двух элементов тока вошла в учебники. Среди прочего, Ампер открыл электромагнит (соленоид).
 
После серии опытов Фарадей опубликовал в 1821 году статью «''О некоторых новых электромагнитных движениях и о теории магнетизма''», где показал, как заставить намагниченную стрелку непрерывно вращаться вокруг одного из магнитных полюсов. По существу, эта конструкция представляла собой ещё несовершенный, но вполне работоспособный электродвигатель, впервые в мире осуществивший непрерывное превращение электрической энергии в механическую . Имя Фарадея становится всемирно известным.
Конец 1821 года, в целом триумфального для Фарадея, омрачила клевета. Известный химик и физик Уильям Волластон пожаловался Дэви, что опыт Фарадея с вращением стрелки является плагиатом его, волластоновской идеи (практически никогда им не реализованной). История получила большую огласку и доставила Фарадею немало неприятностей. Дэви стал на сторону Волластона, отношения его с Фарадеем заметно ухудшились. В октябре Фарадей добился личной встречи с Волластоном, где разъяснил свою позицию, и состоялось примирение. Однако в январе 1824 года, когда Фарадей был избран членом Лондонского королевского общества, Дэви, тогдашний президент Королевского общества, был единственным, голосовавшим против (сам Волластон голосовал за избрание) . Отношения Фарадея и Дэви позднее улучшились, но лишились прежней сердечности, хотя Дэви любил повторять, что из всех его открытий самым значительным было «открытие Фарадея» .
Признанием научных заслуг Фарадея стало избрание его членом-корреспондентом Парижской Академии наук (1823). В 1825 году Дэви решил оставить руководство лабораторией Королевского института и рекомендовал назначить Фарадея директором физической и химической лабораторий, что и было вскоре сделано. Дэви скончался после продолжительной болезни в 1829 году.
После первых успехов в фарадеевских исследованиях электромагнетизма наступила десятилетняя пауза и до 1831 года он почти не публиковал работы на эту тему: опыты не давали желаемого результата, новые обязанности отвлекали, возможно, повлиял также неприятный скандал 1821 года .
В 1830 году Фарадей получил профессорскую кафедру сначала в Королевской военной академии (Вулидж), а с 1833 года — и в Королевском институте (по химии). Читал он лекции не только в Королевском институте, но и в нескольких других научных организациях и кружках. Современники чрезвычайно высоко оценивали преподавательские качества Фарадея, умевшего сочетать наглядность и доступность с глубиной рассмотрения предмета . Его научно-популярный шедевр для детей «История свечи» (популярные лекции, 1861 год) издаётся до сих пор.
Исследование электромагнетизма (1831—1840)
 
В 1822 году в лабораторном дневнике Фарадея появилась запись: «Превратить магнетизм в электричество». Рассуждения Фарадея были следующими: если в опыте Эрстеда электрический ток обладает магнитной силой, а, по убеждению Фарадея, все силы взаимопревращаемы, то и движение магнита должно возбуждать электрический ток.
Путь к электрогенератору оказался нелёгким — первые опыты были неудачны. Главной причиной неудач было незнание того факта, что электрический ток порождается только ''переменным'' магнитным полем, причём достаточно сильным (иначе ток будет слишком слаб для регистрации). Для усиления эффекта следовало магнит (или проводник) быстро двигать, а проводник свернуть в катушку . Только десять лет спустя, в 1831 году, Фарадей нашёл, наконец, решение проблемы, обнаружив электромагнитную индукцию. С этого открытия начался самый плодотворный период исследований Фарадея (1831—1840), давший научному миру его знаменитую серию статей «Экспериментальные исследования по электричеству» (всего он опубликовал в «Philosophical Transactions» 30 выпусков, выходивших с 1831 по 1835 год). Уже в 1832 году Фарадей за открытие индукции был награждён медалью Копли.
Сообщение об опытах Фарадея немедленно вызвало сенсацию в научном мире Европы, массовые газеты и журналы также уделяли им немало внимания. Множество научных организаций избрали Фарадея своим почётным членом (всего он получил 97 дипломов) . Если открытие электродвигателя показало, как можно использовать электричество, то опыты по индукции указывали, как создать мощный его источник (электрогенератор). С этого момента трудности на пути широкого внедрения электроэнергии стали чисто техническими. Физики и инженеры активно занялись исследованием индукционных токов и конструированием всё более совершенных электротехнических устройств; первые промышленные модели появились ещё при жизни Фарадея (генератор переменного тока Ипполита Пикси, 1832), а в 1872 году Фридрих фон Хефнер-Альтенек представил высокоэффективный генератор, впоследствии улучшенный Эдисоном .
В 1832 году Фарадей исследовал ещё одну важную в те годы проблему. На тот момент были известны несколько источников электричества: трение, вольтов столб, некоторые животные (например, электрический скат), фарадеевская индукция, термоэлемент (открыт в 1821 году, см. эффект Зеебека). Отдельные учёные выражали сомнение в том, что все эти эффекты имеют единую природу, и даже использовали разные термины: «гальванизм», «животное электричество» и т. п. Фарадей провёл сотни опытов и закрыл проблему, показав, что все проявления электричества (тепловые, световые, химические, физиологические, магнитные и механические) совершенно одинаковы, независимо от источника его получения .
В 1835 году переутомление Фарадея привело к первому приступу болезни, которая мешала ему работать до 1837 года.
Последние годы (1840—1867)
 ]]
Несмотря на всемирную славу, Фарадей до конца жизни оставался скромным добросердечным человеком . Он отклонил предложение возвести его, как ранее Ньютона и Дэви, в рыцарское достоинство, дважды отказался стать президентом Королевского общества (в 1848 и 1858 годах) . Во время Крымской войны правительство Великобритании предложило ему участвовать в разработке химического оружия против русской армии, но Фарадей с возмущением отверг это предложение как аморальное . Фарадей вёл непритязательный образ жизни и часто отклонял выгодные предложения, если они мешали бы ему заниматься любимым делом.
В 1840 году Фарадей вновь тяжело заболел (резкий упадок сил, ухудшение и частичная потеря памяти) и смог вернуться к активной работе только 4 года спустя, на короткий срок. Существует версия, что болезнь стала следствием отравления парами ртути, часто использовавшейся в его опытах . Рекомендованное врачами путешествие по Европе (1841) помогло мало. Друзья стали хлопотать о назначении всемирно известному физику государственной пенсии. Премьер-министр Великобритании (Уильям Лэм, лорд Мельбурн) сначала отнёсся к этому неодобрительно, но под давлением общественного мнения вынужден был дать своё согласие. Биограф и друг Фарадея Джон Тиндаль подсчитал, что после 1839 года Фарадей жил в крайней нужде (менее 22 фунтов в год), а после 1845 года пенсия (300 фунтов в год ) стала его единственным источником дохода. Тиндаль с горечью добавляет: «Он умер бедняком, но имел честь поддерживать на почётном месте научную славу Англии в продолжение сорока лет» .
В 1845 году Фарадей ненадолго вернулся к активной работе и сделал несколько выдающихся открытий , в том числе: поворот плоскости поляризации света в веществе, помещённом в магнитное поле (эффект Фарадея) и диамагнетизм.
Это были последние его открытия. В конце года болезнь возобновилась. Но Фарадей сумел вызвать ещё одну общественную сенсацию. В 1853 году он, со всей обычной тщательностью, исследовал модное в те годы «столоверчение» и уверенно заявил, что стол движется не вызванными духами умерших, а бессознательными движениями пальцев участников. Этот результат вызвал лавину возмущённых писем оккультистов , но Фарадей ответил, что примет претензии только от самих духов .
 
 
В 1848 году королева Виктория, высоко ценившая Фарадея (ранее приглашала его к себе на ланч), предоставила Фарадею в пожизненное пользование дом, входящий в дворцовый комплекс Хэмптон-Корт . Все домовые расходы и налоги королева взяла на себя. В 1858 году Фарадей ушёл в отставку с большинства своих постов и поселился в Хэмптон-Корте, где провёл последние 9 лет жизни.
Время от времени состояние здоровья позволяло Фарадею ненадолго возвращаться к активной деятельности. В 1862 году он выдвинул гипотезу, что магнитное поле может смещать спектральные линии. Однако оборудование тех лет было недостаточно чувствительно, чтобы обнаружить этот эффект. Только в 1897 году Питер Зееман подтвердил гипотезу Фарадея (сославшись на него как на автора) и получил в 1902 году за это открытие Нобелевскую премию .
Майкл Фарадей умер 25 августа 1867 года за письменным столом, немного не дожив до 76-летия. Королева Виктория предложила похоронить учёного в Вестминстерском аббатстве, однако была исполнена воля самого Фарадея: скромные похороны и простой надгробный памятник в обычном месте. Могила учёного находится на Хайгейтском кладбище, участок для лиц не англиканского вероисповедания. Впрочем, воля королевы также была исполнена — в Вестминстерском аббатстве, рядом с могилой Ньютона, была установлена памятная табличка Майкла Фарадея .
Научная деятельность
Исследования по электромагнетизму
Электромагнитная индукция
 
Induction experiment.png|При движении соленоида с током внутри проволочной катушки в ней возникает ток
Faradays transformer.png|«Трансформатор Фарадея»: при включении или выключении тока в одной обмотке регистрируется ток в другой
Faraday disk generator.jpg|Диск Фарадея
 
Основные опыты состоялись в период 29 августа — 4 ноября 1831 года, главными из них стали два :
* При движении магнитного сердечника внутри проволочной катушки в последней возникал электрический ток.
* Включение или выключение тока в проволочной катушке приводило к появлению тока во вторичной катушке, чьи витки чередуются с витками первой.
17 октября 1831 года Фарадей пришёл к выводу: «электрическая волна возникает только при движении магнита, а не в силу свойств, присущих ему в покое». Он поставил решающий эксперимент :
 
Я взял цилиндрический магнитный брусок (3/4 дюйма в диаметре и 8 1/4 дюйма длиной) и ввёл один его конец внутрь спирали из медной проволоки (220 футов длиной), соединенной с гальванометром. Потом я быстрым движением втолкнул магнит внутрь спирали на всю его длину, и стрелка гальванометра испытала толчок. Затем я так же быстро вытащил магнит из спирали, и стрелка опять качнулась, но в противоположную сторону. Эти качания стрелки повторялись всякий раз, как магнит вталкивался или выталкивался.
 
Ещё раньше, 29 августа, Фарадей провёл аналогичный опыт с электромагнитом :
 
Двести три фута медной проволоки в одном куске были намотаны на большой деревянный барабан; другие двести три фута такой же проволоки были проложены в виде спирали между витками первой обмотки, причем металлический контакт был везде устранен посредством шнурка. Одна из этих спиралей была соединена с гальванометром, а другая — с хорошо заряженной батареей из ста пар пластин в четыре квадратных дюйма с двойными медными пластинками. При замыкании контакта наблюдалось внезапное, но очень слабое действие на гальванометр, и подобное же слабое действие имело место при размыкании контакта с батареей.
 
Таким образом, перемещающийся возле проводника магнит (или включение/выключение тока в соседнем проводнике) порождают в данном проводнике электрический ток. Это явление Фарадей назвал электромагнитной индукцией.
28 октября он собрал первый полноценный генератор постоянного тока («диск Фарадея»): при вращении медного диска рядом с магнитом на диске возникает электрический потенциал, который снимается прилегающим проводом. Фарадей показал, как механическую энергию вращения преобразовать в электрическую. Толчком к этому изобретению послужил опыт Араго (1824 год): крутящийся магнит увлекал в своё вращение расположенный ниже медный диск, хотя медь неспособна намагничиваться . И обратно, если вращать медный диск вблизи магнита, подвешенного таким образом, что он может вращаться в плоскости, параллельной плоскости диска, то при вращении диска магнит следует за его движением. Араго обсуждал этот эффект с Ампером, Пуассоном и другими знаменитыми физиками, но объяснить его им не удалось.
В отчёте о полученных результатах, обнародованном Фарадеем 24 ноября 1831 года перед Королевским обществом, он впервые употребил ключевой термин «магнитные силовые линии». Это означало переход от дискретной картины «заряды/магниты» прежних теорий, построенных по образцу дальнодействующего ньютоновского тяготения, к совершенно новому непрерывному и близкодейственному физическому объекту, которое мы теперь называем ''полем''. Несколько позже Фарадей аналогично ввёл электрические силовые линии.
После открытий Фарадея стало ясно, что старые модели электромагнетизма (Ампер, Пуассон и др.) неполны и должны быть существенно переработаны. Сам Фарадей объяснял электромагнитную индукцию следующим образом. Окрестность всякого заряженного тела пронизано электрическими силовыми линиями, которые передают «силу» (по современной терминологии, энергию), и аналогично энергия магнитного поля течёт вдоль магнитных силовых линий. Эти линии не следует рассматривать как условные абстракции, они представляют собой физическую реальность . При этом:
# Всякое изменение электрического состояния среды порождает магнитное поле.
# Всякое изменение магнитного состояния среды порождает электрическое поле .
Точную формулировку этих законов и полную математическую модель электромагнетизма дал спустя 30 лет Джеймс Максвелл, родившийся в год открытия индукции (1831).
При индукции, указал Фарадей, величина возникающего в проводнике тока тем больше, чем больше магнитных силовых линий за единицу времени, в ходе изменения состояния, пересекает этот проводник . В свете этих законов причина движения в описанном выше опыте Араго стала понятна: когда материал диска пересекал магнитные силовые линии, в нём создавались индукционные токи, магнитное поле которых взаимодействовало с исходным. Позднее Фарадей повторил опыт с «диском Фарадея», используя вместо лабораторного магнита земной магнетизм .
Фарадеевская модель электромагнитного поля
Мир электромагнитных явлений, каким его представлял и описывал Фарадей, решительно отличался от всего, что было в физике прежде. В записи своего дневника от 7 ноября 1845 года Фарадей впервые употребил термин «''электромагнитное поле''» ( ) , этот термин позднее перенял и ввёл в широкое употребление Максвелл. Поле — это область пространства, сплошь пронизанная силовыми линиями. Силы взаимодействия токов, введённые Ампером, считались дальнодействующими; Фарадей решительно оспорил это положение и сформулировал (словесно) свойства электромагнитного поля как существенно близкодейственные, то есть непрерывно передающиеся от каждой точки к соседним точкам с конечной скоростью .
 
До Фарадея электрические силы понимались как взаимодействие зарядов на расстоянии — где нет зарядов, нет и сил. Фарадей изменил эту схему: заряд создаёт протяжённое электрическое поле, и уже с ним взаимодействует другой заряд, дальнодействия на расстоянии нет. С магнитным полем положение оказалось более сложным — оно не является центральным, и именно для определения направления магнитных сил в каждой точке Фарадей ввёл понятие силовых линий . Веским основанием для отказа от действия на расстоянии были опыты Фарадея с диэлектриками и диамагнетиками — они ясно показали, что среда между зарядами активно участвует в электромагнитных процессах . Более того, Фарадей убедительно показал, что в ряде ситуаций электрические силовые линии искривляются, подобно магнитным — например, экранировав два изолированных шара друг от друга и зарядив один из них, можно наблюдать индуктивные заряды на втором шаре . Из полученных результатов Фарадей сделал вывод, «что сама обычная индукция во всех случаях является ''действием смежных частиц'' и что электрическое действие на расстоянии (то есть обыкновенное индуктивное действие) происходит только благодаря влиянию ''промежуточной'' материи» .
Джеймс Клерк Максвелл в «Трактате об электричестве и магнетизме» указал на суть представлений Фарадея об электромагнетизме :
 
Фарадей своим мысленным взором видел пронизывающие всё пространство силовые линии там, где математики видели центры сил, притягивающие на расстоянии. Фарадей видел среду там, где они не видели ничего, кроме расстояния. Фарадей усматривал местонахождение явлений в тех реальных процессах, которые происходят в среде, а они довольствовались тем, что нашли его в силе действия на расстоянии, которая прикладывается к электрическим жидкостям.
…Некоторые из наиболее плодотворных методов исследования, открытых математиками, могли бы быть выражены в терминах представлений, заимствованных у Фарадея, значительно лучше, чем они выражались в их оригинальной форме.
 
Начиная с 11-го выпуска серии «Экспериментальных исследования по электричеству», Фарадей посчитал возможным обобщить и теоретически осмыслить огромный накопленный материал. Система мира Фарадея отличалась большой оригинальностью. Он не признавал существования в природе пустоты, даже заполненной эфиром. Мир полностью заполнен проницаемой материей, и влияние каждой материальной частицы близкодейственно, то есть распространяется на всё пространство с конечной скоростью . Наблюдатель воспринимает это влияние как разного рода силы, но, как писал Фарадей, нельзя сказать, что одна из сил первична и является причиной других, «все они находятся во взаимной между собой зависимости и имеют общую природу» . В целом динамика мира Фарадея достаточно близка к представлениям об электромагнитном поле, какими они были до появления квантовой теории.
В 1832 году Фарадей отвёз запечатанный конверт в Королевское общество. Сто лет спустя (1938 год) конверт вскрыли и обнаружили там формулировку гипотезы: индуктивные явления распространяются в пространстве с некоторой конечной скоростью, причём в виде волн. Эти волны также «являются наиболее вероятным объяснением световых явлений» . Окончательно этот вывод обосновал Максвелл в 1860-е годы.
Теоретические рассуждения Фарадея нашли вначале мало сторонников. Фарадей не владел высшей математикой (в его трудах почти нет формул) и для создания своих научных моделей использовал свою исключительную физическую интуицию. Он отстаивал физическую реальность введённых им силовых линий; однако учёные того времени, уже свыкшиеся с дальнодействием ньютонового притяжения, теперь уже к близкодействию относились с недоверием .
В 1860-х годах Максвелл изложил идеи Фарадея математически; как выразился Роберт Милликен, Максвелл одел теорию Фарадея «в изысканные математические одежды» . Первая статья на эту тему никому ещё не известного 26-летнего Максвелла была названа «О фарадеевских силовых линиях» (1857). Фарадей сразу написал автору дружеское и ободряющее письмо :
 
Мой дорогой сэр, я получил Вашу статью и очень благодарен Вам за неё. Не хочу сказать, что благодарю Вас за то, что Вами сказано относительно «силовых линий», поскольку я знаю, что Вы сделали это в интересах философской правды; но Вы должны также предполагать, что эта работа не только приятна мне, но и даёт мне стимул к дальнейшим размышлениям. Я поначалу испугался, увидев, какая мощная сила математики приложена к предмету, а затем удивился тому, насколько хорошо предмет её выдержал… Всегда истинно Ваш М. Фарадей.
 
После опытов Герца (1887—1888) фарадеевско-максвелловская полевая модель становится общепризнанной .
«Экспериментальные исследования по электричеству»
Фарадей работал чрезвычайно методично — обнаружив эффект, он изучал его максимально глубоко — например, выяснял, от каких параметров и как он зависит (материал, температура и т. п.). Поэтому число опытов (и соответственно — число выпусков «Опытных исследований по электричеству») так велико. Нижеследующий краткий перечень тематики выпусков даёт представление о размахе и глубине исследований Фарадея .
# ''Индукция электрических токов. Образование электричества из магнетизма''.
# ''Земная магнито-электрическая индукция''.
# ''Тождество отдельных видов электричества, происходящих от различных источников'' (в то время многие физики считали, что разные способы получения генерируют принципиально «разное электричество»).
# ''О новом законе электрической проводимости''.
# ''Об электрохимическом разложении. Влияние воды на электрохимическое разложение. Теория электрохимического разложения''.
# ''О способности металлов и других твёрдых тел вызывать соединение газообразных тел''.
# ''Об электрохимическом разложении (продолжение). О некоторых общих условиях электрохимического разложения. О новом приборе для измерения гальванического электричества. О первичном или вторичном характере выделяющихся у электродов химических веществ. Об определённой природе и о размерах электрохимического разложения''.
# ''Об электричестве гальванического элемента; его источник, количество, напряжение и основные свойства его. О напряжении, необходимом для электролиза''.
# ''Об индуктивном влиянии электрического тока на самого себя и об индуктивном действии электрических токов вообще''.
# ''О гальванической батарее усовершенствованного типа. Некоторые практические указания''.
# ''Теория индукции. Общие выводы относительно природы индукции''.
# ''Об индукции (продолжение). Проводимость, или кондуктивный разряд. Электролитический разряд. Разрывной разряд и изоляция''.
# ''Об индукции (продолжение). Разрывной разряд (продолжение)''.
# ''Природа электрической силы или сил. Связь между электрической и магнитной силами. Замечания об электрическом возбуждении''.
# ''Заключение о характере направления электрической силы у электрического угря''.
# ''Об источнике мощности гальванического элемента''.
# ''Об источнике мощности гальванического элемента (продолжение). Действие температуры. Действие разведения. Изменения порядка металлических элементов в гальванических цепях. Неправдоподобность предположения о контактной природе силы''.
# ''Об электричестве, развивающемся при трении воды и пара о другие тела''.
# ''Действие магнитов на свет. Действие электрических токов на свет''.
# ''О новых магнитных действиях и о магнитном состоянии всякого вещества. Действие магнитов на тяжёлое стекло. Действие магнитов на другие вещества, оказывающие магнитное действие на свет. Действие магнитов на металлы вообще''.
# ''О новых магнитных действиях и о магнитном состоянии всякого вещества (продолжение). Действие магнитов на магнитные металлы и их соединения. Действие магнитов на воздух и газы''.
# ''О кристаллической полярности висмута и других тел и её отношении к магнитной форме силы. Кристаллическая полярность висмута, сурьмы, мышьяка. Кристаллическое состояние различных тел. О природе магнекристаллической силы и общие соображения. О положении кристалла сульфата железа в магнитном поле''.
# ''О полярном или ином состоянии диамагнитных тел''.
# ''О возможной связи между тяготением и электричеством''.
# ''О магнитном и диамагнитном состоянии тел. Газообразные тела под влиянием магнитной силы не расширяются. Разностное магнитное действие. Магнитные свойства кислорода, азота и пустоты''.
# ''Способность проводить магнетизм. Магнитная проводимость. Полярность проводимости. Магнекристаллическая проводимость. Атмосферный магнетизм''.
# ''Об атмосферном магнетизме (продолжение). Экспериментальное исследование законов магнитного действия атмосферы и их применение к отдельным случаям. Доклад об атмосферном магнетизме''.
# ''О магнитных силовых линиях, определённость их характера и их распределение в магните и в окружающем пространстве''.
# ''О применении индукционного магнитоэлектрического тока для обнаружения и измерения магнитной силы''.
Другие работы по электромагнетизму
Фарадей собрал первый трансформатор , исследовал самоиндукцию, открытую в 1832 году американским учёным Дж. Генри, разряды в газах и др. При исследовании свойств диэлектриков ввёл понятие диэлектрической проницаемости (которую называл «индуктивной способностью») .
В 1836 году, работая над проблемами статического электричества, Фарадей провёл эксперимент, показавший, что электрический заряд воздействует только на поверхность замкнутой оболочки-проводника, не оказывая никакого воздействия на находящиеся внутри неё объекты. Данный эффект связан с тем, что противоположные стороны проводника приобретают заряды, поле которых компенсирует внешнее поле. Соответствующие защитные свойства используются в устройстве, известном ныне как клетка Фарадея.
Фарадей обнаружил поворот плоскости поляризации света в магнитном поле (эффект Фарадея). Это означало, что свет и электромагнетизм тесно связаны. Убеждённость Фарадея в единстве всех сил природы нашла ещё одно подтверждение. Позже Максвелл строго доказал электромагнитную природу света.
Химия
Фарадей сделал немало открытий в области химии. В 1825 году он открыл бензол и изобутилен, одним из первых получил в жидком состоянии хлор, сероводород, диоксид углерода, аммиак, этилен и диоксид азота . В 1825 году впервые синтезировал гексахлоран — вещество, на основе которого в XX веке изготовлялись различные инсектициды . Изучал каталитические реакции .
В 1825—1829 годах Фарадей, в составе комиссии Королевского общества, детально исследовал, как химический состав стекла влияет на его физические свойства . Стёкла Фарадея были слишком дороги для практического применения, но полученный практический опыт пригодился позже при экспериментах с действием магнита на свет и для выполнения правительственного задания по усовершенствованию маяков .
Электрохимия и магнитохимия
 
Как уже говорилось выше, Фарадей верил в единство всех сил в природе, поэтому естественно было ожидать, что химические свойства и законы связаны с электрическими. Подтверждение этому предположению он получил в 1832 году, открыв фундаментальные законы электролиза. Эти законы легли в основу нового раздела науки — электрохимии, имеющего сегодня огромное количество технологических приложений . Вид законов Фарадея наводил на мысль о существовании «электрических атомов» с наименьшим возможным зарядом; действительно, на рубеже XIX—XX веков эта частица (электрон) была обнаружена, и законы Фарадея помогли оценить её заряд . Предложенные Фарадеем термины ''ион, катод, анод, электролит'' укоренились в науке .
Опыты по электрохимии дали ещё одно доказательство близкодействия электромагнетизма. Многие учёные считали тогда, что электролиз вызывается притяжением на расстоянии (ионов к электродам). Фарадей провёл простой опыт: отделил электроды от смоченной соляным раствором бумаги двумя воздушными промежутками, после чего отметил, что искровой разряд вызвал разложение раствора. Отсюда вытекало, что электролиз вызывается не дальним притяжением, а местным током, и происходит он только в местах прохождения тока. Движение ионов к электродам происходит уже после (и вследствие) разложения молекул .
В 1846 году Фарадей открыл диамагнетизм — эффект намагничивания некоторых веществ (например, кварца, висмута, серебра) противоположно направлению действующего на него внешнего магнитного поля, то есть отталкивание их от обоих полюсов магнита. Эти и другие опыты Фарадея заложили основу магнитохимии .
Другие исследования
Британское правительство неоднократно привлекало Фарадея, как признанного авторитета в области прикладной физики, к решению насущных технических задач — усовершенствование маяков , защита днищ кораблей от коррозии , экспертиза в судебных делах и др. 
Фарадей исследовал наночастицы металла в коллоиде золота и описал их оптические и другие особенности по сравнению с частицами более крупных размеров. Этот опыт может считаться первым вкладом в нанотехнологию . Объяснение замеченным эффектам дала в XX веке квантовая теория.
Личные качества и оценки
В личном общении знакомые Фарадея всегда, до конца жизни учёного отмечали его скромность, доброжелательность и покоряющее человеческое обаяние .
Жан Батист Дюма, известный химик и политик :
 
Всякий из знавших его — я твердо убеждён — желал бы только приблизиться к тому нравственному совершенству, которое, по-видимому, было дано Фарадею от рождения. Это была какая-то, на него одного сошедшая, благодать, в которой он почерпал силы для своей кипучей деятельности, будучи одновременно горячим проповедником истины, неутомимым художником, человеком, исполненным радушия и веселости, в высшей степени гуманным и мягким в частной жизни… Я не знал человека, который был бы более достоин любви и уважения, чем он, и утрата которого стоила бы более искреннего сожаления.
 
Джеймс Клерк Максвелл :
 
Способ, которым Фарадей использовал свою идею силовых линий, чтобы координировать явления электромагнитной индукции, доказывает, что он был математиком высокого порядка — одним из тех, у кого математики будущего могут черпать ценные и плодотворные методы.
 
Герман Людвиг Фердинанд Гельмгольц :
 
До тех пор, пока люди пользуются благами электричества, они всегда будут с благодарностью вспоминать имя Фарадея.
 
Уильям Томсон (лорд Кельвин) :
 
Необычайная быстрота и живость отличали его. Отблеск его гения окружал его какой-то особенной, сияющей аурой. Определённо каждый чувствовал это обаяние — будь то глубокий философ или простой ребёнок.
 
А. Г. Столетов :
 
Никогда со времен Галилея свет не видал стольких поразительных и разнообразных открытий, вышедших из одной головы.
 
Альберт Эйнштейн :
 
Со времени обоснования теоретической физики Ньютоном наибольшие изменения в её теоретических основах, другими словами, в нашем представлении о структуре реальности, были достигнуты благодаря исследованиям электромагнитных явлений Фарадеем и Максвеллом.
 
:: Эйнштейну довелось проживать во многих странах и городах, но в его рабочем кабинете неизменно висели три портрета: Ньютона, Фарадея и Максвелла .
Религиозные взгляды
 
Фарадей, как и его родители (а также жена), был членом протестантской общины, которую по именам её основателей называют «гласиты» или «сандеманиане» ( ). Эта конфессия появилась в Шотландии около 1730 года, отколовшись от пресвитерианской церкви Шотландии . Фарадей добросовестно исполнял свои обязанности как член лондонской общины, несколько раз избирался старейшиной общины и диаконом. Судя по его высказываниям, Фарадей был искренне верующим, однако в одном из писем отрицал, что в своих исследованиях руководствуется какой-либо религиозной философией :
 
Хотя в природе творения Бога никогда не могут находиться в противоречии с высшими предметами, относящимися к нашей будущей жизни, и хотя эти творения должны служить, подобно всему другому, для Его возвеличения и восхваления,— я всё же не нахожу нужным сочетать изучение естественных наук с религией и всегда считал религию и науку вещами совершенно различными.
 
Увековечение памяти
В честь Майкла Фарадея названы:
* Единица измерения электрической ёмкости — фарад
* Единица измерения электрического заряда в электрохимии — фарадей
* Лунный кратер Фарадей 
* Астероид 
Научные понятия, названные в честь Фарадея:
* Диск Фарадея
* Закон электромагнитной индукции Фарадея
* Законы электролиза Фарадея
* Клетка Фарадея
* Постоянная Фарадея
* Цилиндр Фарадея
* Эффект Фарадея
 
Michael Faraday statue AB.jpg|Памятник Фарадею в Лондоне, Савойская площадь
Michael Faraday bust housed at the Royal Society building in London.jpeg|Бюст Фарадея в Королевском обществе
Michael Faradays Flat at Royal Institution.jpg|Мемориальная комната Фарадея, Королевское общество
 
В Лондоне на Савойской площади (у моста Ватерлоо) установлен памятник учёному (1886 год) . Имя Фарадея присвоено одному из корпусов Лондонского института электротехники, одному из зданий Эдинбургского университета, ряду школ, колледжей, городских улиц. Британская полярная станция в Антарктиде называлась «Фарадей» с 1977 по 1996 год, после чего станция была передана Украине и сменила название на «Академик Вернадский» .
В октябре 1931 года в Вестминстерском аббатстве за могилой Исаака Ньютона были установлены рядом две мемориальные плиты — в честь Майкла Фарадея и Джеймса Клерка Максвелла . Недалеко от места рождения Фарадея открыт «мемориал Фарадея», а неподалёку расположен небольшой Фарадеевский парк (''Faraday Gardens'').
Портрет Фарадея размещался на английской банкноте в 20 фунтов выпуска 1991—1999 годов .
В честь Фарадея названы несколько наград:
* Премия Майкла Фарадея (Лондонское королевское общество)
* Медаль Фарадея (Institution of Engineering and Technology)
* Фарадеевская лекция (Королевское химическое общество)
* Медаль Фарадея по электрохимии (Королевское химическое общество)
* Медаль Фарадея по экспериментальной физике
Труды
Помимо примерно 450 статей в журналах, Фарадей опубликовал несколько книг.
* Химические манипуляции (''Chemical Manipulation: Being Instructions to Students in Chemistry on the Methods of Performing Experiments of Demonstration or of Research, with Accuracy and Success''). W. Phillips, London 1827, Text online.
* Экспериментальные исследования по электричеству (''Experimental Researches in Electricity''). 3 vols, R. Taylor & W. Francis, London 1839—1855.
** Vol 1 Vol 2 Vol 3.
* Экспериментальные исследования по химии и физике (''Experimental Researches in Chemistry and Physics''). R. Taylor & W. Francis, London 1859, Text online.
* Шесть лекций о различных силах материи и их взаимосвязях (''A Course of Six Lectures on the Various Forces of Matter, and Their Relations To Each Other''). Richard Griffin & Co., London Glasgow 1860, Text online.
* История свечи (''A Course of Six Lectures on the Chemical History of a Candle: To Which is Added a Lecture on Platinum''). Harper & Brothers, New York 1861, Text online.
'''Посмертно изданные заметки и материалы'''
*  — published in eight volumes; see also the 2009 publication of Faraday’s diary. Научный дневник в 8 томах.
* Путевые заметки Фарадея в ходе путешествия по Европе 1813–1815.
*  — volume 2, 1993; volume 3, 1996; volume 4, 1999. Переписка.
* The letters of Faraday and Schoenbein 1836—1862. With notes, comments and references to contemporary letters London: Williams & Norgate 1899.
* The Liquefaction of Gases, Edinburgh: W. F. Clay, 1896. Сжижение газов.
В русских переводах
* ''Фарадей М.'' Силы природы и их соотношения. С-Пб.: Издание О.И. Бакста, 1865 год. 132 с. Перевод прижизненного издания Майкла Фарадея, переводчик - Лугинин Владимир Фёдорович.
* 
* 
* 
'''Научно-популярные'''
* 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Использованная литература и источники'''
 
Литература
* Переиздание — М.: Книга по Требованию, 2011, ISBN 978-5-4241-2475-4.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Анато́лий Семёнович Алексе́ев''' (12 октября 1928, с. Алексеевское, Локнянский район, Великолукский округ, Ленинградская область — 17 февраля 2007, Новосибирск) — советский и российский геофизик, академик РАН (1991; академик АН СССР с 1984, член-корреспондент АН СССР с 1973, секция прикладной математики и информатики Отделения математических наук), доктор физико-математических наук (1966), профессор (1971). Лауреат Государственной премии СССР.
Биография
Окончил математический факультет Ленинградского государственного университета в 1952 году, в 1955 году — аспирантуру ЛГУ. Кандидат физико-математических наук (1956, тема диссертации — «Задачи типа Лэмба в неоднородном пространстве»). Работал младшим и старшим научным сотрудником в Ленинградском отделении Математического института им. В. А. Стеклова (ЛОМИ). Заведующий лабораторией Вычислительного центра Сибирского отделения РАН в Новосибирске с 1963 года, с 1973 года — заместитель, а в 1980—1998 годах — директор Вычислительного центра СО РАН (в настоящее время Институт вычислительной математики и математической геофизики СО РАН), с 1998 года — советник РАН.
В 1966 году защитил докторскую диссертацию на тему «Прямые и обратные задачи сейсмики».
Был главным редактором «Сибирского журнала вычислительной математики», членом Президиума СО РАН, председателем Объединённого учёного совета по математике и информатике СО РАН, Совета по вибропросвечиванию Земли СО РАН, Научного совета РАН по проблемам прикладной геофизики. Являлся членом Американского математического общества и Европейского геофизического общества. Автор и соавтор более 200 научных трудов, в том числе, двух монографий. Профессор Новосибирского государственного университета, заведующий кафедрой математических методов геофизики механико-математического факультета НГУ (с 1991 по 2007 год) .
Научная работа
Труды по теоретической и вычислительной геофизике, математическому моделированию геофизических явлений и цифровой обработки наблюдений. Впервые исследовал новый класс математических задач геофизики — обратные динамические задачи сейсмики — и развил численные методы решения таких задач, а также численно-аналитические методы решения прямых задач. Первооткрыватель (вместе с учениками) новых типов «нелучевых» волн, имеющих важное значение при интерпретации сейсмических данных.
Награды и премии
Государственная премия СССР (1982) за участие в разработке лучевого метода.
Кавалер медали «За доблестный труд» (1970), ордена Октябрьской Революции (1971), ордена «Знак Почёта» (1975), ордена Трудового Красного Знамени (1982), ордена Кирилла и Мефодия (Болгария), медали ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (1999) .
Память
 
Похоронен на Южном кладбище Новосибирска.
Именем академика Алексеева названа малая планета (9933) Алексеев, открытая астрономами Крымской астрофизической обсерватории Николаем и Людмилой Черных 23 августа 1985 года .
Примечания
 
Ссылки
* Информация на сайте РАН
* Интервью академика Алексеева
* Алексеев Анатолий Семёнович // Российская академия наук. Сибирское отделение: Персональный состав / Сост. ''Е. Г. Водичев'' и др. — Новосибирск: Наука, 2007. — С. 16-17.

'''Вале́рий Па́влович Алексе́ев''' (22 августа 1929 года, Москва — 7 ноября 1991 года, там же) — советский и , , специалист в области исторической антропологии и географии человеческих рас. Член-корреспондент АН СССР с 29 декабря 1981 года по Отделению истории (этнография), академик с 23 декабря 1987 года.
Биография
В 1952 году окончил дальневосточный факультет Московского института востоковедения. Аспирант, затем сотрудник Института этнографии АН СССР.
В 1955 году защитил кандидатскую диссертацию «Палеоантропология Южной Сибири»; в 1966 году — докторскую диссертацию «Краниология народов Восточной Европы и Кавказа в связи с вопросами их происхождения». В 1978 году предложил выделить отдельный вид ''Homo rudolfensis''.
Директор Института археологии АН СССР в 1988—1991 годах (утверждён в должности Президиумом академии, несмотря на избрание Г. А. Фёдорова-Давыдова коллективом института).
Супруга — антрополог, академик РАН Т. И. Алексеева. Женился в 1951 году.
Умер 7 ноября 1991 года в Москве. Похоронен в Москве на Пятницком кладбище (уч. 4) 
Отделение историко-филологических наук РАН учредило премию имени В. П. Алексеева и Т. И. Алексеевой за выдающиеся научные труды в области антропологии и археологии.
Памяти В. П. Алексеева и Т. И. Алексеевой проходят «Алексеевские чтения».
Имя носит Кабинет-музей антропологии Отдела физической антропологии Института этнологии и антропологии имени Н. Н. Миклухо-Маклая РАН .
Научная деятельность
В. П. Алексеев (совместно с А. И. Першицом) является автором учебника для вузов «История первобытного общества», который выдержал уже 6 изданий (последнее — в 2007 году).
Занимался проблемами антропогенеза, эволюционной и этнической антропологии, географии человеческих рас и палеоантропологии регионов Нового и Старого Света, взаимодействия человечества с окружающей средой. Писал работы по истории науки, методике краниологических и остеометрических исследований. Им были разработаны собственная концепция исторической антропологии, которая объединяла эволюционное и этническое направления, а также теория очагов расообразования. Организовывал и участвовал в десятках археологических экспедиций по всему миру .
Большую известность в то время получили его популяционные исследования человечества: «География человеческих рас» (1974) и «Палеоантропология земного шара и формирование человеческих рас» (1978). В 1989 году по итогам многолетних изысканий вышел труд «Историческая антропология и этногенез» .
Основные работы
В. П. Алексеев подготовил более 20 книг и 500 статей, в том числе:
* Краниометрия. Методика антропологических исследований. М.: Наука, 1964. (в соавт. с Г. Ф. Дебецем)
* Остеометрия. Методика антропологических исследований. — М.: Наука, 1966.
* Происхождение народов Восточной Европы. — М.: Наука, 1969. — 324 с.
* География человеческих рас. — М., 1974.
* Происхождение народов Кавказа. — М., 1974.
* Палеоантропология земного шара и формирование человеческих рас. Палеолит. — М., 1978.
* Историческая антропология. — М., 1979. 217 с.
* Становление человечества — М.: Политиздат, — 1984. — 462 с., ил. (переизд. 1994)
* Человек: эволюция и таксономия, 1985
* Этногенез — М.: Высш. шк., 1986. — 176 с.
* The Origin of the Human Race, Progress Publishers (1986), ISBN 978-0-8285-3325-6.
* Историческая антропология и этногенез. — М., Наука, 1989. — 446 с.
* История первобытного общества. Учебник для вузов по специальности «История». — М.: Высшая школа, 1990. — 351 с.: ил. (в совт. с А. И. Першицем)
* Очер­ки эко­ло­гии че­ло­ве­ка. — М., 1993.
'''Статьи'''
* Хакасы, енисейские киргизы, киргизы (сравнительно-краниологический очерк) // Труды Киргизской археолого-этнографической экспедиции. — М., 1956. — Т. I. — С. 114—115
* Краниология хакасов в связи с вопросами их происхождения // Труды Киргизской комплексной археолого-этнографической экспедиции. 1960. — Т. 4. — С. 269—364.
* Палеоантропология Алтае-Саянского нагорья эпохи неолита и бронзы // Труды Института этнографии им. Н. Н. Миклухо-Маклая, новая серия, Т. LXXI, Антропологический сборник III. — М.: Изд-во АН СССР, — 1961. — С. 107—206.
* Происхождение хакасского народа в свете данных антропологии // Материалы исследований по археологии, этнографии и истории Красноярского края. Красноярск: Кн. изд-во, 1963. С. 135—164.
* О рецидивах расизма в антропологии // Советская этнография. — 1963. — № 4. — С. 16—27.
* Антропологические данные и проблемы происхождения шорцев // Ученые записки ХакНИИЯЛИ. — Абакан, 1965. — Вып. XI. — С.86—100.
* Расы человека в современной науке // Вопросы истории. — 1967. — № 7. — С. 71—86.
* К обоснованию популяционной концепции расы, 1968
* Сибирь как очаг расообразования // Проблемы исторической этнографии и антропологии Азии. — М.: Наука, 1968.
* Очерк происхождения тюркоязычных народов Восточной Европы в свете данных антропологии // Вопросы этногенеза тюркоязычных народов Среднего Поволжья. — Казань, — 1971. — С. 232—271.
* К средневековой палеоантропологии Кузнецкой котловины // Изв. лаб. археологических исследований. — Кемерово: Изд-во Кемеров. ун-та, — 1974. — Вып. 5. — С. 112—118.
Примечания
 
Литература
* 
* Валерий Павлович Алексеев (1929—1991). М.: Наука, 2002 (Материалы к биобиблиографии учёных. Сер. истории. Вып. 23)
Ссылки
* Биография и основные работы на сайте ИНИОНа
* 
* Краткая биография
* Информация на сайте ИЭА РАН
* Историческая справка на сайте Архива РАН
* ''Бужилова А. П., Добровольская М. В., Медникова М. Б.'' К юбилею академика В. П. Алексеева // Российская археология, 2009, № 4. С. 186—187.

'''Вениами́н Васи́льевич Алексе́ев''' (род. 3 июля 1934, Могоча, Забайкальский край) — советский и российский , академик Российской академии наук (1997), член-корреспондент АН СССР (1990), доктор исторических наук, профессор (1979). Специалист по истории промышленного освоения Сибири и Урала, проблемам регионального, индустриального, социального и демографического развития Азиатской части России.
Биография
Родился в посёлке Могоча, центре Могочинского района Читинской области Восточно-Сибирского края .
В 1959 году окончил с отличием историко-филологический факультет Иркутского университета, оставлен в аспирантуре при кафедре истории СССР, которую окончил в 1962 году . Был секретарём комитета ВЛКСМ ИГУ . Затем переехал в Новосибирск, где работал ассистентом, доцентом Новосибирского университета; с 1971 года — старший научный сотрудник, заместитель директора Института истории, филологии и философии СО АН СССР.
В 1964 году защитил диссертацию «История электрификации Восточной Сибири» на соискание учёной степени кандидата исторических наук, в 1974 году — диссертацию «Электрификация Советской Сибири (1917—1970)» на соискание учёной степени доктора исторических наук. В 1979 году В. В. Алексееву присвоено учёное звание профессора .
Основатель и первый директор Института истории и археологии Уральского отделения АН СССР (РАН) (1988—2013). В 1991—2013 годах заместитель председателя УрО РАН и председатель Объединённого учёного совета по гуманитарным наукам .
15 декабря 1990 года В. В. Алексеев был избран членом-корреспондентом АН СССР (с 1991 года — РАН) по Отделению истории (история СССР), с 29 мая 1997 года — академик РАН по Отделению истории (российская история) , с 2014 года — советник РАН . Главный редактор журнала «Уральский исторический вестник» (1994—2013) и «Уральской исторической энциклопедии» (1998), президент Уральского гуманитарного института (с 1994). В 1994—1999 годах представитель от России в (TICCIH).
Индекс Хирша — 26.
Дочь Елена (род. 1967) — историк, профессор РАН .
Научная деятельность
Основной областью научных интересов В. В. Алексеева стала история России. В его исследованиях рассмотрен широкий круг исторических проблем, внесён значительный вклад в изучение процессов социальной трансформации российского общества и взаимодействия хода его модернизации и региональной динамики на протяжении XVIII—XX веков, изучена роль энергетического фактора в истории общества. Выявлены основные факторы, тенденции и этапы индустриального и социально-демографического развития Азиатской части России, проанализированы характерные для отдельных регионов и исторических эпох модели регионального управления, исследованы вопросы соотнесения региональной специфики с общенациональными стратегическими интересами и взаимодействия модернизационных процессов на макро- и микроуровнях , во­про­сы ис­поль­зо­ва­ния ис­то­рического опы­та в современной со­ци­аль­ной прак­ти­ке.
В. В. Алексеев сформулировал задачи изучения советского ядерного комплекса как феномена мобилизационной экономики, занимался изучением причин распада СССР, анализом ин­ду­ст­ри­аль­но­го на­сле­дия и про­блем его со­хра­не­ния, а также дискуссионных проблем гибели семьи Николая II .
Опубликовал более 600 научных работ, в том числе — ряд монографий на русском и иностранных языках. В. В. Алексеевым подготовлены свыше 30 кандидатов исторических наук, 20 из которых позже защитили докторские диссертации .
Награды и премии
* Орден Дружбы (1999) — ''за большой вклад в развитие отечественной науки, подготовку высококвалифицированных кадров и в связи с 275-летием Российской академии наук'' 
* Орден Почёта (2004) 
* Лауреат премий им. В. Н. Татищева (1999), В. Г. де Генина (2003), П. И. Рычкова (2003) и Демидовской (2006) 
* Золотая медаль имени академика С. В. Вонсовского (2011) 
* Награждён Почётным знаком «За заслуги перед городом Екатеринбургом»;
* 2019 — почётный гражданин Свердловской области .
Основные работы
'''Книги'''
* «Электрификация Сибири: историческое исследование (1885—1970)» (Новосибирск, 1973—1976, чч. 1—2);
* «Энергетики Кузбасса» (Новосибирск, 1977; в соавт. с А. С. Бондаренко);
* «Население Сибири в годы Великой Отечественной войны» (Новосибирск, 1986; в соавт.);
* «Siberia in the panorama of the XX Century» (М., 1989; изд. также на исп., нем., итал., вьетнамск., китайск., япон., корейск. языках);
* «Прометеи сибирской нефти» (Свердловск, 1989; в соавт.);
* «Гибель царской семьи: мифы и реальность. Новые документы о трагедии на Урале» (Екатеринбург, 1993);
* «Индустриальное наследие Урала» (Екатеринбург, 1993; в соавт.);
* «История казачества Азиатской России» (Екатеринбург, 1995; редактор)
* «The Last act of Tragedy» (Екатеринбург, 1996);
* Региональное развитие в контексте модернизации / Рос. акад. наук, Ин-т истории и археологии, Урал. гуман. ин-т. — Екатеринбург : УрГИ, 1997 (в соавт.);
* «Regional development in the context of Modernization» (Yekaterinburg; Leuven, 1997);
* «Регионализм в России» (Екатеринбург, 1999);
* «Воскресшие Романовы? К истории самозванчества в России XX в.» (Екатеринбург, 2000—2002, чч. 1-2; в соавт. с М. Ю. Нечаевой); том 1 том 2
* «Исторический опыт промышленной политики в России» (Екатеринбург, 2000; в соавт. с Л. В. Сапоговской);
* «Опыт российских модернизаций XVIII—XX вв.» (М., 2000; редактор);
* «Урал в панораме XX в.» (Екатеринбург, 2000; редактор);
* 
* «Социальная цена российских модернизаций» (Екатеринбург, 2002);
* «Азиатская Россия в геополитической и цивилизационной динамике (XVI—XX вв.)» (М., 2004; в соавт.);
* 
* «Общественный потенциал истории» (Екатеринбург, 2004);
* «Металлургия Урала с древнейших времен до наших дней» (М., 2008; в соавт. с. Д. В. Гавриловым);
* «L’Oural métallurgique, histoire et patrimoine. Chambéry» (Université de Savoie. Édition française de Gracia Dorel-Ferré, 2011; в соавт.);
* «Цивилизационное своеобразие российских модернизаций XVIII—XX вв.: пространственно-временной аспект» (Екатеринбург, 2011; редактор);
* «Факторный анализ российского исторического процесса» (Екатеринбург, 2011; редактор);
* «На перепутье эпох: воспоминания современника и размышления историка» (Екатеринбург, 2013);
* «Актуализация потенциала исторической науки» (Екатеринбург, 2013; редактор);
* «Кто Вы, госпожа Чайковская: к вопросу о судьбе царской дочери Анастасии Романовой» (Екатеринбург, 2014; в соавт.);
* ''Алексеев В. В., Крадин Н. Н., Коротаев А. В., Гринин Л. Е.'' Теория и методология истории. — Волгоград: Учитель, 2014.
'''Статьи'''
* «Энергетика в истории общества: масштабы и характер воздействия» // «Общество и природа» (М., 1981);
* «Столетняя революция в России» // «Северная Евразия: взгляд через тысячелетия» (Екатеринбург, 2000);
* «Три века уральской металлургии» // «300 лет уральской металлургии» (Екатеринбург, 2000);
* «Судьба России в XX в.» // «Историческая наука на пороге XXI в.» (Новосибирск, 2001; отдельн. изд. — Екатеринбург, 2003);
* «Гибель Советского Союза в контексте истории социализма» // «Общественные науки и современность». 2002. № 6. С. 66-77. (в соавт. с С. А. Нефёдовым);
* Математическое моделирование исторических процессов // История и Математика: модели и теории. — М.: ЛКИ/URSS, 2008. ISBN 978-5-382-00950-6
* Исторический прогноз: возможности и ограничения // Прогноз и моделирование кризисов и мировой динамики / отв. ред. А. А. Акаев, А. В. Коротаев, Г. Г. Малинецкий. — М.: ЛКИ/URSS, 2009. ISBN 978-5-382-01004-5
Примечания
 
Литература
* Научная элита: кто есть кто в Российской академии наук. М., 1993. С. 204;
* ''Зубков К. И., Смирнов Ю. П.'' Исследователь региональной истории России В. В. Алексеев. Чебоксары, 1995;
* Кто есть кто на Среднем Урале. Екатеринбург, 1995;
* Уральский государственный университет в биографиях. Екатеринбург, 1995;
* Российская академия наук. Персональный состав. Кн. 3. М., 1999. С. 130;
* ''Артёмов Е. Т.'' Алексеев Вениамин Васильевич // Уральская историческая энциклопедия. Екатеринбург, 1998. С. 19.
* International Who’s Who Intellectuals. Cambridge, 1999, 2000, 2001, 2002;
* Outstanding People of the 20th Century. Cambridge, 1999, 2000;
* Dictionary of International Biography. Cambridge, 1999, 2000, 2001, 2002;
* ''Корнилов Г. Е., Шумкин Г. Н.'' Алексеев Вениамин Васильевич // Историки Урала XVIII—XX вв. Екатеринбург, 2003. С. 23-25;
* Алексеев Вениамин Васильевич // Большой российский энциклопедический словарь. М., 2003. С. 41;
* Академику В. В. Алексееву — 70 лет // Вестник Российской академии наук. 2004. Т. 74. № 3. С. 754;
* Алексеев Вениамин Васильевич: к 70-летию со дня рождения. Библиографический указатель / Сост. Н. В. Лерник, В. С. Терехов. Екатеринбург, 2004;
* Алексеев Вениамин Васильевич // Новая российская энциклопедия. М., 2005. Т. 2. С. 278;
* Алексеев Вениамин Васильевич // Большая российская энциклопедия. М., 2005. Т. 1. С. 459;
* Мастера русской историографии: Вениамин Васильевич Алексеев. Фотолетопись / публ. подготовила И. Л. Манькова // Исторический архив. 2005. № 4. С. 99-114;
* ''Сперанский А. В.'' Академик РАН Вениамин Васильевич Алексеев // Гуманитарий: альманах. Саранск. 2006—2007. № 6. С. 100—108;
* ''Казакова-Апкаримова Е. Ю.'' Алексеев Вениамин Васильевич // Историческая энциклопедия Сибири. Новосибирск, 2009. Т. 1. С. 64.
* ''Камынин В. Д.'' Алексеев Вениамин Васильевич // Личностный фактор в исторической науке (историографические портреты). 2012. С. 48-65;
* Академик В. В. Алексеев: «Прошлое может и должно служить будущему» // Портрет интеллекта: демидовские лауреаты. СПб., 2012. С. 401—406;
* ''Лукьянин В. П.'' Вершины уральской науки. Екатеринбург, 2013. С. 81-147;
* Академик Алексеев Вениамин Васильевич. К 80-летию со дня рождения: биобиблиография / Сост. Е. Ю. Казакова-Апкаримова, Н. А. Смирнова, Г. Н. Шумкин; отв. ред. И. В. Побережников. Екатеринбург, 2014;
* Юбилей академика В. В. Алексеева // Российская история, 2014;
* ''Зубков К. И., Побережников И. В.'' Направления исследований научной школы академика В. В. Алексеева // Учитель и его школа. Екатеринбург, 2015. С. 92—108;
* Вениамин Алексеев: горизонты истории / Институт истории и археологии Уральского отделения Российской академии наук; главный редактор И. В. Побережников. — Екатеринбург : Банк культурной информации, 2019. — 478 с. — (Выдающиеся ученые Урала).
Ссылки
* 
* Страница на сайте УрО РАН
* Страница на сайте ИИА УрО РАН
* Страница на сайте «УрГУ в биографиях»
* Статья на сайте «Библиотека сибирского краеведения»
* Статья в «Уральской исторической энциклопедии»
* Историческая справка на сайте Архива РАН
* Сайт «Клиодинамика»
* Публикации на сайте «ИТАР-ТАСС Урал»
* Сколько было самозванцев Романовых в XX веке? (статья в газете «Вечерний Новосибирск»)
* Новая национальная идея — просвещение, гражданственность и достоинство (интервью порталу «Апельсин») 
* Город в сердце Евразии (статья в журнале «Родина»)

'''«Тату́»''' (стилизованно '''t.A.T.u.''') — российский музыкальный коллектив, состоящий из Юлии Волковой и Елены Катиной. Группа создана в 1999 году продюсером Иваном Шаповаловым совместно с композитором Александром Войтинским. Первоначально группа использовала образ лесбиянок, но со временем отказалась от него.
В мае 2003 года группа участвовала в конкурсе песни «Евровидение», заняв третье место. В 2004 году группа объявила о творческом перерыве во время съёмок шоу «„Тату“ в Поднебесной». В 2004 году участницы разорвали контракт со своим продюсером Иваном Шаповаловым. В октябре 2005 года они выпустили свой второй международный альбом ''Dangerous and Moving'', получивший статус платинового и породивший несколько международных хитов. В марте 2009 года менеджер группы заявил о планах обеих певиц начать сольные проекты и прекратить работу группы в полномасштабном режиме . В 2011 году «Тату» официально распались, Катина и Волкова начали сольные карьеры . Они воссоединялись в последующие годы, чтобы выступить по особым случаям, таким как церемония открытия Зимних Олимпийских игр 2014 года в Сочи.
Их синглы, как англо-, так и русскоязычные возглавляли хит-парады в России, Австралии, Великобритании, Германии, США и других странах. Их дебютный англоязычный сингл «All the Things She Said» стал одним из самых успешных синглов года и возглавлял главные музыкальные чарты мира. «Тату» является первой и единственной российской группой, получившей награду IFPI за число проданных альбомов.
История
Создание группы
Дуэт «Тату» был создан сценаристом рекламных роликов Иваном Шаповаловым в 1999 году совместно с композитором Александром Войтинским. Шаповалов и Войтинский провели кастинг на роль солистки, в результате которого была выбрана Лена Катина. Было записано несколько песен, в том числе «Югославия», осуждающая американские бомбардировки Югославии в 1999 году. Позже Иван Шаповалов решил создать дуэт и предложил Лене Катиной пригласить в группу другую девушку. Она пригласила Юлю Волкову (которая до этого тоже участвовала в кастинге), её кандидатура была одобрена Шаповаловым . Юле Волковой в тот момент было 14 лет, а Елене Катиной — 15 лет. Для дуэта Шаповалов придумал создать лесбийский имидж . Девушки были знакомы до создания «Тату», обе выступали в детском вокально-инструментальном ансамбле «Непоседы». Название группы, как говорили затем участницы дуэта, может означать «Та любит Ту».
Текст песни «Я сошла с ума» написали журналистка Елена Кипер и студент ВГИКа Валерий Полиенко, музыку — Сергей Галоян. Финансовым спонсором выступил бизнесмен Борис Ренский. Для управления творческим процессом была создана компания «Неформат» во главе с Шаповаловым.
Сопродюсер дуэта Елена Кипер говорила, что идея использования имиджа лесбиянок пришла ей после просмотра фильма «Покажи мне любовь» ( , 1998) шведского кинорежиссёра Лукаса Мудиссона . Сюжет фильма основан на любви двух школьниц. Лена Катина утверждает, что образ лесбиянок придумал Шаповалов и подчёркивает, что её и Юлины родители не были против . Сергей Катин, отец Лены, особо отметил, его дочь никогда не была лесбиянкой, а «нетрадиционная сексуальная ориентация участниц группы — это удачный сценический имидж» .
2000—2001
В конце 2000 года вышел сингл «Я сошла с ума», который в течение нескольких месяцев занимал первое место в хит-парадах российских радиостанций. В октябре вышел клип, сразу занявший первое место на MTV Russia. Над визуальным образом солисток совместно с Шаповаловым работал визажист Андрей Дрыкин. 14 декабря солистки группы дали первую пресс-конференцию в московской школе № 1113, где училась Юлия Волкова .
16 мая 2001 года компания «Неформат» подписала контракт с российским отделением Universal Music. По контракту группа должна выпустить 3 альбома . 21 мая того же года вышел альбом «200 по встречной» и видеоклип на песню «Нас не догонят» . За первые два месяца альбом был продан официальным тиражом 500 тысяч копий. Всего за 2001 год официальные продажи альбома составили более 2 млн копий. Альбом, несмотря на русскоязычность, побил все рекорды популярности (60 тысяч проданных копий в первую неделю), причём не только в России, но и в Восточной Европе. В июне за песню «Я сошла с ума» группа награждена премией «Стопудовый хит» от радиостанции «Хит FM» . В августе началась запись англоязычной версии альбома.
6 сентября 2001 года в Нью-Йорке группа получила премию MTV Video Music Awards в номинации ''Viewers' Choice — Best Russian Video'' за клип «Я сошла с ума». Вышел сингл и клип «30 минут», показанный с осени 2001 года по 2002 год по российскому телевидению более 3000 раз. MTV Russia признал клип «Я сошла с ума» лучшим музыкальным видео года. Группа отправилась в тур по России, Беларуси, Украине, Литве, Латвии, Эстонии, Словакии, Болгарии, Германии. Всего за 2001 год группа дала более 150 концертов в десятках городов. 17 ноября 2001 года в Кремле «Тату» были удостоены премии «Золотой граммофон».
2002—2003
В январе 2002 года «Тату» начали запись синглов английской версии альбома для выпуска в США («Not Gonna Get Us») и Германии («I’ve Lost My Mind»). В Манчестере процессом руководила F.A.F/Cap Com Production, продюсировавшая Sonique, Moby, Rammstein, Eskimos & Egypt, Steps. В Лондоне перезапись песен велась вместе с продюсером Тревором Хорном . Тревор Хорн позднее отметил, что пластинка ему «очень понравилась», сказав о солистках: «они очень милые. Тихие, приятные, дружелюбные, немного диковатые зверушки» .
15 февраля 2002 года вышло переиздание альбома «200 по встречной» с новым треком «Клоуны» и с новыми ремиксами («30 минут» и «Мальчик-гей»). В первую неделю продажи составили 60 тысяч легальных копий. 15 мая 2002 года «Тату» получили премию Международной федерации производителей фонограмм «IFPI Platinum Europe Award» за миллион проданных в Европе копий альбома «200 по встречной» . «Тату» стали первой в истории группой из России и Восточной Европы, получившей эту награду.
30 мая 2002 года состоялась презентация нового клипа «Простые движения». В июле начались съёмки видеоклипа для английской версии сингла «All the Things She Said» («Я сошла с ума»). Альбом «200 km/h in the Wrong Lane» вышел в США. В августе «Тату» поменяли название на t.A.T.u. в связи с тем, что в Австралии уже существовала группа «Tatu». 12 августа «Тату» выступили на пре-шоу церемонии вручения наград журнала Billboard в Лас-Вегасе (2002 Fox Billboard Bash) .
3 сентября 2002 года «All the Things She Said» вышел на радио и музыкальных каналах Испании, Италии, Голландии, Швеции, Финляндии, Норвегии. В первый день в Италии он получил статус «золотого» (25 тыс. проданных копий). 10 сентября сингл вышел в США. 7 октября 2002 года в Западной Европе вышла англоязычная версия альбома «200 по встречной» под названием «200 km/h in the Wrong Lane», сразу став бестселлером. Группа отправилась в промотур по Европе. В течение промотура t.A.T.u. дали около 50 интервью, вышедшие на всех европейских языках.
14 ноября 2002 года группа исполнила хит «All the Things She Said» на церемонии вручения MTV Europe Music Awards. Клип попал в тяжёлую ротацию на MTV US и MTV UK, в Италии и Швеции сингл получил платиновый статус. Группа дала интервью Rolling Stone.
В феврале 2003 года «Тату» выступили на популярном телешоу американской телекомпании NBC «Tonight». На майках солисток было написано по-русски «Хуй войне!», нецензурная фраза антивоенного содержания. В это время на американском телевидении старались не допускать высказываний против войны в Ираке.
В начале мая 2003 года, несмотря на достигшие 500 тыс. экземпляров продажи альбома «200 km/h in the Wrong Lane», были отменены выступления группы в Лондоне и Манчестере. По словам организаторов концерта, причиной этому послужили плохие продажи билетов, на концерт на «Уэмбли Арена» с вместимостью 12 тыс. зрителей было продано около одной тысячи билетов . Как сообщал журнал «Эксперт», для рекламы концертов были привлечены пиар-компании, которые ориентировались на живущих в Британии русских и размещали рекламу в русскоязычных СМИ . Однако продюсер группы Иван Шаповалов, планировавший участие в выступлении 300 девочек в школьной форме, связал отмену концертов с давлением общественного мнения на организаторов концерта .
24 мая 2003 года «Тату» представляли Россию на конкурсе «Евровидение» в Риге с песней «Не верь, не бойся, не проси». Организаторы конкурса предупредили, что в случае хулиганства группа будет дисквалифицирована . Группа заняла третье место (164 балла), после Турции (167 баллов) и Бельгии (165 баллов) . Со стороны Великобритании и Ирландии группа получила 0 баллов, при этом в Ирландии телефонное голосование было заменено голосованием национального жюри по техническим причинам (несогласованность между ирландским провайдером и каналом RTE). Российский «Первый канал» попытался опротестовать результаты, назвав оценки «неправдоподобно низкими», и потребовал опубликовать результаты национального голосования. Однако телекомпания RTE заявила, что результат в любом случае остаётся прежним . Европейский вещательный союз отклонил претензии «Первого канала».
В 2003 году «Тату» получили свою вторую премию Международной ассоциации производителей фонограмм «IFPI Platinum Europe Award» за миллион проданных в Европе копий альбома «200 km/h in the Wrong Lane» . Группа заняла второе место в национальном хит-параде Франции и первое место в чартах Великобритании. В октябре «Тату» стали призёрами World Music Awards в номинациях «лучшая мировая поп-группа», «лучший мировой дуэт» и «лучшая танцевальная группа». Шаповалов предложил во время церемонии вручить участницам настоящие автоматы с холостыми патронами, которыми Юля и Лена должны были «расстрелять» зал. Однако организаторы выдали игрушечные автоматы, в результате группа отказалась от участия и не получила призы. Дуэт также отказался участвовать в борьбе за премию MTV Europe Music Awards в номинации ''Best Russian Act'' (лучший исполнитель России). В своём заявлении «Тату» объяснили поступок тем, что в 2001 году они уже становились победителем в этой номинации и хотят дать возможность победить другим исполнителям. Набранные голоса зрителей MTV «Тату» просили передать группе «Ленинград» и Сергею Шнурову, однако в ответном заявлении телеканала говорилось, что это запрещено .
В декабре 2003 года прошли два концерта в Токио на концертной площадке Tokyo Dome . В Токио «Тату» встретились в прямом эфире канала Nippon Television с премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми, лидером Демократической партии Наото Каном и кинематографистом Такэси Китано .
2003 год стал годом пика популярности группы в мире. «Тату» уверенно занимали первые места в хит-парадах европейских стран. По итогам года дебютный альбом «Тату» получил статус «золотого диска» в Англии, Южной Африке, Корее, Сингапуре, Германии, Австрии, Швейцарии, Франции, Испании, Мексике, «платинового диска» в Тайване, Финляндии, Польше, Италии, «дважды платинового диска» в Гонконге, Чехии, Канаде. «Тату» устанавливают также абсолютный рекорд по объёму продаж в Японии — 1,8 млн экземпляров альбома «200 km/h in the Wrong Lane», побив рекорды по объёмам продаж дисков The Beatles, Майкла Джексона и Мадонны . Общий объём продаж первого альбома, по данным главы российского отделения Universal Дмитрия Коннова, составил 4,3 млн экземпляров по всему миру и «несколько сотен тысяч» в России и СНГ .
 
Немецкая рок-группа Rammstein планировала записать совместно с «Тату» песню Moskau из своего альбома Reise, Reise, однако переговоры окончились безрезультатно .
2004—2006
 
В январе 2004 года на телеканале СТС начался показ шоу «„Тату“ в Поднебесной»: предполагалось, что в режиме реалити-шоу будет показана работа дуэта над новым альбомом. Съёмки проходили в гостинице «Пекин» на Триумфальной площади в Москве, финалом должен был стать релиз второго альбома группы. Но в результате Юля и Лена разорвали отношения с продюсером Иваном Шаповаловым. Шаповалов сложил полномочия гендиректора компании «Неформат», которой принадлежал бренд «Тату», название группы осталось за певицами . «Неформат» был реорганизован, и его остатки превратились в «Фонд ШаповаLOVE». После этого девушки решили продолжать музыкальную карьеру самостоятельно. В деятельности группы наступил заметный спад. Направление дальнейшего пути под вопросом, работа откладывается в связи с беременностью Юли Волковой. 23 сентября 2004 года Юля Волкова родила девочку Викторию .
Планировалось, что группа станет прототипом персонажей полнометражного аниме-фильма «t.A.T.u. Paragate», но проект не был реализован.
В январе 2005 года на студии Village в Лос-Анджелесе «Тату» начали работать над новым альбомом «Люди-инвалиды». Название международной версии альбома — «Dangerous and Moving». Хотя официальный релиз англоязычной версии альбома состоялся только осенью, ещё в конце августа его можно было найти в интернете , куда он попал, по всей видимости, после рассылки промоальбомов Universal’ом. «Dangerous and Moving» имел небольшой успех, добравшись лишь до 79 позиции в хит-параде Англии, 12 — в Германии, 131 — в США (Billboard), 10 — Японии, задержавшись там на совсем непродолжительный срок. Тем не менее, второй альбом получил статус «золотого» в Мексике, Тайване и России.
В поддержку альбома «Dangerous and Moving» группа устроила масштабный промотур, «Тату» дали многочисленные интервью европейской музыкальной прессе, а также посетили Японию и, впервые, страны Южной Америки (Аргентина, Бразилия). Промотур, запомнившийся многим фанатам, длился несколько месяцев.
В 2005—2006 годах «Тату» дали несколько концертов в странах Балтии, а также Германии (клубное выступление), Швейцарии (фестиваль), Финляндии (фестиваль), Молдове (клубное выступление), Армении, Мексике, Бельгии (фестиваль для школьников), Корее, Тайване (фестиваль), Японии (клубные выступления), а также провели масштабный тур «Dangerous and Moving Tour» по городам России и Украины. Однако сокращение числа фанатов, вызванное активным опровержением группой своего лесбийского прошлого и отсутствием легкодоступного для понимания имиджа, помноженное на низкий профессионализм первоначального организатора концертов, который оказался неспособен оценить ситуацию и правильно построить рекламную кампанию, привело к регулярным срывам концертного графика и полупустым залам. На данном этапе Юля и Лена продолжали повсеместно опровергать, что между ними когда-либо были глубокие чувства (потеряв, таким образом, ещё какое-то количество старых поклонников), и называли всё происходившее отношениями («любовью») между двумя сёстрами или подругами.
Всего из альбома «Dangerous and Moving» было выпущено 3 сингла: «All About Us», «Friend or Foe», «Gomenasai» и промосингл для радиостанций «Loves Me Not». Для раскручивания альбома «Люди-инвалиды» был подготовлен и пущен в ротацию единственный радио-сингл на песню «Люди-инвалиды».
Сингл «All About Us» попал в топ-10 большинства европейских чартов. Однако следующий сингл «Friend or Foe» не смог повторить успеха, был выпущен в Англии, где достиг только 48 позиции (вероятно, из-за плохого промоушена и отсутствия радио-ротаций), а также Италии, Греции и Швейцарии. Непонятной остается столь значительная задержка при выходе второго сингла лишь в январе-феврале 2006 года, хотя первоначально его планировалось выпустить ещё в начале декабря 2005. После неудачи, постигшей сингл в Англии, его релиз был отменён в Европе в целом.
Сингл «Gomenasai» был выпущен весной 2006 года в Германии, где он смог попасть только в топ-30, правда, безо всякого промоушена вообще, единственной презентацией сингла было выступление на немецком Bravo Supershow 6 мая. Почти одновременно в Германии начинает раскручиваться песня американской рэп-группы Flipsyde, которые использовали для своей композиции «Happy Birthday» семплы и оригинальные вокальные партии Юли и Лены из «Gomenasai» (обе группы пишутся на лейбле Interscope). Для презентации сингла «Happy Birthday», а также в какой-то степени и сингла «Gomenasai» — «Тату» и Flipsyde дали несколько совместных выступлений на немецком телевидении.
 , 31 октября 2006 года]]
В США были отсняты 4 видеоклипа («All About Us», «Люди-инвалиды», «Friend or Foe», «Gomenasai»), в качестве видеоряда для «Loves Me Not» было использовано живое выступление, которое группа дала во время осеннего промотура в клубе G.A.Y. (Париж, Франция). Альбом «Люди-инвалиды» всё же получил платиновый диск Национальной федерации производителей фонограмм . Продажи альбома составили менее 500 тысяч экземпляров в мире и около 200 тысяч в СНГ . Universal Music рассчитывал продать новый альбом тиражом не менее 3 млн копий по всему миру.
В августе 2006 года «Тату» и Universal Music прекратили своё сотрудничество . На прощание Interscope решил выпустить сборник хитов и лучших песен «t.A.T.u. The Best», записанных группой за всё их время существования. Релиз состоялся осенью 2006 года.
В ноябре 2006 года уполномоченный по правам человека в Республике Коми Леонид Вокуев обвинил группу в том, что надпись в буклете альбома «Люди-инвалиды» является оскорбительной для инвалидов. По этому поводу состоялось обсуждение в эфире ток-шоу ОРТ. В мае 2007 года представители Universal Music признали, что в тексте были «словесные формулировки и сравнения, обидные для восприятия определённой категорией людей» .
Согласно рейтингу российской версии журнала Forbes, в 2005 году группа заработала 3,3 млн долларов, в 2006 году — 1,4 млн долларов .
2007—2009
В январе 2007 года Юля и Лена участвовали в записи вокальных партий для некоторых демонстрационных версий песен нового альбома, которая проходила в Германии. В записи принимал участие Свен Мартин, который с 2002 года является музыкальным директором и клавишником группы . Группа продолжила работу над своим третьим студийным альбомом в Лос-Анджелесе. По словам одной из участниц — Юли Волковой — «альбом будет менее загрузочным» .
Новый альбом группы, как и раньше, имел две версии — русскую и английскую. Рабочим названием третьей пластинки было «Управление отбросами» (Waste management), её релиз предварительно намечался на осень-зиму 2007 года, однако вторая беременность Юли Волковой и ряд внешних причин отодвинули дату релиза .
В конце июня группа представила свою новую песню «Не жалей» , которая вошла в новый альбом, но не была выпущена в качестве сингла. В качестве первого сингла из альбома «Управление отбросами» была выпущена песня «Белый плащик», видео для которой отснято в октябре .
В мае 2007 года солистки группы прервали запись третьего альбома, чтобы поддержать проведение гей-парада в Москве . После запрета шествия столичными властями участницы группы совместно с депутатом Госдумы России Алексеем Митрофановым появились у здания мэрии Москвы, где проходила акция представителей секс-меньшинств . Волкова заявила, что из-за имевшего места избиения граждан она не будет больше участвовать в парадах .
В июле Юля и Лена принимали участие в съёмках фильма «Ты и я» режиссёра Ролана Жоффе, в основу сценария картины легла книга депутата Алексея Митрофанова и студентки РГГУ Анастасии Моисеевой «Тату Кам Бэк». Главные роли в фильме исполнили голливудские актрисы Шантель ван Сантен и Миша Бартон. Лента рассказывает историю двух девушек — семнадцатилетней американки и её русской сверстницы из небольшого провинциального городка, которые встречаются в Москве, чтобы вместе пойти на концерт любимой группы «Тату» Премьера фильма состоялась в рамках внеконкурсной программы 61-го Каннского кинофестиваля в мае 2008 года .
12 сентября на японском подразделении интернет-магазина Amazon состоялся «виртуальный» релиз первого концертного DVD «Truth: Live in St. Petersburg», который первоначально планировался на сентябрь 2006 года. Диск был выпущен японским лейблом «Неформат» (Neformat Music Japan).
 
2 октября t.A.T.u. начали съёмки нового видео на песню «Белый плащик» в Лос-Анджелесе.
Песня становится пре-синглом альбома «Управление отбросами». 29 ноября состоялась премьера «Белого плащика» на MTV Россия. Релиз русскоязычной версии третьего альбома группы был запланирован на 25 декабря 2007 года. Однако 12 декабря было объявлено, что релиз переносится на апрель 2008 года. 27 декабря 2007 года у Юли родился сын, которого позже назвали Самир.
6 марта 2008 года состоялся концерт группы в Санта-Барбаре, 28 марта в Дубае, где певицам запретили обниматься на сцене . В апреле был отменён запланированный концерт в Минске. Выход макси-сингла «Белый плащик» был намечен на середину мая 2008 года. 25 апреля второй сингл из альбома «Управление отбросами» «220» попал в радио ротацию «Русского радио».
1 сентября 2008 года название альбома «Управление отбросами» было изменено на «Весёлые улыбки». Премьера третьего сингла «You and I» состоялась 12 сентября 2008 на Love Radio и на официальной страничке группы MySpace.
21 октября 2008 года в свет вышел третий студийный альбом «Весёлые улыбки», который в рейтинге продаж российского издания журнала Billboard занял 7 место. 28 ноября на церемонии MTV Russia Music Awards-2008 группа получила награду «Легенда MTV» .
21 марта 2009 года представитель менеджмента группы в своём блоге заявил, что обе певицы планируют начать сольные карьеры (Лена Катина — при поддержке действующей команды). По его словам, в декабре 2008 года на совещании Волковой, Катиной и их продюсера Бориса Ренского было принято «единогласное решение о прекращении функционирования t.A.T.u. „full time“». Как отметил представитель группы: «из этических соображений я не буду касаться причин и скажу лишь, что они не связаны ни с творческим, ни с коммерческим аспектами». Кроме того, в конце 2008 года была приостановлена работа над международным альбомом и прекращены переговоры с лейблами. В ближайшее время группа планирует выпустить очередной видеоклип, специальное издание альбома «Весёлые улыбки». Относительно Волковой было сказано, что «Юля совершенно самостоятельно будет заниматься своей жизнью и карьерой, по крайней мере, без участия менеджмента t.A.T.u.» .
17 апреля вышел четвёртый сингл из альбома «Весёлые улыбки» — «Снегопады». 12 мая группа выступила в качестве гостей в полуфинале песенного конкурса «Евровидение 2009» с песней Not Gonna Get Us. 13 июля на MTV Baltic состоялась премьера первого международного сингла группы, англоязычная версия песни «Снегопады» под названием «Snowfalls».
Клип на первый сингл «White Robe», вышедший в Бразилии и Аргентине в конце ноября, из англоязычного издания альбома t.A.T.u. «Весёлые улыбки», достиг первого места в ежедневном чарте LAB DISK на MTV Brazil. Видео обошло такие хиты, как «Broken Hearted Girl» Бейонсе (Beyoncé) и «Automatisch» Tokio Hotel, расположившиеся на втором и третьем местах.
15 декабря состоялся международный релиз пластинки Waste Management. На физическом носителе диск вышел в России, Бразилии, Аргентине, Чили и Колумбии. В остальных странах мира прошёл цифровой релиз.
2010—2021
13 апреля состоялась премьера второго промосингла с ''Waste Management'' — «Sparks». 30 мая и 12 июня 2010 года состоялись первые сольные выступления Лены Катиной.
В конце марта 2011 года руководство t.A.T.u. выпустило пресс-релиз на своем официальном сайте, объявив о прекращении существования t.A.T.u.. Из-за конфликтов между девушками и желания обеих заняться сольной карьерой, дуэт был официально объявлен распущенным. Они завершили дискографию дуэта двойным альбомом ремиксов для ''Waste Management''. Руководство поблагодарило поклонников за их преданность на протяжении последних двенадцати лет истории дуэта .
После распада группа решила сосредоточиться на своих сольных карьерах, как в музыке, так и в кино. В августе 2011 года Лена представила свой дебютный сольный сингл «Never Forget», который в итоге занял первое место в американском чарте Hot Dance Club Songs на одну неделю . Волкова также работала над своим студийным альбомом и выпустила два сингла: «All Because of You» и « », но они не вызвали интереса в музыкальных чартах . В следующем году она подтвердила, что будет сниматься в чёрном комедийном фильме о зомби «9 1/2 Zombies», где она играет главную героиню.
В 2012 году в интервью журналу «Rolling Stone» Лена Катина сказала, что они с Юлей Волковой не общаются уже около двух лет. Там же заявила, что реюнион возможен, но не сейчас .
12 ноября 2012 года американская звукозаписывающая компания «Cherrytree Records» выпустила мировое переиздание альбома ''200 km/h in the Wrong Lane (10th Anniversary Edition)'', пластинка приурочена к 10-летию релиза альбома ''200 km/h in the Wrong Lane''. Также Катина и Волкова 11 декабря 2012 года совместно выступили как группа t.A.T.u. в финале румынской версии телешоу « » в поддержку переиздания альбома ''200 km/h in the Wrong Lane''. Спустя 2 дня солистки появились вместе на шоу «Вечерний Ургант», а позже неоднократно появлялись вместе на радиоэфирах.
25 апреля 2013 года состоялся первый концерт группы после распада. Во время своего концерта Лена и Юля исполнили 13 песен из трёх студийных альбомов группы, некоторые песни совместно исполнялись в первый раз («Running Blind», «Fly on the Wall»). 17 октября 2013 года состоялась премьера рекламного ролика Snickers Japan с t.A.T.u , который за считанные дни набрал миллион просмотров на YouTube. 22 ноября 2013 на канале НТВ состоялась премьера передачи о t.A.T.u. «Жизнь, как песня». Юля рассказала о своей беременности, почему ни разу не была замужем и зачем приняла ислам, а Лена рассказала об отношениях с мужем, почему не пригласила Юлю Волкову на свадьбу и что делала для того, чтобы похудеть.
7 февраля 2014 года дуэт выступил на церемонии открытия Зимней Олимпиады-2014, в Сочи , наряду с пианистом-виртуозом Денисом Мацуевым и оперной певицей (сопрано) Анной Нетребко, которая также исполнила олимпийский гимн . 18 февраля 2014 года Елена Катина разместила на своём официальном канале видеообращение о том, что она больше не будет работать вместе с Юлией Волковой и что t.A.T.u вновь прекращает своё существование . Спустя три дня, 20 февраля 2014 года, Юлия Волкова разместила ответное видеообращение, в котором раскритиковала ранее выложенное обращение Елены Катиной к поклонникам и потребовала объяснить его смысл . 5 марта 2014 года Юлия Волкова разместила ещё одно видеообращение, в котором заявила, что несмотря на существующие разногласия между участницами дуэта, она по-прежнему не исключает дальнейшее сотрудничество с Еленой Катиной .
12 декабря 2014 Лена и Юля появились вместе на передаче «Прямой Эфир», посвящённой их бывшему продюсеру Ивану Шаповалову, и больше не виделись.
19 мая 2016 года по случаю юбилея детского коллектива «Непоседы» спустя 1,5 года в ГЦГЗ Россия была исполнена песня «Нас не догонят» .
25 июня 2019 года '' '' назвал «Тату» среди сотен исполнителей, чей материал, как сообщается, был уничтожен во время 2008 года .
8 июня 2021 года продолжительное интервью и документальный фильм об истории t.A.T.u. под названием «ТАТУ: 20 лет спустя! Главная российская группа в мире» был опубликован на YouTube на канале журналистки Ксении Собчак. В документальном фильме рассказывается о создании группы, её прошлых противоречиях, о том, как развивалась личная жизнь и карьера Катиной и Волковой после ТАТУ. В фильм также вошли интервью бывшего продюсера ТАТУ Ивана Шаповалова и мамы Лены Катиной. Катина и Волкова были опрошены отдельно, так как Катина отказалась от общего интервью. Интервью/документальный фильм стал самым популярным видео на российском YouTube на следующий день после публикации .
Осенью 2021 года в честь 20-летия первого альбома группы вышел трибьют-альбом. Популярные песни группы перепели больше 20 российских исполнителей разных поколений: с одной стороны — Алла Пугачёва, София Ротару и Дмитрий Маликов, а с другой — Клава Кока, Монеточка, группа «Нервы» и другие .
2022 — настоящее время: Воссоединения
 е, 2022 год]]
Лена Катина объявила, что t.A.T.u. вернутся на сцену в 2022 году . Они приняли участие в трибьют-концерте t.A.T.u., который первоначально должен был состояться в 2021 году. Однако из-за постоянных проблем, связанных с продолжающейся пандемией, они решили отложить его до весны 2022 года .
Кроме того, Юлия Волкова объявила в своём аккаунте в Instagram, что она и Лена Катина воссоединятся для специального концерта в Минске в сентябре. 3 сентября 2022 года группа t.A.T.u. выступила в качестве хедлайнера проекта Ovion Show на стадионе «Динамо» в Минске .
7 мая 2023 года группа t.A.T.u. выступила в Санкт-Петербурге на «Газпром Арене» перед началом футбольного матча «Зенит» — «Спартак», исполнив песню «Нас не догонят» .
Два года спустя, в мае 2025 года, солистки объявили в своём аккаунте в Instagram, что группа t.A.T.u. воссоединится для эксклюзивного концерта в Крыму в июле . Катина заявила, что они с Волковой уладили конфликт и что планы на будущее группы находятся в разработке . Вскоре после этого Interscope Records анонсировали специальное подарочное издание альбома ''Dangerous and Moving'', выпущенное в честь двадцатой годовщины его публикации, включающее 24 трека (в том числе несколько на русском языке) . За этим последовали два концерта в Москве в октябре и шестидневный тур по Мексике в декабре .
24 октября 2025 вышел сборник «В Поднебесной», включающий песни, записанные в 2004 году во время шоу «„Тату“ в Поднебесной» с бывшим продюсером Иваном Шаповаловым, но так и не изданные официально. Все треки, за исключением ремиксов, являются студийными апконвертами, то есть пережатыми в lossless из формата MP3, что сказалось на качестве звука. Некоторые треки ранее утекли в сеть по отдельности, а другие были перезаписаны и вошли во второй русскоязычный студийный альбом «Люди-инвалиды». Сами участницы заявили, что не имеют к релизу никакого отношения .
Критика
Деятельность группы подвергалась критике с различных сторон, что было связано с выбранным имиджем , скандальным поведением и заявлениями участниц (выступления в нижнем белье в клубах и на концертах , употребление нецензурной лексики в интервью, провокационные фотографии) .
После выхода на западный рынок первого клипа группы, где девушки целуются, их творчество привлекло внимание музыкальных критиков. Издание ''Billboard'' писало: «„All the Things She Said“ — песня, наполненная силой, противостоящей тоске и унынию, с завораживающим, мощным звучанием синтезаторов. Юный, категоричный, мощный и многообещающий дебют» . Журналисты ''New Musical Express'' отмечали: «Продюсеры удачно выстроили и музыкальную линию, и скандальную, чтобы музыка хорошо продавалась» .
В Великобритании мишенью ряда критиков в имидже группы стал возраст солисток: некоторые общественные деятели и телеведущие призвали к запрету трансляции видеоклипа «Я сошла с ума», обвинив «Тату» в «пропаганде педофилии» . Так, телеведущий Ричард Мэдли назвал дуэт «тошнотворным», охарактеризовав клип на песню «All the Things She Said» как «эталон сладких грёз всех британских педофилов» . С другой стороны, обозреватель ''The Daily Telegraph'' Ник Коуэн говорил: «Весь этот шум отвлекает от их музыки, которая совсем неплоха. Она имеет больше уровней, чем можно предположить. Если поначалу синтетически-проникновенный звук кажется примитивным, то вскоре вы с удивлением обнаруживаете ревущие гитары и жёсткий роковый ритм» .
После премьеры песни «Люди-инвалиды» и клипа на неё группу обвинили в оскорблении людей с ограниченными возможностями. Поводом для этого стала строчка из песни: «Потерянных не ждут, печальных не хотят. Такие не живут, их топят, как котят», а также то, что в клипе в массовке были задействованы настоящие инвалиды: человек без руки и колясочник. Юля и Лена отвергли все обвинения и утверждали, что их песня об инвалидах не в физическом плане, а в моральном: чёрствых, бездушных, эгоистичных людях .
Состав
* Юля Волкова — вокал (1999—2011, 2012—2014, 2016, 2022, 2023, 2025—н.в) 
* Лена Катина — вокал (1999—2011, 2012—2014, 2016, 2022, 2023, 2025—н.в) 
'''Музыканты'''
* Свен Мартин — клавишные, музыкальный директор (2002—2011) 
* Трой Маккаббин — гитары (2002—2010) 
* Метью Венслаускас— гитары (2010—2011) 
* Роман Рейтедж — ударные (2003—2006) 
* Стив «Бумстик» Уилсон — ударные (2006—2011) 
* Доман Ваджевец — бас-гитара (2006—2011) 
* Катя Нечаева — вокал (2003) 
Дискография
 
* 2001 — «200 по встречной»
* 2002 — «200 km/h in the Wrong Lane»
* 2005 — «Dangerous and Moving»
* 2005 — «Люди-инвалиды»
* 2008 — «Весёлые улыбки»
* 2009 — «Waste Management»
Награды
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт от американского рекорд-лейбла Interscope Records 
* Фан-сайты: tatysite.net и tatulife.ru

'''Вале́рий Алексе́евич Алексе́ев''' (5 ноября 1939, село Никольское, Ленинградская область  — предположительно 2008, Бохум) — русский писатель, педагог.
Биография
Валерий Алексеев родился 5 ноября 1939 года в селе Никольское Сошихинского района Ленинградской области . С детства увлекался литературой.
Работал техником-геодезистом в Карелии.
В 1961 году окончил историко-филологический факультет Московского педагогического института имени В. И. Ленина, после чего преподавал русский язык в школах и в Университете дружбы народов им. Патриса Лумумбы.
Член Союза писателей СССР с 1970 года .
После распада Советского Союза уехал в Германию. По непроверенным данным писатель умер в Бохуме (Германия) 03.02.2008 .
Творчество
В прозе, отмеченной бытовой достоверностью и содержащей элементы фантастики, — жизнь городской интеллигенции, проблемы становления личности, нравственные коллизии.
Круг интересов Алексеева широк и разнообразен. Помимо повестей и рассказов для детей и юношества, он пишет биографии известных революционных деятелей — «Улыбка навсегда», «Пепельный сентябрь», «Грани алмаза», «Скромный кондотьер», выпускает справочники-путеводители по Москве и разговорники .
Произведения В. Алексеева переведены на болгарский, испанский, немецкий, польский языки .
Избранные сочинения
* Светлая личность: Повесть. — М., Молодая гвардия, 1968.
* Люди Флинта. — М., Детская литература, 1969.
* Городские повести. — М., 1971.
* Седьмое желание: Повесть и рассказы. — М., Детская литература, 1971.
* Козероги и прочие…: Повести и рассказы. — М., Молодая гвардия, 1983.
* Открытый урок: Повести. — М., Молодая гвардия, 1974.
* Улыбка навсегда: Повесть о Никосе Белоянисе. — М.: Политиздат, 1974. — 320 с., 200 000 экз.
* Назидательная проза: Повести. — М.: Молодая гвардия, 1978.
* Разноцветные континенты. — М., Детская литература, 1981.
* Пепельный сентябрь: Повесть о Сальвадоре Альенде. — М.: Политиздат, 1982.
* Прекрасная второгодница: Повести и рассказы. — М., Детская литература, 1983.
* Место встречи — Москва. — М., 1984.
* Игры на асфальте: Повесть. — М., Детская литература, 1987.
* Комментарии к детству. — М., Молодая гвардия, 1987.
* Грани алмаза. — М., Политиздат, 1988
* Повести. — М., Детская литература, 1989.
* Паровоз из Гонконга: Повесть // «Мы», № 1—3, 1990.
* Скромный кондотьер. — М., Политиздат, 1991.
* Похождения нелегала: Сказочная повесть. — Бохум, 1998.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
*

'''О́рден Ле́нина''' — высшая государственная награда в СССР, учреждённая постановлением Президиума Центрального исполнительного комитета СССР от 6 апреля 1930 года.
История создания
 а в Москве, послуживший основой для барельефа (фотограф — В. К. Булла)]]
История ордена берёт своё начало 8 июля 1926 года, когда начальником Главного управления РККА В. Н. Левичевым было предложено выдавать новую награду — «орден Ильича» — лицам, уже имевшим четыре ордена Красного Знамени. Данная награда должна была стать высшим боевым знаком отличия. Однако, поскольку Гражданская война в России уже закончилась, проект нового ордена принят не был. В то же время Совет народных комиссаров СССР признавал потребность в создании высшей награды Советского Союза, вручаемой не только за военные заслуги.
В начале 1930 года работы над проектом нового ордена, получившего название «орден Ленина», были возобновлены. Художники фабрики «Гознак» в Москве получили задание создать рисунок ордена, основным изображением на котором должен был стать портрет Владимира Ильича Ленина. Из множества эскизов выбрали работу художника И. И. Дубасова, который взял за основу портрета фотографию Ленина, сделанную на II Конгрессе Коминтерна в Москве фотографом Виктором Буллой в июле—августе 1920 года. На ней Владимир Ильич запечатлён в левый профиль.
Весной 1930 года эскиз ордена был передан скульпторам Ивану Шадру и Петру Таёжному для создания макета. В этом же году первые ордена Ленина были изготовлены на фабрике «Гознак». Штамп для пробного образца «ордена Ленина» гравировал Алексей Пугачёв.
Орден учреждён постановлением Президиума ЦИК СССР 6 апреля, а его статут — 5 мая 1930 года. Постановлением от 11 января 1932 года утверждён порядок представления и рассмотрения ходатайств о награждении орденами СССР, а также порядок вручения их награждённым . В статут ордена и его описание вносились изменения Постановлением ЦИК СССР от 27 сентября 1934 года, указами Президиума Верховного Совета СССР от 19 июня 1943 года и от 16 декабря 1947 года.
Правила ношения ордена, цвет ленты и её размещение на наградной колодке были утверждены Указом Президиума Верховного Совета СССР «Об утверждении образцов и описание лент к орденам и медалям СССР и Правил ношения орденов, медалей, орденских лент и знаков отличия» от 19 июня 1943 года .
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 28 марта 1980 года стату́т ордена утверждён в окончательной редакции.
Статут
 
1. Орден Ленина является высшей наградой СССР за особо выдающиеся заслуги в революционном движении, трудовой деятельности, защите социалистического Отечества, развитии дружбы и сотрудничества между народами, укреплении мира и иные особо выдающиеся заслуги перед Советским государством и обществом. 
2. Орденом Ленина награждаются:
* граждане СССР;
* предприятия, объединения, учреждения, организации, воинские части, военные корабли, соединения и объединения, союзные и автономные республики, края, области, автономные области, автономные округа, районы, города и другие населенные пункты.
Орденом Ленина могут быть награждены и лица, не являющиеся гражданами СССР, а также предприятия, учреждения, организации, населенные пункты иностранных государств. 
3. Награждение орденом Ленина производится:
* за исключительные достижения и успехи в области экономического, научно-технического и социально-культурного развития советского общества, повышении эффективности и качества работы, за выдающиеся заслуги в укреплении могущества Советского государства, братской дружбы народов СССР;
* за особо важные заслуги в защите социалистического Отечества, укреплении обороноспособности Союза ССР;
* за выдающуюся революционную, государственную и общественно-политическую деятельность;
* за особо важные заслуги в развитии дружбы и сотрудничества между народами Советского Союза и других государств;
* за особо выдающиеся заслуги в укреплении социалистического содружества, развитии международного коммунистического, рабочего и национально-освободительного движения, в борьбе за мир, демократию и социальный прогресс;
* за иные особо выдающиеся заслуги перед Советским государством и обществом.
4. К награждению орденом Ленина за трудовые заслуги могут быть представлены, как правило, лица, самоотверженный труд которых ранее был отмечен другими орденами. 
5. Орден Ленина вручается лицам, удостоенным звания Героя Советского Союза, звания Героя Социалистического Труда, а также городам и крепостям, которым присвоены соответственно звание «Город-Герой», звание «Крепость-Герой». 
6. Орден Ленина носится на левой стороне груди и при наличии других орденов СССР располагается перед ними.
 
Описание ордена
Внешний вид, размеры и материалы, используемые для изготовления ордена, многократно менялись, как в процессе создания, так и после его учреждения.
Первоначально в композицию, кроме венка из колосьев, обрамлявшего центральный круглый медальон, серпа и молота, букв «СССР», также входил треугольник в нижней части ордена, символизировавший союз рабочих, трудового крестьянства и интеллигенции. Данный вариант ордена не был утверждён.
Также предполагалось при повторном награждении орденом Ленина помещать в особом щитке в нижней части аверса ордена порядковый номер награждения, как это уже было сделано с орденом Красного Знамени. Однако идея помещать на ордене щитки с цифрами была отвергнута.
Варианты ордена Ленина, вручённые награждённым, можно разделить на четыре основных типа.
I тип
 
Первый тип ордена Ленина был утверждён 23 мая 1930 года.
Орден Ленина образца 1930 года представлял собой круглый портрет-медальон с барельефом Ленина в центре и индустриальным пейзажем на заднем плане. Под барельефом Ленина помещалось изображение трактора. Медальон был окружён накладным золотым ободком, который крепился методом пайки. На лицевой стороне золотой ободок имел канавку, заполненную рубиново-красной эмалью. Вокруг медальона, снаружи от золотого ободка, располагались колосья пшеницы, на которые в верхней части знака были наложены позолоченный серп и молот, а в нижней части — надпись «СССР». Буквы надписи выполнены из золота и покрыты красной эмалью. Каждая буква являлась отдельным элементом и крепилась методом пайки.
Орден изготавливался из серебра 925 пробы. Размеры: высота — 38 мм, ширина — 37,5 мм.
Орден Ленина первого типа выпускали недолго, до февраля 1932 года. Одной из причин прекращения выпуска орденов данного типа послужило то, что другие награды СССР и даже некоторые нагрудные знаки были украшены цветными эмалями богаче, чем главная награда страны.
Было выпущено около 700 орденов первого типа .
II тип
 
Поскольку на ордене Ленина первого типа отсутствовали изображения основных пролетарских символов — красной звезды и красного знамени, решено было несколько изменить его внешний вид.
Новый статут ордена Ленина был утверждён Указом ЦИК СССР от 27 сентября 1934 года. Орден Ленина теперь изготавливался из золота 750-й пробы, а не из серебра. С аверса ордена исчезли изображения трактора и индустриального пейзажа, также исчезла надпись «СССР». На новом типе ордена появилось красное знамя с надписью «ЛЕНИН» и красная звезда. Серп и молот из верхней части ордена переместились в нижнюю часть. Красное знамя, красная звезда, серп и молот на ордене этого типа покрыты рубиново-красной эмалью. На центральный круглый портрет-медальон с изображением вождя нанесено серебрение. Колосья вокруг медальона имеют естественную золотую поверхность.
Размеры: высота — 38,5 мм, ширина — 38 мм.
III тип
 
Третий тип ордена вручался с 11 июня 1936 года по 19 июня 1943 года.
По сравнению с предыдущим типом, основное изменение состояло в том, что барельеф Ленина представлял собой отдельную деталь и был выполнен из платины (вес барельефа колебался от 2,4 до 2,75 г). Барельеф крепился к ордену при помощи трёх заклёпок. Поверхность центрального медальона у орденов третьего типа покрывалась серо-голубой эмалью. Ещё одно изменение состояло в повышении пробы золота. Теперь орден изготавливался из золота 950-й пробы.
Размеры: высота — 38—39 мм, ширина — 38 мм.
IV тип
 
Четвёртый тип ордена вручался с 19 июня 1943 года до распада Советского Союза.
Указом от 19 июня 1943 года устанавливался порядок ношения орденов, имевших форму звезды, на штифтах на правой стороне груди, а орденов, имевших овальную или круглую форму — на левой стороне груди на пятиугольных колодках, обтянутых лентой ордена. Одновременно, ввиду резкого увеличения количества орденов СССР и числа награждений, ввели ношение планок с муаровыми лентами взамен орденов. Таким образом, орден Ленина после 19 июня 1943 года приобрёл в верхней части ордена ушко, в которое продевалось кольцо, соединяемое с пятиугольной колодкой. Из установленного порядка ношения орденов также следовало, что все ранее выданные ордена подлежали замене. Вместо ордена Ленина I—III типа выдавалась новая награда, с сохранением серийного номера, указанного в орденской книжке . В первую очередь это касалось кадровых военных, правила ношения военной формы и наград которых строго регламентировались. Массовая замена орденов предыдущих типов была произведена после окончания Великой Отечественной войны.
Описание ордена Ленина из статута последней редакции от 28 марта 1980 года:
 Орден Ленина представляет собой знак, изображающий портрет-медальон В. И. Ленина из платины, помещённый в круг, обрамлённый золотым венком из колосьев пшеницы. Тёмно-серый эмалевый фон вокруг портрета-медальона гладкий и ограничен двумя концентрическими золотыми ободками, между которыми проложена рубиново-красная эмаль. На левой стороне венка помещена пятиконечная звезда, внизу — серп и молот, справа в верхней части венка — развернутое полотнище красного знамени. Звезда, серп и молот и знамя покрыты рубиново-красной эмалью и окаймлены по контуру золотыми ободками. На знамени надпись золотыми буквами «ЛЕНИН». 
Орден Ленина изготавливается из золота, накладной барельеф В. И. Ленина выполнен из платины. Чистого золота в ордене 28,604±1,1 г, платины — 2,75 г (на 18 сентября 1975 года). Общий вес ордена — 33,6±1,75 г. 
Орден при помощи ушка и кольца соединён с пятиугольной колодкой, покрытой шёлковой муаровой лентой шириной 24 мм, посередине ленты продольная красная полоса, шириной 16 мм, по краям средней полосы две золотистые полоски шириной по 1,5 мм, затем две красные полоски по 1,5 мм, и две золотистые полоски шириной по 1 мм. 
Размеры: высота — 43—45 мм (включая ушко в верхней части), ширина — 38 мм, диаметр портретного медальона — 25 мм.
Вручение наград
Первые награды
 », 24 мая 1930]]
* Первое награждение орденом Ленина было произведено постановлением Президиума ЦИК СССР от 23 мая 1930 года. Согласно этому Постановлению, орденом Ленина № 1 награждена газета «Комсомольская правда» за «активное содействие в усилении темпов социалистического строительства и в связи с пятилетием со дня основания» .
* Первыми иностранными гражданами, награждёнными орденом, были пять специалистов, работавших в советской промышленности и сельском хозяйстве:
** немецкий специалист по добыче угля Иоганн Георг Либхард (8 февраля 1931 года);
** американский агроном Джордж Горфилд Макдауэлл (7 июля 1931 года);
** американские специалисты по тракторной технике Фрэнк Бруно Хоней (17 мая 1932 года) и Леон Эвнис Сважиан (23 мая 1931 года);
** американский автомеханик Майк Трайкович Кадарьян (27 марта 1934 года) .
* 20 апреля 1934 года за помощь при спасении парохода «Челюскин» ордена Ленина были удостоены двое американских авиамехаников — Клайд Армстед (Clyde Armistead) и Уильям Левери (William Lavery) .
* Первым советским воинским коллективом, удостоенным ордена Ленина, стала 23-я стрелковая Краснознамённая дивизия 5 августа 1932 года, в связи с её десятилетием и «за большевистские образцы активного содействия строительству Харьковского тракторного завода имени Серго Орджоникидзе» .
* Первым награждённым за боевые заслуги стал красноармеец 1-го дивизиона 11-го кавалерийского Хорезмского полка ОГПУ Роман Панченко, отличившийся в боях с басмачами весной 1933 года. Орден был присуждён ему 29 октября того же года .
* Первым из учёных кавалером ордена Ленина стал в июне 1931 года И. В. Мичурин, из деятелей культуры — Максим Горький (17 сентября 1932 года), из живописцев — Исаак Бродский (28 марта 1934 года).
* Первым композитором, награждённым орденом Ленина, стал Узеир Гаджибеков в 1938 году.
* Впервые орденом Ленина посмертно были награждены члены экипажа аэростата «Осоавиахим-1». 30 января 1934 года аэростат достиг рекордной высоты в 22000 метров, но в результате крайне тяжёлых погодных условий аппарат обледенел и упал в Мордовии. Все три члена экипажа — командир П. Ф. Федосеенко, конструктор аэростата А. Б. Васенко и физик И. Д. Усыскин погибли при катастрофе.
* Первым кавалером двух орденов Ленина стал лётчик-испытатель А. И. Филин 28 сентября 1934 года.
* Первым кавалером трёх орденов Ленина стал лётчик-испытатель В. К. Коккинаки 11 июня 1939 года.
* Первым кавалером шести орденов Ленина стал Маршал Советского Союза Василий Данилович Соколовский — 24 июня 1948 года.
* Первым кавалером семи, восьми и девяти орденов Ленина стал один из организаторов оборонной промышленности Василий Михайлович Рябиков — 16 января 1957 года, 21 декабря 1957 года и 17 июня 1961 года соответственно.
* Первым кавалером десяти и одиннадцати орденов Ленина стал Министр внешней торговли СССР Николай Семёнович Патоличев — 22 сентября 1978 года и 5 августа 1982 года соответственно.
* Самый молодой кавалер ордена Ленина — таджикская пионерка, сборщица хлопка Мамлакат Нахангова (25.12.1935). К моменту награждения ей было 11 лет .
* Самый пожилой кавалер ордена Ленина — польско-украинский композитор С. Ф. Людкевич (23.01.1979). Он был награждён в связи со 100-летием (было присвоено звание Героя Социалистического Труда).
Знаки ордена с первыми 10 номерами были вручены:
 
Орденом Ленина была награждена Н. К. Крупская (№ 439, в 1934 году). Таким образом сложилась ситуация, при которой она носила орден, названный именем её мужа.
Многократные кавалеры ордена
Орденом Ленина награждались практически все советские руководители и военачальники высшего ранга, целый ряд из них — многократно.
;Одиннадцатикратные кавалеры
11 раз ордена Ленина были удостоены:
* Патоличев, Николай Семёнович (17.05.1939; 30.09.1943; 05.08.1944; 31.03.1945; 31.07.1958; 17.12.1966; 20.09.1968; 21.12.1973; 30.12.1975; 22.09.1978; 05.08.1982)
* Устинов, Дмитрий Фёдорович (08.02.1939; 03.06.1942; 05.08.1944; 08.12.1951; 20.04.1956; 21.12.1957; 29.10.1958; 29.10.1968; 02.12.1971; 27.10.1978; 28.10.1983)
;Десятикратные кавалеры
10 раз ордена Ленина были удостоены:
* Рашидов, Шараф Рашидович (16.01.1950; 11.01.1957; 01.03.1965; 04.11.1967; 02.12.1971; 10.12.1973; 30.12.1974; 25.12.1976; 04.11.1977; 06.03.1980)
* Славский, Ефим Павлович (25.07.1942, 10.02.1944, 23.02.1945, 29.10.1949, 11.09.1956, 25.10.1958, 25.10.1968, 25.10.1971, 25.10.1978, 25.10.1983)
* Яковлев, Александр Сергеевич (27.04.1939; 28.10.1940; 06.09.1942; 25.05.1944; 02.07.1945; 15.11.1950; 31.03.1956; 31.03.1966; 23.06.1981; 17.08.1984)
;Девятикратные кавалеры
9 раз ордена Ленина были удостоены:
* Александров, Анатолий Петрович (06.03.1945; 29.10.1949; 19.09.1953; 04.01.1954; 11.09.1956; 12.02.1963; 17.09.1975; 10.02.1978; 11.02.1983)
* Дементьев, Пётр Васильевич (5.03.1939; 8.09.1941; 25.05.1944; 6.12.1949; 23.01.1957; 28.04.1963; 24.01.1967, 25.10.1971, 21.01.1977)
* Папанин, Иван Дмитриевич (27.06.1937; 22.03.1938; 01.05.1944; 26.11.1944; 02.12.1945; 30.12.1956; 26.11.1964; 26.11.1974; 23.11.1984)
* Расулов, Джабар Расулович (03.01.1944; 29.12.1946; 24.02.1948; 17.12.1949; 23.10.1954; 17.01.1957; 09.07.1963; 09.07.1973; 26.02.1981)
* Рябиков, Василий Михайлович (08.02.1939; 03.06.1942; 05.08.1944; 16.09.1945; 06.12.1949; 20.04.1956; 16.01.1957; 21.12.1957; 17.06.1961)
* Семёнов, Николай Николаевич (10.06.1945; 29.10.1949; 19.09.1953; 04.01.1954; 08.05.1956; 14.04.1966; 20.07.1971; 14.04.1976; 18.12.1981)
* Тихонов, Николай Александрович (26.03.1939; 31.03.1945; 04.09.1948; 05.11.1954; 19.07.1958; 26.11.1971; 13.05.1975; 12.10.1982; 13.05.1985)
* Чуйков, Василий Иванович (26.10.1943; 19.03.1944; 21.02.1945; 11.02.1950; 11.02.1960; 11.02.1970; 11.02.1975; 21.02.1978; 11.02.1980)
;Восьмикратные кавалеры
 
* Батов, Павел Иванович (04.07.1937; 11.03.1940; 30.10.1943; 21.02.1945; 31.05.1957; 31.05.1967; 31.05.1977; 31.05.1982)
* Брежнев, Леонид Ильич (02.12.1947; 18.12.1956; 17.06.1961; 18.12.1966; 02.12.1971; 18.12.1976; 19.12.1978; 18.12.1981)
* Будённый, Семён Михайлович (23.02.1935; 17.11.1939; 24.04.1943; 21.02.1945; 24.04.1953; 01.02.1958; 24.04.1958; 24.04.1973)
* Василевский, Александр Михайлович (21.05.1942; 29.07.1944; 21.02.1945; 29.09.1945; 19.09.1955; 29.09.1965; 29.09.1970; 29.09.1975)
* Ворошилов, Климент Ефремович (23.02.1935; 22.02.1938; 03.02.1941; 21.02.1945; 03.02.1951; 03.02.1956; 07.05.1960; 03.02.1961)
* Ильюшин, Сергей Владимирович (30.08.1936; 25.11.1941; 21.02.1945; 02.07.1945; 30.03.1954; 30.03.1964; 26.04.1971; 29.03.1974)
* Кальченко, Никифор Тимофеевич (07.02.1939; 29.05.1945; 23.01.1948; 08.02.1956; 26.02.1958; 08.02.1966; 08.12.1973; 06.12.1976)
* Кунаев, Динмухамед Ахмедович (11.01.1957; 11.01.1962; 02.12.1971; 11.01.1972; 10.12.1973; 06.10.1976; 01.11.1979; 11.01.1982)
* Лысенко, Трофим Денисович (30.12.1935; 10.06.1945; 10.09.1945; 29.09.1948; 27.10.1949; 19.09.1953; 27.09.1958; 15.09.1961)
* Снечкус, Антанас Юозович (08.04.1947; 20.07.1950; 06.01.1953; 05.04.1958; 05.01.1963; 01.10.1965; 27.08.1971; 05.01.1973)
* Соколовский, Василий Данилович (22.02.1941; 02.01.1942; 21.02.1945; 29.05.1945; 20.07.1947; 24.06.1948; 20.07.1957; 20.07.1967)
* Туполев, Андрей Николаевич (21.02.1933; 16.09.1945; 10.08.1946; 14.01.1949; 06.12.1949; 03.02.1953; 09.11.1958; 06.11.1968)
* Фёдоров, Алексей Фёдорович (07.02.1939; 18.05.1942; 23.01.1948; 26.02.1958; 24.04.1961; 23.10.1967; 27.03.1981; 28.03.1986)
* Щербицкий, Владимир Васильевич (26.02.1958; 16.02.1968; 02.12.1971; 08.12.1973; 30.12.1974; 13.09.1977; 16.02.1983; 16.02.1988)
 
;Семикратные кавалеры
 
* Афанасьев, Сергей Александрович (25.07.1958; 17.06.1961; 26.07.1966; 29.08.1968; 25.10.1971; 14.02.1975; 29.08.1978)
* Баграмян, Иван Христофорович (29.07.1944; 06.11.1945; 01.12.1947; 02.12.1957; 02.12.1967; 01.12.1972; 01.12.1977)
* Бардин, Иван Павлович (15.12.1934; 12.11.1943; 31.03.1945; 10.06.1945; 19.09.1953; 12.11.1953; 19.07.1958)
* Бещев, Борис Павлович (23.11.1939; 29.07.1945; 15.07.1953; 01.08.1959; 15.07.1963; 04.08.1966; 25.08.1971)
* Воронин, Павел Андреевич (05.03.1939; 08.09.1941; 25.05.1944; 12.07.1957; 22.07.1966; 11.07.1973; 02.02.1982)
* Горшков, Сергей Георгиевич (26.02.1953; 23.02.1960; 28.04.1963; 07.05.1965; 25.02.1970; 21.02.1978; 21.12.1982)
* Громыко, Андрей Андреевич (03.11.1944; 05.11.1945; 17.07.1959; 31.12.1966; 17.07.1969; 17.07.1979; 17.07.1984)
* Грушин, Пётр Дмитриевич (21.06.1943; 02.07.1945; 20.04.1956; 25.07.1958; 15.01.1966; 20.04.1981; 15.01.1986)
* Дымшиц, Вениамин Эммануилович (16.01.1943; 31.03.1945; 02.12.1947; 09.08.1958; 31.12.1966; 15.09.1970; 26.09.1980)
* Калмыков, Валерий Дмитриевич (10.04.1945; 20.04.1956; 21.12.1957; 27.08.1958; 17.06.1961; 29.07.1966; 25.10.1971)
* Калнберзин, Ян Эдуардович (28.06.1945; 31.05.1946; 20.07.1950; 19.09.1953; 15.02.1958; 16.09.1963; 01.10.1965)
* Келдыш, Мстислав Всеволодович (16.09.1945; 04.01.1954; 27.03.1954; 11.09.1956, 09.02.1961; 27.04.1967; 17.09.1975)
* Кикоин, Исаак Константинович (10.05.1945; 8.12.1951; 19.09.1953; 04.01.1954; 27.03.1958; 28.03.1968; 27.03.1978)
* Кириленко, Андрей Павлович (23.01.1948; 02.03.1953; 07.09.1956; 08.03.1958; 07.09.1966; 02.12.1971; 07.09.1976)
* Колмогоров, Андрей Николаевич (04.11.1944; 10.06.1945; 19.09.1953; 15.09.1961; 24.04.1963; 25.04.1973; 17.09.1975)
* Комаровский, Александр Николаевич (14.07.1937; 29.04.1943; 16.05.1945; 29.10.1949; 11.09.1956; 07.03.1962; 19.05.1966)
* Конев, Иван Степанович (29.07.1944; 21.02.1945; 27.12.1947; 18.12.1956; 27.12.1957; 27.12.1967; 27.12.1972)
* Кузнецов, Василий Васильевич (30.09.1943; 17.02.1951; 11.02.1961; 31.12.1966; 12.02.1971; 12.02.1981; 12.02.1986)
* Ломако, Пётр Фаддеевич (25.07.1942; 10.02.1944; 08.12.1951; 15.07.1954; 11.07.1964; 25.08.1971; 11.07.1974)
* Максарёв, Юрий Евгеньевич (19.09.1941; 05.06.1942; 20.01.1943; 05.08.1944; 08.12.1951; 04.01.1954; 22.01.1954)
* Махмадалиев, Мирали (17.12.1949; 17.04.1951; 17.01.1957; 03.04.1965; 10.12.1973; 25.12.1976; 24.07.1986)
* Машеров, Пётр Миронович (15.08.1944; 28.10.1948; 18.01.1958; 12.02.1968; 02.12.1971; 12.12.1973; 10.02.1978)
* Мерецков, Кирилл Афанасьевич (03.01.1937; 21.03.1940; 02.11.1944; 21.02.1945; 06.06.1947; 06.06.1957; 06.06.1967)
* Москаленко, Кирилл Семёнович (22.07.1941; 23.10.1943; 06.11.1945; 07.03.1962; 10.05.1972; 21.02.1978; 10.05.1982)
* Несмеянов, Александр Николаевич (04.11.1944; 10.06.1945; 19.09.1953; 08.09.1959; 27.04.1967; 13.03.1969; 07.09.1979)
* Пельше, Арвид Янович (31.05.1946; 20.07.1950; 15.02.1958; 01.10.1965; 06.02.1969; 02.12.1971; 06.02.1979)
* Рокоссовский, Константин Константинович (16.08.1936; 02.01.1942; 29.07.1944; 21.02.1945; 25.12.1946; 20.12.1956; 20.12.1966)
* Смирнов, Ефим Иванович (03.03.1942; 11.07.1945; 08.12.1951; 03.11.1953; 11.01.1966; 24.04.1973; 21.02.1978)
* Соболев, Сергей Львович (10.06.1945; 29.10.1949; 8.12.1951; 19.09.1953; 30.10.1958; 29.04.1967; 17.09.1975)
* Тока, Салчак Калбакхорекович (05.05.1942; 11.08.1944; 16.08.1946; 10.10.1949; 23.08.1957; 14.12.1961; 14.12.1971)
* Хруничев, Михаил Васильевич (08.09.1941; 24.11.1942; 05.08.1944; 16.09.1945; 29.10.949; 03.04.1951; 12.07.1957)
** Хрущёв, Никита Сергеевич (13.05.1935; 16.04.1944; 23.01.1948; 16.04.1954; 8.04.1957; 17.06.1961; 16.04.1964)
** Цицин, Николай Васильевич (30.12.1935; 10.06.1945; 10.11.1945; 19.11.1953; 17.12.1968; 17.09.1975; 15.12.1978)
** Шокин, Александр Иванович (29.03.1939; 17.06.1961; 29.07.1966; 08.10.1969; 25.10.1971; 17.02.1975; 26.10.1979)
** Яснов, Михаил Алексеевич (06.09.1947; 04.06.1956; 01.02.1957; 04.06.1966; 26.08.1971; 11.12.1973; 04.06.1976)
 
;Шестикратные кавалеры
 
* Александров, Павел Сергеевич (10.06.1945; 19.09.1953; 15.09.1961; 06.05.1966; 13.03.1969; 17.09.1975)
* Арбузов, Александр Ерминингельдович (31.07.1944; 10.06.1945; 24.06.1950; 19.09.1953; 11.09.1957; 09.09.1967)
* Архангельский, Александр Александрович (22.12.1933; 16.09.1945; 08.08.1947; 06.12.1949; 27.03.1953; 12.07.1958)
* Байбаков, Николай Константинович (06.02.1942; 24.01.1944; 08.05.1948; 31.12.1966; 05.03.1971; 05.03.1981)
* Бармин, Владимир Павлович (15.03.1943; 20.04.1956; 17.03.1959; 17.06.1961; 17.03.1969; 16.03.1979)
* Боголюбов, Николай Николаевич (19.09.1953; 20.08.1959; 29.04.1967; 13.03.1969; 17.09.1975; 20.08.1979)
* Бородин, Андрей Михайлович (11.01.1957; 22.03.1966; 27.08.1971; 13.10.1972; 24.12.1976; 03.03.1980)
* Бочвар, Андрей Анатольевич (29.10.1949; 19.09.1953; 11.09.1956; 07.03.1962; 17.09.1975; 06.08.1982)
* Брага, Марк Андронович (17.06.1949; 22.05.1950; 21.04.1952; 24.08.1953; 10.06.1954; 24.12.1976)
* Ванников, Борис Львович (23.02.1939; 03.06.1942; 05.08.1944; 06.09.1947; 11.09.1956; 16.09.1957)
* Вершинин, Константин Андреевич (13.12.1942; 21.07.1944; 19.08.1944; 21.02.1945; 20.05.1960; 22.05.1970)
* Виноградов, Александр Павлович (29.10.1949; 19.09.1953; 04.01.1954; 23.08.1965; 09.11.1970; 20.08.1975)
* Виштак, Степанида Демидовна (11.04.1949; 03.07.1950; 20.06.1951; 13.07.1954; 26.02.1958; 31.12.1965)
* Воронов, Николай Николаевич (03.01.1937; 21.03.1940; 21.02.1945; 05.05.1949; 04.05.1959; 07.05.1965)
* Вышинский, Андрей Януарьевич (20.07.1937; 21.11.1943; 10.06.1945; 05.11.1945; 09.12.1953; 03.10.1954)
* Гафуров, Бободжан Гафурович (в том числе 03.01.1944; 29.12.1946; 21.02.1948; 23.10.1954)
* Головацкий, Николай Никитич (11.01.1957; 23.06.1966; 14.02.1975; 24.12.1976; 22.02.1982; 17.01.1985)
* Гречко, Андрей Антонович (13.12.1942; 21.02.1945; 01.02.1958; 15.10.1963; 22.02.1968; 16.10.1973)
* Грушецкий, Иван Самойлович (23.01.1948; 04.10.1954; 26.02.1958; 28.08.1964; 08.12.1973; 21.08.1974)
* Долгих, Владимир Иванович (09.06.1961; 04.12.1965; 25.08.1971; 13.12.1972; 04.12.1974; 04.12.1984)
* Доллежаль, Николай Антонович (29.10.1949; 11.10.1956; 23.07.1959; 31.10.1969; 26.10.1979; 26.10.1984)
* Егоров, Михаил Васильевич (29.03.1939; 15.11.1950; 28.04.1963; 06.04.1970; 14.01.1977; 02.02.1984)
* Желтов, Алексей Сергеевич (24.03.1943; 15.11.1950; 28.08.1954; 29.08.1964; 21.02.1978; 27.08.1984)
* Жуков, Георгий Константинович (16.08.1936; 29.08.1939; 19.07.1944; 01.06.1945; 01.12.1956; 01.12.1971)
* Завенягин, Авраамий Павлович (23.03.1935; 17.01.1943; 24.02.1945; 29.10.1949; 16.04.1951; 11.09.1956)
* Зверев, Сергей Алексеевич (05.08.1944; 25.07.1958; 17.06.1961; 28.07.1966; 25.10.1971; 17.10.1972)
* Исаков, Иван Степанович (22.02.1938; 13.12.1942; 21.02.1945; 21.08.1954; 21.08.1964; 07.05.1965)
* Капица, Пётр Леонидович (30.04.1943; 09.07.1944; 30.04.1945; 09.07.1964; 20.07.1971; 08.07.1974)
* Кирхенштейн, Август Мартынович (17.09.1942; 31.05.1946; 20.07.1950; 06.11.1951; 23.03.1956; 17.09.1957)
* Коваленко, Александр Власович (07.05.1948; 29.11.1968; 24.11.1969; 14.02.1975; 06.10.1976; 23.11.1979)
* Коккинаки, Владимир Константинович (25.05.1936; 17.07.1938; 11.06.1939; 16.09.1945; 17.05.1951; 22.06.1984)
* Корнейчук, Александр Евдокимович (31.01.1939; 23.01.1948; 24.05.1955; 24.11.1960; 24.05.1965; 23.02.1967)
* Коротченко, Демьян Сергеевич (7.02.1939; 13.09.1943; 29.11.1944; 23.01.1948; 26.02.1958; 28.11.1964)
* Косыгин, Алексей Николаевич (07.04.1939; 22.01.1944; 20.02.1954; 20.02.1964; 02.12.1971; 20.02.1974)
* Котельников, Владимир Александрович (20.04.1956; 21.12.1957; 27.04.1967; 13.03.1969; 17.09.1975; 05.09.1978)
* Кочарянц, Самвел Григорьевич (21.08.1953; 04.01.1954; 11.09.1956; 07.03.1962; 08.01.1979; 06.01.1984)
* Красовский, Степан Акимович (19.01.1943; 21.02.1945; 06.04.1945; 29.05.1945; 15.09.1961; 07.08.1967)
* Курочкин, Павел Алексеевич (07.04.1940; 21.02.1945; 29.06.1945; 18.11.1960; 18.11.1980; 18.11.1985)
* Лелюшенко, Дмитрий Данилович (07.04.1940; 02.01.1942; 21.02.1945; 01.11.1961; 30.10.1981; 31.10.1986)
* Леонов, Леонид Максимович (18.02.1946; 30.05.1959; 23.02.1967, 30.05.1969; 30.05.1974; 30.05.1979)
* Ляшко, Александр Павлович (29.12.1965; 25.08.1971; 08.12.1973; 29.12.1975; 22.12.1977; 29.12.1985)
* Малинина, Прасковья Андреевна (01.06.1945; 23.07.1948; 04.07.1949; 13.12.1950; 26.08.1953; 06.11.1974)
* Мальцев, Терентий Семёнович (11.05.1942; 09.11.1955; 23.06.1966; 11.12.1973; 06.11.1975; 06.11.1985)
* Микоян, Анастас Иванович (17.01.1936; 30.09.1943; 24.11.1945; 24.11.1955; 24.11.1965; 25.11.1975)
* Микоян, Артём Иванович (31.12.1940; 03.02.1953; 05.11.1954; 04.08.1955; 20.04.1956; 04.08.1965)
* Новиков, Владимир Николаевич (03.06.1942; 05.08.1944; 05.12.1957; 03.12.1967; 26.11.1971; 05.12.1977)
* Павловский, Евгений Никанорович (05.03.1944; 21.02.1945; 10.06.1945; 04.03.1954; 11.02.1961; 04.03.1964)
* Палецкис, Юстас Игнович (08.04.1947; 21.01.1949; 20.07.1950; 05.04.1958; 01.10.1965; 22.01.1969)
* Палладин, Александр Владимирович (02.03.1944; 09.09.1945; 23.01.1948; 19.09.1953; 13.09.1955; 10.09.1965)
* Плиев, Исса Александрович (03.11.1941; 16.04.1944; 30.04.1947; 23.11.1962; 01.10.1963; 21.02.1978)
* Покрышкин, Александр Иванович (22.12.1941; 24.05.1943; 06.03.1963; 21.10.1967; 21.02.1978; 05.03.1983)
* Пономарёв, Борис Николаевич (27.06.1945; 3.03.1958; 16.01.1965; 2.12.1971; 16.01.1975; 16.01.1985)
* Поспелов, Пётр Николаевич (13.06.1945; 19.06.1948; 19.06.1958; 19.06.1968; 17.09.1975; 19.06.1978)
* Ротмистров, Павел Алексеевич (05.05.1942; 2.07.1944; 21.02.1945; 22.06.1961; 07.05.1965; 03.07.1981)
* Руденко, Роман Андреевич (26.03.1945; 27.05.1947; 29.07.1957; 29.07.1967; 25.05.1972; 29.07.1977)
* Руденко, Сергей Игнатьевич (25.05.1936; 19.08.1944; 20.06.1949; 19.10.1964; 31.10.1967; 19.10.1984)
* Руднев, Константин Николаевич (05.08.1944; 20.04.1956; 21.12.1957; 17.06.1961; 02.07.1966; 21.06.1971)
* Седов, Леонид Иванович (27.03.1954; 28.04.1963; 13.11.1967; 17.09.1975; 23.01.1980; 13.11.1987)
* Серов, Иван Александрович (26.04.1940; 13.12.1942; 29.05.1945, лишён 12.03.1963; 30.01.1951; 19.09.1952; 25.08.1955)
* Скобельцын, Дмитрий Владимирович (29.10.1949; 19.09.1953; 23.11.1962; 13.03.1969; 02.12.1972; 17.09.1975)
* Скрябин, Константин Иванович (22.02.1936; 27.10.1949; 19.09.1953; 06.12.1953; 06.12.1958; 04.12.1968)
* Смирнов, Леонид Васильевич (26.06.1959; 17.06.1961; 15.04.1966; 26.11.1971; 15.04.1976; 06.10.1982)
* Соболев, Сергей Львович (10.06.1945; 08.12.1951; 19.09.1953; 30.10.1958; 29.04.1967; 17.09.1975)
* Титов, Георгий Алексеевич (06.03.1945; 20.04.1956; 25.07.1958; 28.04.1963; 07.02.1969; 07.02.1979)
* Тихонов, Андрей Николаевич (19.09.1953; 04.01.1954; 11.09.1956; 29.10.1966; 20.07.1971; 29.10.1986)
* Ткачук, Григорий Иванович (26.02.1958; 31.12.1965; 08.04.1971; 06.09.1973; 22.12.1977; 07.07.1986)
* Трофимук, Андрей Алексеевич (24.01.1944; 08.05.1948; 29.04.1967; 17.09.1975; 14.08.1981; 20.08.1986)
* Турсункулов, Хамракул (25.12.1944; 23.01.1946; 19.03.1947; 27.04.1948; 07.07.1949; 13.06.1950)
* Уткин, Владимир Фёдорович (17.06.1961; 26.07.1966; 29.08.1969; 16.10.1973; 12.08.1976; 17.10.1983)
* Фёдоров, Евгений Константинович (27.06.1937; 12.03.1938; 11.09.1956; 17.06.1961; 09.04.1970; 09.04.1980)
* Харитон, Юлий Борисович (29.10.1949; 11.09.1956; 07.03.1962; 27.02.1964; 26.02.1974; 24.02.1984)
* Христианович, Сергей Алексеевич (11.07.1943; 29.03.1944; 19.09.1953; 13.11.1958; 29.04.1967; 13.03.1969)
* Школьников, Алексей Михайлович (15.01.1957; 15.01.1964; 26.08.1971; 14.01.1974; 24.04.1981; 13.01.1984)
* Шолохов, Михаил Александрович (31.01.1939; 23.05.1955; 22.05.1965; 23.02.1967; 22.05.1975; 23.05.1980)
* Штейман, Станислав Иванович (01.06.1945; 25.08.1948; 12.07.1949; 16.10.1950; 03.12.1951; 04.03.1953)
* Шумаускас, Мотеюс Юозович (22.03.1944; 20.07.1950; 5.04.1958; 1.10.1965; 27.08.1971; 14.11.1975)
* Эйхфельд, Иоган Гансович (30.12.1935; 27.10.1949; 20.07.1950; 13.07.1954; 01.03.1958; 25.01.1963)
* Эрсарыев, Оразгельды (13.12.1944; 19.03.1947; 11.04.1947; 05.04.1948; 21.07.1950; 30.07.1951)
* Юдин, Павел Александрович (06.01.1942; 09.01.1943; 31.03.1945; 02.02.1947; 29.10.1949; 30.05.1952)
* Яковлев, Николай Дмитриевич (22.02.1941; 02.06.1942; 21.02.1945; 30.12.1948; 20.04.1956; 30.12.1958)
 
Награждения за выслугу лет (1944—1958)
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 4 июня 1944 года военнослужащим Красной Армии орден Ленина стал вручаться за выслугу лет (25 лет безупречной службы). Вскоре эта практика была распространена на:
* Военно-морской флот (Указ от 25.09.1944);
* личный состав НКВД и НКГБ СССР (Указ от 2.10.1944);
* на войска и спецслужбы органов НКВД, НКГБ и милиции (Указ от 12.10.1944) 
Указами от 14 сентября и 25 декабря 1957 года подобная практика награждения была отменена :
 
С 1948 года в соответствии с Указами Президиума Верховного Совета СССР 1948—1954 гг. орденами Ленина за «долговременный и плодотворный труд» стали награждать и гражданских лиц — работников различных отраслях народного хозяйства (за выслугу в 30 лет, иногда 20 лет) :
* Указ от 14 октября 1947 г. — о награждении буровых и горных рабочих, буровых и горных мастеров, руководящих и инженерно-технических работников Министерства геологии;
* Указ от 10 декабря 1947 г. — о награждении рабочих ведущих профессий, мастеров, руководящих и инженерно-технических работников чёрной металлургии;
* Указ 12 февраля 1948 г. — о награждении учителей
* Указ от 20 марта 1948 г. — о награждении рабочих ведущих профессий, мастеров, руководящих и инженерно-технических работников цветной металлургии;
* Указ от 8 ноября 1948 г. — о награждении рабочих ведущих профессий, мастеров, руководящих и инженерно-технических работников химической промышленности;
* Указ от 20 апреля 1949 г. — о награждении специалистов и руководящих работников сельского хозяйства, работающих в области животноводства;
* Указ от 10 июня 1949 г. — о награждении рабочих, руководящих и инженерно-технических работников Главного управления геодезии и картографии при Совете Министров СССР;
* Указ от 24 июня 1949 г. — о награждении руководящих, ответственных работников и специалистов Министерства заготовок, Министерства мясной и молочной промышленности и Центросоюза;
* Указ от 13 июля 1949 г. — о награждении рабочих, бригадиров, мастеров, работников флота, руководящих и инженерно-технических работников рыбной промышленности;
* Указ от 28 июля 1949 г. — о награждении работников ведущих профессий, высшего, старшего и среднего начальствующего состава на железнодорожном транспорте;
* Указ от 22 сентября 1949 г. — о награждении рабочих ведущих профессий, мастеров, руководящих и инженерно-технических работников Гознака Министерства финансов СССР;
* Указ от 10 октября 1949 г. — о награждении врачей и других медицинских работников;
* Указ от 20 октября 1949 г. — о награждении орденами и медалями рабочих ведущих профессий, мастеров, руководящих и инженерно-технических работников судостроительной промышленности;
* Указ от 17 ноября 1949 г. — о награждении работников науки;
* Указ от 11 января 1950 г. — о награждении рабочих ведущих профессий, мастеров, руководящих и инженерно-технических работников нефтяной промышленности;
* Указ от 24 мая 1950 г. — о награждении рабочих, мастеров, руководящих и инженерно-технических работников асбестовой промышленности и строительства асбестовых предприятий;
* Указ от 18 ноября 1950 г. — о награждении работников плавсостава, работников портов ведущих профессий, а также высшего, старшего и среднего начальствующего состава морского флота за выслугу лет на морском транспорте;
* Указ от 17 февраля 1951 г. — о награждении работников ведущих профессий, высшего, старшего и среднего начальствующего состава Южно-Уральской железной дороги по Челябинской области;
* Указ от 7 марта 1951 г. — о награждении работников Министерства государственного контроля СССР и министерств государственного контроля союзных республик, имеющих контролёрские звания;
* Указ от 28 марта 1951 г. — о награждении рабочих, мастеров, руководящих и инженерно-технических работников Министерства лесной промышленности СССР;
* Указ от 18 июля 1951 г. — о награждении работников финансово-кредитной системы;
* Указ от 14 августа 1951 г. — о награждении личного состава таможенных учреждений СССР;
* Указ от 4 октября 1951 г. — о награждении руководящих работников и специалистов машинно-тракторных, лесозащитных, машинно-животноводческих и лугомелиоративных станций, ремонтных заводов, межрайонных мастерских капитального ремонта и школ механизации сельского хозяйства Министерства сельского хозяйства СССР и Министерства хлопководства СССР;
* Указ от 5 ноября 1951 г. — о награждении рабочих ведущих профессий, мастеров, прорабов, руководящих и инженерно-технических работников строительных, монтажных и проектных организаций Министерства строительства предприятий тяжёлой индустрии СССР и Министерства чёрной металлургии СССР, непосредственно занятых на строительстве и проектировании металлургических и коксохимических заводов, агломерационных и обогатительных фабрик, горнорудных, нерудных и огнеупорных предприятий Министерства чёрной металлургии СССР, а также работников аппарата Главчерметстроя Донбасса, Главчерметстроя Приднепровья, Главчерметстроя Востока, Главюгстроя, Главуралстроя и Главцентростроя Министерства строительства предприятий тяжёлой индустрии СССР;
* Указ от 3 января 1952 г. — о награждении рабочих ведущих профессий, мастеров, прорабов, руководящих и инженерно-технических работников строительных, монтажных и проектных организаций Министерства строительства предприятий тяжёлой индустрии СССР, Министерства строительства предприятий машиностроения СССР и Министерства цветной металлургии СССР, занятых на строительстве и проектировании медеплавильных, медеэлектролитных, медносерных, медномолибденовых и меднорудных предприятий Министерства цветной металлургии СССР;
* Указ от 18 апреля 1952 г. — о награждении руководящих, ответственных работников и специалистов хлопкозаготовительной системы и хлопкоочистительной промышленности Министерства хлопководства СССР;
* Указ от 15 ноября 1952 г. — о награждении рабочих ведущих профессий, мастеров, руководящих и инженерно-технических работников плёночной, фотобумажной и кинокопировальной промышленности Министерства кинематографии СССР;
* Указ от 22 мая 1953 г. — о награждении работников ведущих профессий, а также работников, имеющих персональные звания высшего, старшего и среднего состава Министерства связи СССР;
* Указ от 25 декабря 1953 г. — о награждении орденами и медалями дипломатических работников;
* Указ от 16 марта 1954 г. — о награждении специалистов и руководящих работников системы Министерства совхозов СССР.
Указом от 11 февраля 1958 года Президиум Верховного Совета СССР отменил практику награждения орденами и медалями СССР (в том числе и орденом Ленина) за выслугу лет :
 
Награды населённым пунктам, организациям и объектам
'''Четырежды орденом Ленина награждена:'''
* Ракетно-космическая корпорация «Энергия» имени С. П. Королёва.
'''Трижды орденом Ленина награждены:'''
* Всесоюзный Ленинский коммунистический союз молодёжи;
* Армянская ССР (1958, 1968, 1978);
* Азербайджанская ССР (1935, 1964, 1980);
* Казахская ССР (1956, 1979, 1982);
* Узбекская ССР (1939, 1956, 1980);
* Ленинградское оптико-механическое объединение имени В. И. Ленина (ЛОМО);
* Московская область (1934);
* Московский автомобильный завод имени И. А. Лихачева (ЗИЛ);
* Государственный космический научно-производственный центр имени М. В. Хруничева;
* Завод имени Малышева;
* Северное машиностроительное предприятие (Севмашпредприятие) (1959, 1976, 1984);
* Уральский завод тяжёлого машиностроения имени Серго Орджоникидзе (Уралмашзавод).
'''Дважды орденом Ленина награждены:'''
* Киргизская ССР (1957, 1963);
* Башкирская АССР (1935, 1957);
* Белорусская ССР (1935, 1958);
* Государственный академический Большой театр Союза ССР (1937, 1976);
* Казанское авиационное производственное объединение имени С. П. Горбунова; 
* Уфимское моторостроительное производственное объединение (1936, 1971);
* ОДК-Сатурн;
* Красноярский машиностроительный завод (1945, 1975);
* Горьковский машиностроительный завод;
* Воронежский авиационный завод (1941, 1966);
* Московский электроламповый завод (МЭЛЗ) — № 2 (1931), № 99 (1939);
* Пермский моторный завод (1936, 1970);
* Судостроительный завод имени А. А. Жданова (1963, 1986);
* Обуховский завод;
* Ижорские заводы;
* НПО «Светлана»;
* КБ «Южное»;
* 1-й гвардейский танковый Чертковский полк имени маршала бронетанковых войск Катукова М. Е.;
* Академия наук СССР (1969, 1974);
* Научно-производственная корпорация «Уралвагонзавод» имени Ф. Э. Дзержинского (1935, 1970);
* Нижегородский авиастроительный завод «Сокол» (1936, 1970);
* Всесоюзная пионерская организация имени В. И. Ленина;
* Всесоюзный центральный совет профессиональных союзов;
* Морской научно-исследовательский институт радиоэлектроники «Альтаир» (1945, 1985);
* НИИ кораблестроения и вооружения;
* Сталинградский завод «Баррикады» (1942), 1971);
* АО «Машиностроительный завод»;
* Кировский завод (1939, 1951);
* Завод «Красное Сормово» (1943, 1949);
* Ленинградский металлический завод (1945, 1957);
* Завод «Электросила»;
* Московский электромеханический завод «Мосэлектрик» (1931, 1939);
* Московский радиозавод «Темп» (1931, 1945);
* Балтийский завод (1940, 1985);
* ЦКБ МТ «Рубин» (1963, ...);
* Сталинградский тракторный завод имени Ф. Э. Дзержинского,
* Харьковский тракторный завод имени Серго Орджоникидзе,
* Ташкентское авиационное производственное объединение имени В. П. Чкалова (1945, 1982);
* Судостроительный завод имени 61 коммунара;
* Горьковский автомобильный завод;
* Воткинский завод (1945, 1976);
* Минский автомобильный завод;
* Московский институт теплотехники;
* Московская государственная дважды ордена Ленина консерватория имени П. И. Чайковского;
* газета «Правда»;
* Николаевский Черноморский судостроительный завод (1949, 1977).
* Области и края СССР:
** Воронежская (1935, 1956);
** Алтайский край (1956, 1970);
** Оренбургская области (1956, 1968);
** Курская (1957, 1968);
** Днепропетровская (1958, 1968);
** Харьковская (1958, 1968);
** Донецкая (1958, 1970);
** Куйбышевская (Самарская) (1958, 1970);
** Свердловская (1959, 1970);
** Кемеровская (1967, 1970);
** Читинская (1957).
* Города:
** Ленинград (1945, 1957);
** Москва (1947, 1965);
** Киев (1954, 1961).
'''Ордена Ленина удостоены:'''
 на Октябрьской площади]]
 е на ул. Челюскинцев]]
* Регионы:
** все советские республики, все автономные республики, 8 автономных областей, все края, более 100 областей ;
** Удмуртская АССР (1958);
** Области:
*** Кокчетавская (1958);
*** Кировоградская, Одесская (1958);
*** Рязанская (1959);
*** Брянская, Новгородская, Орловская, Пензенская (1967).
** Города-герои:
*** Волгоград, Севастополь, Одесса, Брестская крепость-герой (1965);
*** Минск, Тула (1966);
*** Новороссийск, Керчь (1973);
*** Мурманск, Смоленск (1983).
** Города:
*** Кишинёв (1966);
*** Комсомольск-на-Амуре (1967);
*** Ульяновск, Харьков, Запорожье, Горький, Ростов-на-Дону, Рига, Таллин, Вильнюс (1970);
*** Львов, Кривой Рог, Пермь, Самарканд (1971);
*** Свердловск (1973);
*** Днепропетровск (1976);
*** Баку (1977);
*** Донецк, Магнитогорск (1979);
*** Челябинск (1980);
*** Куйбышев, Новосибирск, Ереван, Тбилиси (1982);
*** Алма-Ата, Ташкент, Северодвинск (1983);
*** Казань, Архангельск (1984);
*** Владивосток (1985);
*** Воронеж (1986).
* Более 380 промышленных предприятий, в том числе:
** Коллектив 2 нефтепромысла треста «Малгобекнефть»;
** нефтедобывающее предприятие «Азнефть» (ГНКАР);
** нефтедобывающее предприятие «Грознефть»;
** Высокогорский горно-обогатительный ордена Ленина комбинат (1945);
** Шахта № 13-бис треста «Советскуголь» г. Макеевка Донецкой области (1948);
** Ордена Ленина шахта «Коксовая», г. Прокопьевск, Кемеровская область;
** ордена Ленина управление «Электроцентромонтаж»;
** Алтайский тракторный завод;
** Ижевский орденов Ленина, Октябрьской Революции и Трудового Красного Знамени мотозавод (1961);
** Куйбышевский моторный завод;
** Онежский орденов Ленина и Октябрьской Революции завод;
** Новосибирский авиационный ордена Ленина, орденов Октябрьской Революции и Трудового Красного Знамени завод имени В. П. Чкалова;
** Научно-производственное ордена Ленина, дважды ордена Трудового Красного Знамени объединение имени С. А. Лавочкина (1944);
** НПЦ газотурбостроения «Салют»;
** ОДК — Кузнецов;
** ОДК — Авиадвигатель;
** Металлист-Самара;
** Ново-Уфимский нефтеперерабатывающий завод (ныне — Башнефть-Новойл);
** Челябинский орденов Ленина, Кутузова I-й степени, Трудового Красного Знамени и Красной Звезды тракторный завод имени В. И. Ленина;
** Златоустовский орденов Ленина, Октябрьской Революции, Трудового Красного Знамени машиностроительный завод;
** Пермский пороховой завод;
** Уральский электрохимический комбинат;
** Гайский горно-обогатительный комбинат;
** Завод «Красногвардеец»;
** ПО «Маяк»;
** Сибирский химический комбинат;
** Приборостроительный завод Росатома;
** Электрохимприбор;
** Приаргунское производственное горно-химическое объединение имени Е. П. Славского;
** Кузнецкий орденов Ленина, Октябрьской Революции, Кутузова I-й степени, Трудового Красного Знамени металлургический комбинат;
** Иркутский авиационный ордена Ленина, ордена Октябрьской Революции, Трудового Красного Знамени завод;
** Ульяновский механический завод;
** Уфимский нефтеперерабатывающий завод (ныне — Башнефть-УНПЗ);
** Уфимский приборостроительный завод (ныне — Уфимское приборостроительное производственное объединение);
** Дулёвский фарфоровый завод;
** Омский орденов Ленина, Октябрьской Революции и Трудового Красного Знамени завод «Полёт»;
** Комсомольское-на-Амуре ордена Ленина авиационное производственное объединение имени Ю. А. Гагарина;
** Амурский судостроительный ордена Ленина, орденов Октябрьской Революции и Трудового Красного Знамени завод;
** АО «Позитрон»;
** Научно-производственное объединение «Алмаз» имени академика А. А. Расплетина;
** Авиационный комплекс имени С. В. Ильюшина;
** НПО машиностроения;
** АО «РЕШЕТНЁВ»;
** ВНИИЭМ;
** НПЦАП;
** Концерн «Моринформсистема-Агат»;
** Завод «Дагдизель»;
** Российские космические системы;
** Юргинский машиностроительный завод;
** Донецкий металлургический завод;
** Сталинградский металлургический орденов Ленина, Отечественной войны и Трудового Красного Знамени завод «Красный Октябрь» (1939);
** Коломенский тепловозостроительный орденов Ленина, Октябрьской Революции и Трудового Красного Знамени завод имени В. В. Куйбышева (1939);
** Ивановский завод тяжёлого станкостроения;
** Новокраматорский машиностроительный завод;
** Азовмаш;
** Брянский завод дорожного машиностроения;
** Ленметрострой;
** Ордена Ленина завод «Кузбассэлектромотор», г. Кемерово;
** Западно-Сибирский ордена Ленина металлургический завод имени 50-летия СССР, г. Новокузнецк, Кемеровская область;
** Барнаульский станкостроительный завод;
** Одесский консервный завод детского питания;
** Крымский консервный комбинат;
** Сталинградский ордена Ленина завод нефтяного машиностроения имени Петрова (Волгограднефтемаш);
** Кемеровский ордена Ленина, Трудового Красного Знамени коксохимический завод имени XVIII съезда ВКП(б);
** Новочеркасский ордена Ленина электровозостроительный завод;
** Ковровский орденов Ленина, Октябрьской Революции и Трудового Красного Знамени завод имени В. А. Дегтярёва (1945);
** Луганский тепловозостроительный орденов Ленина и Октябрьской Революции завод имени Октябрьской Революции (1947);
** Красногорский завод имени С. А. Зверева;
** Завод имени Серго;
** Завод № 8;
** Завод имени М. И. Калинина;
** Машиностроительный завод имени М. И. Калинина.
* около 180 сельскохозяйственных предприятий и организаций;
* более 300 воинских объединений, соединений, частей и учреждений (округов, дивизий, полков и т. д.), из них 207 — в годы Великая Отечественная война|Великой Отечественной войны (1941—1945 гг.)]];
** Командование специального назначения.
* Научные институты, конструкторские бюро:
** Центральный институт авиационного моторостроения;
** Научно-исследовательский электромеханический институт;
** Всесоюзный ордена Ленина, ордена Трудового Красного Знамени селекционно-генетический институт (1962);
** ВНИИ экспериментальной ветеринарии имени Я. Р. Коваленко;
** Опытное конструкторское бюро Новатор имени Люльева Л. В.;
** ФГУП «Омское моторостроительное орденов Ленина, Октябрьской Революции и Трудового Красного Знамени объединение им. П. И. Баранова» — филиал «ОДК — Сатурн»;
** ВНИИ авиационных материалов;
** АО «Высокотехнологический научно-исследовательский институт неорганических материалов имени академика А. А. Бочвара»;
** ВНИПИЭТ;
** НИКИЭТ имени Н. А. Доллежаля;
** Центральный аэрогидродинамический институт им. проф. Н. Е. Жуковского;
** Приборостроительный завод имени К. А. Володина;
** Всероссийский научно-исследовательский институт технической физики;
** Всесоюзный научно-исследовательский институт телевидения;
** Московский научно-исследовательский институт радиосвязи;
** Всероссийский научно-исследовательский геологический институт имени А. П. Карпинского;
** Государственный оптический институт;
** Государственный институт прикладной химии;
** Институт геохимии и аналитической химии имени В. И. Вернадского РАН;
** Институт космических исследований РАН;
** Физический институт имени П. Н. Лебедева РАН;
** Физико-технический институт имени А. Ф. Иоффе РАН;
** Математический институт имени В. А. Стеклова РАН;
** Курчатовский институт;
** ЦНИИ конструкционных материалов «Прометей».
* Общественные и спортивные организации:
** Добровольное ордена Ленина, Краснознамённое общество содействия армии, авиации и флоту;
** ордена Ленина Новокузнецкая городская комсомольская организация;
** Центральный ордена Ленина спортивный клуб армии (ЦСКА);
** Добровольное ордена Ленина спортивное общество профессиональных союзов «Спартак»;
** Всесоюзное общество «Знание»;
** Академия медицинских наук СССР;
** Академия художеств СССР;
** Академия наук Украинской ССР;
** Академия наук Белорусской ССР;
** Союз композиторов СССР;
** Союз художников СССР;
** Союз писателей СССР.
* Высшие учебные заведения, в том числе:
** Военная ордена Ленина, Краснознамённая, ордена Суворова академия Генерального штаба Вооружённых Сил СССР имени К. Е. Ворошилова;
** Военно-медицинская академия имени С. М. Кирова (1954);
** Военно-морская академия имени К. Е. Ворошилова (1944);
** Военно-воздушная академия РККА (1933);
** Артиллерийская академия РККА имени Ф. Э. Дзержинского (1938);
** Военная ордена Ленина академия тыла и транспорта;
** Военная ордена Ленина, Краснознамённая академия связи имени Маршала Советского Союза С. М. Будённого;
** Военная орденов Ленина и Октябрьской Революции, Краснознамённая академия бронетанковых войск имени Маршала Советского Союза Р. Я. Малиновского;
** Военная орденов Ленина и Октябрьской Революции, Краснознамённая, ордена Суворова академия имени М. В. Фрунзе;
** Военно-инженерная ордена Ленина, Краснознамённая академия имени В. В. Куйбышева;
** Военно-политическая орденов Ленина и Октябрьской Революции, Краснознамённая академия имени В. И. Ленина
** Высшее военно-морское училище имени М. В. Фрунзе (1939);
** Высшее военно-морское инженерное училище имени Ф. Э. Дзержинского (1939);
** Высшие специальные офицерские классы ВМФ;
** Коломенское высшее артиллерийское командное училище;
** Борисоглебское высшее военное авиационное ордена Ленина, Краснознамённое училище лётчиков имени В. П. Чкалова;
** Качинское высшее военное авиационное ордена Ленина, Краснознамённое училище лётчиков имени А. Ф. Мясникова;
** Ейское высшее военное авиационное ордена Ленина училище лётчиков имени дважды Героя Советского Союза лётчика-космонавта СССР В. М. Комарова;
** Калининградское высшее инженерное ордена Ленина, Краснознамённое училище инженерных войск имени А. А. Жданова;
** Киевское высшее зенитное ракетное инженерное ордена Ленина Краснознамённое училище имени С. М. Кирова;
** Ленинградское высшее артиллерийское командное ордена Ленина, Краснознамённое училище имени Красного Октября;
** Ленинградское высшее ордена Ленина, Краснознамённое училище железнодорожных войск и военных сообщений имени М. В. Фрунзе;
** Высшие офицерские орденов Ленина и Октябрьской Революции, Краснознамённые курсы «Выстрел» имени Маршала Советского Союза Б. М. Шапошникова;
** Тамбовское высшее военное авиационное инженерное ордена Ленина, Краснознамённое училище имени Ф. Э. Дзержинского;
** Одесское артиллерийское училище имени М. В. Фрунзе (1944);
** Тульское оружейно-техническое училище имени Тульского пролетариата (1944);
** Ташкентское высшее танковое командное ордена Ленина училище имени дважды Героя Советского Союза маршала бронетанковых войск П. С. Рыбалко;
** Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова (1955);
** Московское высшее техническое училище имени Н. Э. Баумана (1955);
** Московский авиационный институт им. Серго Орджоникидзе (1945);
** Российский национальный исследовательский медицинский университет имени Н. И. Пирогова;
** Санкт-Петербургский государственный лесотехнический университет;
** Ленинградский институт инженеров железнодорожного транспорта (1945);
** Московский химико-технологический институт имени Д. И. Менделеева (1940);
** Сельскохозяйственная академия имени К. А. Тимирязева (1940);
** Ленинградский кораблестроительный институт (1967);
** Воронежский государственный университет имени Ленинского комсомола (1971);
** Академия гражданской авиации, Ленинград (1971);
** Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет;
** Санкт-Петербургский горный университет;
** Ленинградский механический институт;
** Московский государственный педагогический институт имени В. И. Ленина (1972);
** Школа высшей летной подготовки, Ульяновск (1973);
** Казанский государственный университет имени В. И. Ульянова-Ленина (1979);
** Российский университет спорта «ГЦОЛИФК»;
** Национальный государственный университет физической культуры, спорта и здоровья имени П. Ф. Лесгафта;
** Уфимский авиационный институт им. С. Орджоникидзе (ныне — реорганизован, и является частью уфимского университета науки и технологий).
Организации культуры:
* Московский академический художественный орденов Ленина и Трудового Красного Знамени театр имени А. М. Горького (1937);
* Государственный центральный музей современной истории России;
* Киностудия «Мосфильм»;
* Киностудия «Ленфильм»;
* Государственный музей-усадьба Л. Н. Толстого «Ясная поляна» (1978);
* Всесоюзное объединение государственных цирков «Союзгосцирк» (1969) ;
* Государственный ордена Ленина исторический музей (г. Москва);
* Орденов Ленина, Октябрьской Революции и Трудового Красного Знамени газета «Известия» (1967);
* Орденов Ленина и Дружбы народов «Литературная газета»;
* Газета «Красная звезда»;
* Газета «Сельская жизнь»;
* Журнал «Крестьянка»;
* Журнал «Работница»;
* Коммунист;
* Журнал «Советский Союз».
А также:
* Московская ордена Ленина железная дорога (1966);
* Донецкая ордена Ленина железная дорога (1966);
* Белорусская ордена Ленина железная дорога (1971);
* Куйбышевская ордена Ленина железная дорога (1971);
* Северо-Кавказская ордена Ленина железная дорога (1974);
* Свердловская ордена Ленина железная дорога (1978);
* Одесский морской торговый порт (1966);
* Балтийское морское пароходство;
* Московский орденов Ленина и Трудового Красного Знамени метрополитен имени В. И. Ленина;
* Ленинградский ордена Ленина метрополитен имени В. И. Ленина;
* Атомный ледокол «Ленин»;
* Ленинградское ордена Ленина управление пожарной охраны ГУВД Леноблгорисполкомов (10.07.1942) .
Награды международным деятелям
За выдающиеся заслуги орденом Ленина награждались деятели международного рабочего и коммунистического движения: Георгий Димитров (Болгария), Густав Гусак (Чехословакия), Янош Кадар (Венгрия), Долорес Ибаррури (Испания), Хо Ши Мин (Вьетнам), Белисарио Санчес Матеос (Испания), Фидель Кастро (Куба), Вальтер Ульбрихт (ГДР), Отто Гротеволь и другие.
Из монгольских деятелей награждены: дважды — маршал МНР Хорлогийн Чойбалсан, трижды — маршал МНР Юмжагийн Цэдэнбал, а также государственные и военные деятели, Председатель Президиума Малого Государственного Хурала Гончигийн Бумцэнд, Председатель Президиума Великого Народного Хурала Жамсрангийн Самбуу, генерал армии Батын Дорж, генерал-полковник Сандивын Равдан, генерал-полковник Буточийн Цог, герой МНР, полковник Лодонгийн Дандар, партизан Народной революции 1921 года Пунцагийн Тогтох, Генеральный секретарь ЦК МНРП Жамбын Батмунх, герой МНР, Герой Советского Союза, лётчик-космонавт Гуррагча Жугдэрдэмидийн. Дважды был награждён основатель и руководитель КНДР Ким Ир Сен.
Другие награждённые
Высшая степень отличия СССР — звание Герой Советского Союза была учреждена 16 апреля 1934 года. Знака отличия к этому званию первоначально не предусматривалось, поэтому всем получившим это звание стал вручаться орден Ленина. После учреждения медали «Золотая Звезда» в 1939 году было решено не нарушать сложившуюся традицию, и орден Ленина автоматически продолжал выдаваться всем лицам, удостоенным звания Героя Советского Союза.
Кроме того, орден Ленина вручался Героям Социалистического труда, а также городам и крепостям, которым присвоено соответственное звание «Город-герой» или «Крепость-герой» .
По состоянию на 1 ноября 1946 года произведено 63612 награждений орденом Ленина (из них звания Героя Советского Союза удостоены — 12 208 человек, Героя Социалистического Труда — 216, воинский частей, организаций и коллективов — 423) .
Последним в истории СССР награждённым орденом Ленина стал водолаз, капитан III ранга Солодков Леонид Михайлович (орден № 460776) «за успешное выполнение специального задания командования и проявленные при этом мужество и героизм» (указ Президента СССР № УП-3158 от 24 декабря 1991 года). 
После распада Советского Союза новых представлений на орден Ленина не производилось. Тем не менее, два случая выдачи заслуженных до 1991 года, но не полученных ранее орденов имели место в 1994 и 1996 году. С учётом этих двух наград, с момента учреждения ордена Ленина было произведено 431 418 награждений. 
Орден Ленина в филателии
 
Файл:Stamp of USSR 1041.jpg|Марка СССР, 1946 год
Файл:Awards of the USSR-1952. CPA 1707.jpg|Марка СССР, 1953 год
Файл:1980 CPA 5066.jpg|Марка СССР, 1980 год
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* ''Колесников Г. А., Рожков А. М.'' Ордена и медали СССР. — М.: Воениздат, 1983.
* Сборник законодательных актов о государственных наградах СССР. — М., 1984.
* ''Гребенникова Г. И., Каткова Р. С.'' Ордена и медали СССР. — М., 1982.
* ''Шишков С. С., Музалевский М. В.'' Ордена и медали СССР. — Владивосток, 1996.
* ''Балязин В. Н., Дуров В. А., Казакевич В. Н''. Самые знаменитые награды России. — М., 2000.
* ''Горбачёв А. Н.'' Многократные кавалеры орденов СССР. — М.: ПРО-КВАНТ, 2006.
* ''Горбачёв А. Н.'' 10 000 генералов страны. — М., 2007.
* 
 
Ссылки
 
* libussr.ru — Legal Library of the USSR

'''Васили́й Ива́нович Алексе́ев''' ( ) — советский тяжелоатлет, заслуженный мастер спорта СССР (1970), заслуженный тренер СССР (1991), двукратный олимпийский чемпион (1972, 1976), девятикратный чемпион мира (1970—1979), восьмикратный чемпион Европы (1970—1975, 1977—1978), семикратный чемпион СССР (1970—1975 и 1977 - 1979).
Биография
Василий Алексеев родился 7 января 1942 года в деревне Покрово-Шишкино (с 1965 года деревня вошла в состав поселка Милославское) Рязанской области. Отец Иван Иванович Алексеев и мать Евдокия Ивановна были коренными жителями соседнего села Дегтярка и лишь перед Великой Отечественной войной перебрались в Покрово-Шишкино. В 1953 году Алексеевы переехали в посёлок Рочегда Виноградовского района Архангельской области.
Василий начал заниматься спортом в 1960 году. В 1961 году он поступил в Архангельский лесотехнический институт. В 1961 году ему был присвоен первый спортивный разряд по волейболу, также Василий занимался и лёгкой атлетикой. Перейдя в тяжёлую атлетику в 1963 году, стал тренироваться под руководством тренера Семёна Милейко. В дальнейшем жил в Тюменской области и в городе Коряжма Архангельской области.
С 1966 года жил в городе Шахты Ростовской области, где в спортивной секции при шахте «Южная» уже в течение нескольких лет готовил чемпионов-тяжелоатлетов известный в прошлом спортсмен, олимпийский чемпион, заслуженный мастер спорта Рудольф Плюкфельдер. Алексеев начал тренироваться у него, но затем их пути разошлись.
Окончил Шахтинский филиал Новочеркасского политехнического института. Некоторое время продолжал заниматься самостоятельно, а затем его наставником стал старший тренер Центрального совета Всероссийского добровольного спортивного общества «Труд» Александр Васильевич Чужин.
В 1963 году Алексеев весил 83 кг, в 1966 году Алексеев имел вес около 100 кг, в 1970 году его вес составил уже 133 кг. Первый рекорд жима штанги - 210,5 кг — был установлен в Великих Луках 24 января 1970 г. 18 марта 1970 года Василий Алексеев установил рекорд в сумме троеборья — 600 кг. В июле 1971 года на финальных состязаниях 5-й Спартакиады народов СССР в один вечер он внёс семь поправок в таблицу мировых достижений. 14 февраля 1971 года установил в Париже 3 мировых рекорда - поднятие штанги в рывке весом в 177,5 кг, в жиме - 222,5 кг и в толчке - 230 кг. Чемпион СССР в 1970—75 и 1977 - 79 гг. 
На XX Олимпийских играх в Мюнхене в 1972 г. он установил новый олимпийский рекорд в сумме троеборья — 640 кг. За победу в Мюнхене Алексеев был удостоен ордена Ленина.
В 1970-х годах основал и возглавил спортивный клуб «600» для школьников.
После окончания выступления на «большой» арене Алексеев В. И. продолжает передавать свой опыт подрастающему поколению. В период с 1990 по 1992 он возглавлял сборную команду СССР, а затем СНГ по тяжелой атлетике. На XXV Олимпийских играх (1992) команда СНГ одержала победу в командном зачёте, выиграв 5 золотых, 4 серебряных и 3 бронзовых медали. За успехи в тренерской работе Василий Алексеев удостоен звания «Заслуженный тренер СССР».
В 1996 году в городе Шахты открыта спортивная школа олимпийского резерва № 15 имени В. И. Алексеева. В школе функционируют 7 отделений, свыше 900 спортсменов от 7 до 18 лет ежедневно занимаются в секциях тяжелой атлетики, пулевой стрельбы и лёгкой атлетики, велоспорта, настольного тенниса, греко-римской борьбы, тхэквондо. За большой вклад в развитие физической культуры и спорта в городе в 1996 году Василию Алексееву присвоено звание «почётный гражданин города Шахты». В 2011 году принимал участие в телевизионном спортивно-развлекательном проекте «Большие гонки» на «Первом канале», тренировал российскую сборную «СУПЕРТЯЖИ» (выпуск вышел в эфир 10 сентября 2011 года).
 
9 ноября 2011 года из-за проблем с сердцем отправлен на лечение в кардиологическую клинику Мюнхена, где 25 ноября 2011 года скончался. Был похоронен на центральном кладбище города Шахты.
Результаты
Соревнования
* Двукратный чемпион Олимпийских игр (1972, 1976)
* девятикратный чемпион мира (1970—1979)
* восьмикратный чемпион Европы (1970—1975, 1977—1978)
* семикратный чемпион СССР (1970—1976) во 2-м тяжёлом весе.
Рекорды
* Установил 79 мировых рекордов, 81 рекорд СССР.
* Василий Алексеев является обладателем мирового рекорда по сумме трёх упражнений, который не может быть побит — 645 кг .
Мировые рекорды
 
'''Рекорды, установленные в супертяжёлом весе:'''
 
* 24.01.1970 — Жим 210,5 кг. Великие Луки. 
* 24.01.1970 — Толчок 221,5 кг. Великие Луки.
* 24.01.1970 — Сумма троеборья 592,5 кг. Великие Луки.
* 24.01.1970 — Сумма троеборья 595 кг. Великие Луки.
* 18.03.1970 — Жим 213 кг. Минск.
* 18.03.1970 — Сумма троеборья 600 кг. Минск.
* 26.04.1970 — Жим 216 кг. Вильнюс.
* 26.04.1970 — Толчок 223,5 кг. Вильнюс.
* 26.04.1970 — Сумма троеборья 602,5 кг. Вильнюс.
* 26.04.1970 — Сумма троеборья 607,5 кг. Вильнюс.
* 28.06.1970 — Жим 219,5 кг. Сомбатхей.
* 28.06.1970 — Толчок 225,5 кг. Сомбатхей.
* 28.06.1970 — Сумма троеборья 610 кг. Сомбатхей.
* 28.06.1970 — Сумма троеборья 612,5 кг. Сомбатхей.
* 20.09.1970 — Толчок 227,5 кг. Колумбус.
* 17.11.1970 — Жим 220,5 кг. Волгоград.
* 17.11.1970 — Толчок 228 кг. Волгоград.
* 04.12.1970 — Рывок 177 кг. Шахты.
* 04.12.1970 — Жим 221 кг. Шахты.
* 04.12.1970 — Толчок 228,5 кг. Шахты.
* 04.12.1970 — Сумма троеборья 615 кг. Шахты.
* 04.12.1970 — Сумма троеборья 620 кг. Шахты.
* 26.12.1970 — Жим 222 кг. Днепропетровск.
* 26.12.1970 — Толчок 229,5 кг. Днепропетровск.
* 26.12.1970 — Сумма троеборья 622,5 кг. Днепропетровск.
* 26.12.1970 — Сумма троеборья 625 кг. Днепропетровск.
* 14.02.1971 — Рывок 177,5 кг. Париж.
* 14.02.1971 — Жим 222,5 кг. Париж.
* 14.02.1971 — Толчок 230 кг. Париж.
* 26.03.1971 — Жим 223 кг. Вена.
* 07.04.1971 — Жим 223,5 кг. Москва.
* 18.04.1971 — Толчок 230,5 кг. Таганрог.
* 27.06.1971 — Жим 225 кг. София.
* 27.06.1971 — Толчок 231 кг. София.
* 27.06.1971 — Толчок 232,5 кг. София.
* 27.06.1971 — Сумма троеборья 627,5 кг. София.
* 27.06.1971 — Сумма троеборья 630 кг. София.
* 24.07.1971 — Рывок 180 кг. Москва.
* 24.07.1971 — Жим 225,5 кг. Москва.
* 24.07.1971 — Толчок 233 кг. Москва.
* 24.07.1971 — Толчок 235 кг. Москва.
* 24.07.1971 — Сумма троеборья 632,5 кг. Москва.
* 24.07.1971 — Сумма троеборья 637,5 кг. Москва.
* 24.07.1971 — Сумма троеборья 640 кг. Москва.
* 26.09.1971 — Жим 227 кг. Лима.
* 26.09.1971 — Жим 230 кг. Лима.
* 26.09.1971 — Толчок 235,5 кг. Лима.
* 19.03.1972 — Жим 231,5 кг. Больнес.
* 19.03.1972 — Жим 235,5 кг. Больнес.
* 15.04.1972 — Толчок 236 кг. Таллин.
* 15.04.1972 — Жим 236,5 кг. Таллин.
* 15.04.1972 — Толчок 237,5 кг. Таллин.
* 15.04.1972 — Сумма троеборья 642,5 кг. Таллин.
* 15.04.1972 — Сумма троеборья 645 кг. Таллин.
* 29.04.1973 — Толчок 238 кг. Донецк.
* 18.06.1973 — Толчок 240 кг. Мадрид.
* 18.06.1973 — Сумма двоеборья 417,5 кг. Мадрид.
* 03.11.1974 — Толчок 242 кг. Глазов.
* 20.03.1974 — Толчок 240,5 кг. Ереван.
* 28.04.1974 — Толчок 241 кг. Тбилиси.
* 28.04.1974 — Сумма двоеборья 420 кг. Тбилиси.
* 06.06.1974 — Рывок 187,5 кг. Верона.
* 06.06.1974 — Сумма двоеборья 422,5 кг. Верона.
* 29.09.1974 — Толчок 241,5 кг. Манила.
* 29.09.1974 — Сумма двоеборья 425 кг. Манила.
* 27.11.1974 — Толчок 242,5 кг. Лондон.
* 14.12.1974 — Толчок 243 кг. Запорожье
* 29.12.1974 — Толчок 243,5 кг. Липецк.
* 11.07.1975 — Толчок 245 кг. Вильнюс.
* 23.09.1975 — Сумма двоеборья 427,5 кг. Москва.
* 23.09.1975 — Толчок 245,5 кг. Москва.
* 11.11.1975 — Толчок 246 кг. Архангельск.
* 11.11.1975 — Сумма двоеборья 430 кг. Архангельск.
* 07.12.1975 — Толчок 247,5 кг. Монреаль.
* 15.05.1976 — Сумма двоеборья 435 кг. Караганда.
* 27.07.1976 — Монреаль.
* 01.09.1977 — Толчок 255,5 кг. Подольск.
* 01.09.1977 — Сумма двоеборья 445 кг. Подольск.
* 01.11.1977 — Толчок 256 кг. Москва.
 
Семья
Алексеев женился в возрасте 20 лет.
* Жена — Олимпиада Ивановна Алексеева, уроженка Егорьевска (Егорьевский район) Московской области. Вместе прожили 50 лет. Супруга сопровождала Василия Алексеева в поездках на соревнования в качестве массажиста, повара, психолога в одном лице.
** Старший сын — Сергей (род. 1963); социолог , образование: высшее юридическое, высшее экономическое; доктор социологических наук, старший советник юстиции.
** Младший сын — Дмитрий (род. 1965); образование: высшее юридическое; мастер спорта.
*** У Василия Алексеева 4 внука.
Награды
* Орден Ленина (1972)
* Орден Трудового Красного Знамени (03.09.1971) 
* Орден Дружбы народов (1976)
* Орден «Знак Почёта» (02.12.1970) 
* Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)
Память
 
* Именем Алексеева В. И. названа детско-юношеская спортивная школа № 15 города Шахты Ростовской области.
* Именем Алексеева В. И. назван самолёт Airbus A321-211 (бортовой номер VP-BDC) компании «Аэрофлот». 
* Именем Алексеева В. И. назван проспект в городе Шахты.
* В городе Ростове-на-Дону на областном Доме физической культуры (ул. Большая Садовая 127/74) ему установлена памятная доска.
* 25 декабря 2014 года состоялось открытие памятника Василию Алексееву в городе Шахты.
* 1 августа 2015 состоялось открытие бюста В. И. Алексеева в городе Армавир, Армения.
* 14 января 2017 года состоялось открытие монумента, на малой родине Василия Алексеева, в поселке Милославское.
* 2017 год был объявлен годом почётного жителя города Шахты — Василия Алексеева. Все спортивные мероприятия этого года в Шахтах проходили в честь его побед и рекордов, в знак благодарности от молодого поколения тяжелоатлетов.
В филателии
* Изображён на почтовой марке Аджмана — Манама (ОАЭ) 1972 года.
* Изображён на почтовой марке Республики Гаити 1972 года.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Иванов Д. И.'' Русский исполин — Василий Алексеев. — 1980, Москва.
* ''Маслова Г.'' Человек с Олимпа. 35 лет фантастическому рекорду. // Грушевский мост. — 2005. — февраль, № 1(2). — с. 10-13.
* ''Майдельман О.'' Нас двое таких упертых родилось. Иисус Христос и я. // Кто главный. — 2007. — май. — с. 36-42.
* Почётные граждане г. Гуково. Гуково 135. — 2013. — 71 с.
* Ростовская область — это мы. — 2017. — 382 с. — (Спорт).
Ссылки
* Биография
* .
* Биография Василия Алексеева на Federacia.ru
* Интервью для газеты «Бульвар»

'''Блок''' — конструктивный сборный элемент или изделие, обычно заводского изготовления, применяемые в современном индустриальном строительстве (напр., блок объёмный, стеновой, оконный) .
Применение
Блок строительный предназначен для возведения наружных ограждающих конструкций жилых, общественных отапливаемых промышленных и сельскохозяйственных зданий с нормальным тепловлажностным режимом внутренних помещений, согласно с требованиями СП 50.13330.2012 «Тепловая защита зданий». Он может быть сделан из щебня, кирпича и различных бетонных плит. В зависимости от области применения, производство строительных блоков может осуществляться как на заводе-изготовителе, так и непосредственно на стройплощадке.
В помещениях с агрессивной средой стеновые блоки могут применяться при условии защиты внутренней поверхности стен от воздействия агрессивных факторов.
Геометрические параметры стеновых блоков задаются по ГОСТ 28984 в пределах координационных размеров, кратных дробному модулю 1/2М, равному 50 мм.
Стеновые блоки изготавливают с рифленой или гладкой фактурной лицевой поверхностью; по цвету наружный слой блока может быть неокрашенным или цветным из бетонной смеси с пигментами или с применением цветных цементов.
Для изготовления стеновых блоков применяют следующие материалы и изделия:
* портландцемент М400, М500 по ГОСТ 10178, ГОСТ 22266, ГОСТ 25328, портландцемент белый по ГОСТ 965 и цветной по ГОСТ 15825;
* песок кварцевый по ГОСТ 8736;
* гравий, щебень и песок по ГОСТ 9757, ГОСТ 22263; гравий и щебень фракции от 5 до 20 мм насыпной плотностью не более 800 кг/м"3;
* вода по ГОСТ 23732;
* химические добавки, применяемые для приготовления бетонной смеси, должны удовлетворять требованиям ГОСТ 24211;
* пенополистирольные плиты из вспененного полистирола марки не ниже М25 по ГОСТ 15588;
* пенополистирольные плиты из экструзионного полистирола;
* стеклопластиковая арматура;
* стальная арматура классов А-1, А-3 и Вр-1, Вр-2.
Для изготовления цветных блоков могут быть использованы органические и неорганические пигменты.
Классификация
 
'''По материалу''':
* Кирпич
* Керамические блоки КЕРАКАМ
* Блоки из мелкозернистого бетона
* Блоки из лёгких ячеистых бетонов (газобетон, пенобетон)
* Арболитовые блоки
* Природный тёсанный камень
'''По назначению''':
* '''Фундаментный''' Фундаментные блоки стеновые (ФБС) представляют собою прямоугольную армированную конструкцию. Изделия предназначены для сооружения конструкций любой степени сложности и функциональности. Материал изготавливается на заводах, поэтому он соответствует установленным стандартам качества и имеет следующие характеристики:
** ''Обеспечение звукоизоляции;''
** ''Устойчивость к внешнему воздействию, подходит для монтажа в сейсмических зонах;''
** ''Срок эксплуатации составляет не менее 50 лет;''
** ''Не сложный и быстрый монтаж, нет необходимости использовать спецтехнику;''
** ''Пожароустойчивость.'' Блоки фундаментные выполняются из тяжелого высококачественного бетона. Строение вспомогательно укреплено металлической арматурой. В список описываемых свойств фундаментного блока  следует отнести показатели:
** ''неразрушаемость изделия на формат сжатия – В12,5 (М150);''
** ''прочность изделия – от 100 до 110 кг/см;''
** ''плотность изделия – до 2400 кг/м3;''
** ''морозостойкость изделия – F200;''
** ''водонепроницаемость изделия – W''2. ФБС различают несколько типов : ''ленточный, столбчатый, колонный, сплошной.''
* '''Стеновой'''
** Черновой
** Лицевой
** Лицевой двухсторонний (для устройства заборов)
* '''Теплоизолирующий'''
'''По конструкции''':
* Полнотелый
* Пустотелый — для уменьшения веса, себестоимости, а также уменьшения теплопроводности (с целью повышения теплотехнических параметров), сквозные пустоты в блоках позволяют устраивать скрытый армирующий каркас в теле стены или использовать их для прокладки скрытых коммуникаций или дополнительного утепления. Наличие пустот в определённой степени снижает прочность блока в случае применения состава, как при производстве аналогичного полнотелого блока. При сохранении прочностных характеристик в камне с пустотами, как правило, понижаются теплотехнические характеристики: повышается теплопроводность.
Стеновые блоки изготавливают с рифленой или гладкой фактурной лицевой поверхностью; по цвету наружный слой блока может быть неокрашенным или цветным (бетонная смесь с добавлением пигментов, или с применением цветных цементов).
Для изготовления цветных блоков могут быть использованы органические и неорганические пигменты.
Производство
 Производство строительных блоков может осуществляться как на заводе-изготовителе, так и непосредственно на стройплощадке.
Теплоэффективные блоки изготавливаются методом литья из лёгкого бетона на плотных и пористых заполнителях с теплоизоляционными вкладышами из вспененного или экструзионного пенополистирола или другого эффективного утеплителя и лицевого декоративного слоя из мелкозернистого бетона на плотных заполнителях.
Цена
Розничная цена на строительные блоки определяется:
* типом блоков: фундаментные, стеновые, теплоизолирующие;
* размером блока;
* его конструкцией: полнотелый или пустотный;
* видом наполнителя, использованного при производстве блоков.
В настоящее время производство блоков очень выгодно ввиду высокого спроса из-за хорошего соотношения цены и качества.
Газосиликатный блок
'''Газосиликатный строительный блок''' — искусственный камень, с равномерно распределенными порами — ячейками.
 
Формы
Блок— камень с прямоугольным, как правило, поперечным сечением и толщиной, незначительно меньшей его ширины.
Плита— камень с прямоугольным поперечным сечением, толщина которого существенно меньше других размеров. 
 
Производство
При изготовлении пенобетона, как и при изготовлении газосиликата, используются песок, цемент и порообразователь.
Блоки могут изготавливать с пазогребневыми (замковыми) элементами и карманами для захвата.
Вспенивание
Вспенивание производится не в результате химической реакции, а специальными миксерами. Полученная масса застывает естественным образом (без автоклавной обработки). Технология производства газосиликата требует более сложного и дорогостоящего оборудования, что делает блок дороже пенобетонного. Однако, при производстве пенобетона невозможно добиться такого сочетания прочности, плотности, теплопроводности и звукоизоляционных свойств, присущих газосиликату автоклавного твердения. В результате, отдается предпочтение блокам из газосиликата.
* Для строительства хозяйственных построек, гаражей, ангаров и т. п. целесообразнее использовать пенобетонный блок.
Бетонный блок
'''Бетонный блок''' — изделие прямоугольной формы, изготавливаемое из различных видов бетона (легкого, облегчённого или тяжёлого) методом литья или прессования и применяемое в строительстве как гражданских, так и промышленных объектов. Бетонные блоки различаются по функциональному назначению: фундаментные, цокольные и стеновые. Для того, чтобы увеличить теплоизоляционные свойства блоков, их делают пустотными или с отверстиями. Это позволяет дополнительно укрепить строительную конструкцию из данного материала, установив в полость блока арматуру. В строительстве фундаментов зданий и первых этажей часто применяют водонепроницаемые бетонные блоки.
'''Фундаментные блоки ФБС''' — основа прочного фундамента
Одними из самых популярных элементов среди железобетонных изделий являются фундаментные блоки. Они производятся в широком типоряде, масса составляет от 240 до 1960 кг. Основное предназначение продукции:
* строительство фундамента многоэтажных сооружений;
* возведение несущих стен в жилых и нежилых строениях;
* сооружение эстакад, мостов, подпорных стен и пандусов.
ФБС производятся прямоугольной формы. Могут быть дополнены монтажной арматурой. Изделия изготавливают из тяжелого керамзитового или силикатного бетона. Технические характеристики ФБС:
* водостойкость соответствует W2;
* морозостойкость не менее 50 циклов заморозки-разморозки (F50);
* используемая марка бетона М100 или М150;
* плотность составляет от 2200 до 2500 кг/м3.
ФБС могут быть дополнены монтажными петлями (расположены на верхнем торце блока). Срок эксплуатации продукции составляет от 60 лет и более.
Примечания

'''Валентин Жуковский''': 
* Жуковский, Валентин Алексеевич (1858—1918) — русский иранист и преподаватель.
* Жуковский, Валентин Семёнович (1902—1975) — советский учёный, доктор технических наук, профессор, специалист по термодинамике.

'''Валенти́н Алексе́евич Жуко́вский''' ( , Воронеж — , Петроград) — русский востоковед- , член-корреспондент Петербургской АН (1899). Профессор Петербургского университета (1889). Автор исследований в области персидского языка и литературы, фольклора, этнографии и истории Ирана.
Биография
Родился в 1858 году в Воронеже. Отец и мать — Алексей Иванович и Наталья Ивановна — дали высшее образование двум старшим сыновьям, Валентину и Ивану (Иван окончил военно-медицинскую академию в Петербурге), сёстры Валентина, Мария и Александра и младший брат Василий получили среднее образование. Сестра Мария вышла замуж за В. В. Бартольда, а Александра — за Н. Я. Марра .
В. Жуковский учился в частной гимназии Креймана в Москве, затем продолжил обучение в Воронежской гимназии, закончив её в 1876 году. Поступив в университет, он учился у таких известных востоковедов, как В. Р. Розен, К. Г. Залеман, И. Н. Березин . Окончил факультет восточных языков Санкт-Петербургского университета (1880), где в 1883 получил степень магистра за работу: «Али Аухадэддин Энвери. Материалы для его биографии и характеристики» (СПб.). Для создания воей первой печатной работы Жуковский сопоставил материалы 22 рукописей, поскольку основной своей задачей считал исправление ошибок европейских биографов.
С 1883 по 1886 годы находился в научной командировке в Иране, где изучал диалекты персидского языка и персидскую литературу. С этого времени Жуковского начинает интересовать религиозная и духовная жизнь персидского народа и он начинает изучать суфизм. Именно благодаря Жуковскому для российских иранистов открылся этот пласт персидской культуры (суфиеведческое направление). Он не только изучает язык, но уделяет большое внимание значимым памятникам персидского суфизма в книгах: :
* Жизнь и речь старца Абу-Саида Мейхенейского.
* Тайны единения с богом в подвигах старца Абу-Саида: Толкования на четверостишия Абу-Саида.
* К истории старца Абу-Саида Мейхенейского // Записки Восточного отделения императорского Русского археологического общества.
В 1888 получил степень доктора за «Материалы для изучения персидских наречий. Часть первая. Диалекты полосы города Кашана, Вонишун, Кохруд, Кашэ, Зэфре». В 1897 году
Вместе с академиком К. Г. Залеманом пишет «Краткую грамматику новоперсидского языка», изданную на немецком как «Persische Grammatik mit Literatur-Chrestomatie und Glossar» в 1889, на русском языке — в 1890. Это была первая научная грамматика персидского языка, книга переиздавалась в 1947 году .
Был профессором на кафедре персидской словесности на Восточном факультете Санкт-Петербургского университета с 1889 года. В 1899 году становится членом-корреспондентом Петербургской академии наук. Заведовал Учебным отделением восточных языков Азиатского департамента МИД.
В 1890 году был командирован императорской археологической комиссией в Закаспийский край. Результатом этой командировки стала работа: «Древности Закаспийского края. Развалины старого Мерва» («Материалы по археологии России, издан. Имп. археологич. комиссией», № 16, СПб., 1894). Напечатал также ещё ряд статей в «Записках восточного отделения археологического общества», «Журнале Министерства народного просвещения», «Живой Старине» и газетах.
Персидскому мистицизму (суфизму) посвящена его актовая речь: «Человек и познание персидских мистиков» (СПб., 1895). В ней он исследует ранее малоизученные источники этого направления: Псевдо-Манзил ас-Саирин, Кашф ал-Махджуб, Мирсад ал-Ибад.
Европейскую славу Жуковскому принесла работа «Омар Хайям и „странствующие“ четверостишия» (1897), где впервые была рассмотрена проблема подлинности четверостиший, приписываемых Омару Хайяму . Британо-иранский историк Фархад Дафтари называет Валентина Жуковского «выдающимся русским авторитетом» .
Умер в Петрограде 4 (17) января 1918 года. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Петрограде.
Семья
Жена (с 1881) — Варвара Ивановна Карлошева. Окончила Надеждинские курсы. Успешно выучив персидский разговорный язык, стала незаменимой помощницей мужа в собирании материалов по фольклору и лингвистике. Их сын Сергей (1883—1966) был историком и дипломатом .
Сочинения
* Али-Аухадэддин Энвери. Материалы для его биографии и характеристики, СПб, 1883.
* Древности Закаспийского края. Развалины старого Мерва // Материалы по археологии России, изданные Императорской археологической комиссией. № 16. СПб., 1894. — 216 с.
* «Материалы для изучения персидских наречий»,СПб., 1888—1922 г., Эггерс и Комп.
* Жизнь и речи старца Абу Саида Мейхенейского. Персидский текст, СПб, 1889.
* Краткая грамматика новоперсидского языка. СПб., 1890 (в соавторстве с К. Г. Залеманом).
* Человек и познание персидских мистиков. СПб., 1895.
* Песни Хератского старца. — В кн.: Восточные заметки. СПб., 1895
* Омар Хайям и «странствующие» четверостишия. «Музаффарийа». Сборник статей учеников профессора барона Виктора. Романовича Розена. Спб., 1897. С. 325—363.
* Кое-что о Баба-Тахире Голыше // Записки Восточного отделения императорского Русского археологического общества. 1901. Т. XIII.
* Образцы персидского народного творчества. СПб., 1902.
Примечания
 
Литература
* ''Бартольд В. В.'' Памяти В. А. Жуковского // Записки Восточного отделения Русского археологического общества. Т. XXV. Пг., 1921.
* ''Fück J.'' Die arabischen Studien in Europe. — Leipzig, 1955. — S. 303.
* 
* ''Боголюбов М. Н.'' Жуковский как языковед // Очерки по истории русского востоковедения. Сб. V. М., 1960.
* ''Бушев П. П.'' К вопросу о первой поездке В. А. Жуковского в Иран (1883—1886 гг.). // Очерки по истории русского востоковедения. Сб. V. М., 1960.
* 
* Краткая литературная энциклопедия: в 9 томах. Государственное научное издательство «Советская энциклопедия», Т. 2, М., 1964.
* ''Ольденбург С. Ф.'' Валентин Алексеевич Жуковский (1858—1918). Попытка характеристики деятельности учёного // Известия Российской Академии Наук, 1918. Пг., 1919. — С. 2039—2068.
* ''Ромаскевич А. А.'' Жуковский и персидская народная поэзия // Записки Восточного отделения Русского археологического общества. Т. XXV. Пг., 1921.
* 
* ''Жуковский С. В''. Мой отец // Очерки по истории русского востоковедения. Сборник V. Памяти В. А. Жуковского. М.: Издательство восточной литературы, 1960. С. 125—130.
Ссылки
* ''Густерин П. В.'' Иранист Валентин Алексеевич Жуковский 
* 
* ''Шагинян А. К.'' Жуковский Валентин Алексеевич // Биографика СПбГУ .

'''Влади́мир Жуко́вский''':
 
* Жуковский, Владимир Владимирович (1814—1880) — русский генерал-лейтенант.
* Жуковский, Владимир Григорьевич (1871—1922) — русский дипломат, поэт и переводчик.
* Жуковский, Владимир Евгеньевич (род. 1948) — советский футболист, советский и узбекистанский тренер.
* 
* Жуковский, Владимир Ильич (род. 1951) — советский и российский философ, искусствовед и художник.
* Жуковский, Владимир Михайлович (1931—2015) — советский и российский химик и педагог.
* Жуковский, Владимир Чеславович (род. 1941) — советский и российский физик-теоретик.

'''Пётр Влади́мирович Жуко́вский''' (1824—1896) — камергер, гласный Санкт-Петербургской городской думы.
Биография
Родился в Санкт-Петербурге года. По окончании курса в 1-м кадетском корпусе, он в 1844 году начал службу в Александрийском гусарском полку и вместе с полком находился в походе в Венгрию и участвовал в Крымской войне. Во время обороны Севастополя он был адъютантом генерал-кригскомиссара В. Н. Назимова.
В 1861 году Жуковский оставил военную службу и был назначен столичным мировым посредником. Через три года был избран товарищем старшины отделения потомственных дворян, затем в члены главного управления Российского общества Красного Креста. Когда Оренбург пострадал от пожара, он по высочайшему повелению был командирован туда для раздачи жителям города пособий. С 1873 года по 1888 год Жуковский занимал почётную должность старосты Казанского собора. Значительное время он посвящал литературным занятиям, помещая свои статьи и стихотворения в «Русском вестнике», «Русской старине» и в нескольких газетах, в особенности в «Голосе». Его стихотворения изданы в 1886 году весьма объёмистым сборником под заглавием «Мои досуги»; в 1893 году вышло новое издание его стихотворений ( : тип. Я. Трей, 1893. — 112 с.). Также были напечатаны: Сочинения П. В. Жуковского (СПб.: тип. А. Перотт, 1885. — 192 с.). Слова П. В. Жуковского был написан ряд романсов, в их числе: «Мечта заветная» и «Украдкою я на нее взглянул» (муз. Д. К. Сартинского-Бея), «Кручинушка» (муз. А. Ф. Фёдорова).
Жуковский был одним из видных общественных деятелей, богатых энергией и чутких ко всему полезному и хорошему. По его почину возникло в 1865 году российское общество покровительства животным, председателем которого он состоял до последнего дня своей жизни и которому уделял значительное время. Это общество благодаря ему получило широкое развитие, открыв несколько отделений в провинциальных городах, и заметно смягчило нравы многих столичных обывателей, чуждых сострадания к животным. Он устроил лечебницу для животных, содействовал уничтожению петушиных боев, а также изданию книг и брошюр, направленных к смягчению жестокого обращения с полезными животными. Почти ни одно благое начинание общества не обошлось без его энергичного участия. Ещё более заметной была деятельность П. В. Жуковского в качестве гласного Санкт-Петербургской городской думы.
Состоя в числе гласных с 1883 года, он с того времени всегда горячо занимался делами города и отстаивал интересы столичных обывателей. Был председателем больничной и санитарной городских комиссий. Больничное дело интересовало Жуковского ещё в то время, когда больницы находились вне ведения города.
Он был попечителем больницы Св. Пантелеймона, затем, с 1864 года по 1872 год, городской Рождественской больницы. В звании председателя больничной и санитарной комиссий Жуковский энергично боролся с тифозной и холерной эпидемиями в Петербурге.
Принимал участие в комиссиях по освещению столицы и по народному образованию. Восемнадцать начальных городских школ были подчинены ему как своему попечителю. При этом находил время заниматься в качестве гласного делами Санкт-Петербургского губернского собрания и в качестве члена в ветеринарском комитете и столичном врачебном управлении.
В апреле 1873 года был произведён в действительные статские советники. С 1874 года — в звании камергера. В 1864 году награждён орденом Св. Станислава 2-й степени, в 1867 — Св. Анны 2-й степени, в 1876 — Св. Владимира 3-й степени .
Умер от воспаления лёгких года в Санкт-Петербурге; похоронен на Никольском кладбище Александро-Невской лавры .
Примечания
 
Литература
* 
* Некролог // «Новое время». — 1896. — № 7169.
* «Исторический вестник». — 1896. —Кн. 4.

'''Марк Блок''' (имя при рождении: ''Марк Леопольд Бенджамин Блок''; ; 6 июля 1886 года, Лион — 16 июня 1944 года, Сен-Дидье-де-Форман) — французский еврейского происхождения, автор трудов по западноевропейскому феодализму, аграрным отношениям во Франции, общим проблемам методологии истории.
Главные произведения — «Короли-чудотворцы» (1924), «Характерные черты французской аграрной истории», «Феодальное общество» (1939—1940), «Апология истории» (написана в 1941 году, опубликована посмертно в 1949 году).
Совместно с Люсьеном Февром Блок основал журнал «Анналы» (1929). Один из основателей одноимённой школы, произведшей переворот в исторической методологии.
Биография
Марк Блок родился в семье профессора истории Густава Блока и Сары Блок (урождённой Эбштейн). В 1903 году с отличием окончил лицей Людовика Великого в Париже, в 1908 году — Высшую нормальную школу, где учился с 1904 года. В период учёбы в 1905—1906 годах служил в армии в Фонтенбло.
В 1908—1909 годы совершенствовался в истории и географии в Лейпциге и Берлине на стипендию министерства иностранных дел. В 1909—1912 годы — стипендиат , где сотрудничал с М. Гранэ и Луи Жерне. В 1912—1914 году преподавал историю и географию в школах Монпелье и Амьена. В 1913 году выпустил первую монографию — «Иль-де-Франс: Страна вокруг Парижа».
В 1914—1918 годы воевал на фронтах Первой мировой войны, окончил войну в звании капитана; был награждён крестом «За боевые заслуги», четырежды ему была объявлена благодарность в приказе по армии. Был ранен, тяжело болел.
С 1919 года преподавал историю Средних веков в университете Страсбурга, где с 1921 года экстраординарный, в 1927—1936 годы — ординарный профессор истории. В 1920 году в Париже защитил диссертацию («Rois et serfs»).
В 1936—1937 годы доцент, затем экстраординарный профессор истории экономики в Сорбонне, в 1938 году избран на кафедру.
В 1939—1940 годах участвовал в войне в северной Франции. В 1940 году эвакуирован из Дюнкерка в Британию, вернулся оттуда во Францию.
В 1940—1942 годы преподавал в неоккупированных областях Франции (Клермон-Ферран, Монпелье). Свое отношение к этим трагическим событиям описал в книге «Странное поражение» (написана в 1940 году, опубликована посмертно в 1946 году).
С 1943 года участвовал в движении Сопротивления.
В марте 1944 года был арестован гестапо и стойко выдерживал все пытки, не раскрыв ни имён, ни явок. 16 июня того же года был расстрелян вместе с группой патриотов.
Его последние слова: ''«Да здравствует Франция!»'' «Я еврей, — писал Блок, — но не вижу в этом причины ни для гордыни, ни для стыда и отстаиваю своё происхождение лишь в одном случае: перед лицом антисемита». Жена (с 1919 года) — Симона Видаль ( ); шесть детей.
Методология истории
Р. Дэвис писал, что Блок не был «скупым диспутантом» в историографических дебатах и часто сводил аргументы оппонента к его основным недостаткам . Его подход был реакцией на господствующие идеи во французской историографии того времени, которые в его молодости ещё во многом основывались на идеях немецкой школы, основоположником которой был Леопольду фон Ранке . Во французской историографии это привело к «детективному» акценту на в изложении таких историков, как Эрнест Лависс . Признавая долг перед предшественниками и перед историками его поколения, Блок утверждал, что для них исторические исследования были не более значимы, чем детективная работа. Позже он писал, что «нет расточительства более преступного, чем эрудиция, работающая… на нейтральной передаче, и нет гордости более тщеславно неуместной, чем гордость инструментом, ценимым как самоцель» . Блок считал неправильным, что историки акцентируют внимание на исторических свидетельствах, а не на условиях жизни людей в рассматриваемый период . Историки, работавшие в рамках административной истории, по его словам, разбираются во всех аспектах работы какого-либо государственного ведомства, но ничего не знают о тех, кто в нём работал . По его словам, «микроскоп — прекрасный инструмент для исследования, но куча микроскопических диапозитиврв не является произведением искусства» .
На Блока большое влияние оказали Фердинанд Лот, который уже писал труды по сравнительной истории , а также работы Жюля Мишле и Фюстеля де Куланжа с их акцентом на социальной истории, социологическая методология Дюркгейма, социальная экономика и философия коллективизма Анри Бергсона . Сравнительно-исторический подход Блока восходит к эпохе Просвещения, когда такие авторы, как Вольтер и Монтескье, осуждали представление об истории как о линейном нарративе, рассказывающем об отдельных людях, и настаивали на более широком использовании философии при изучении прошлого . Блок осуждал «немецкую доминирующую» школу политической экономии, считая её «аналитически неискушённой и изобилующей искажениями» . Столь же резкой критике он подверг и модные в то время идеи расовых теорий национальной идентичности . Блок считал, что политическая история сама по себе не способна объяснить глубинные социально-экономические тенденции и влияния .
Блок не рассматривал социальную историю как отдельную область исторических исследований. Он считал, что все аспекты истории неотъемлемо являются частью социальной истории. По определению, вся история является социальной историей  — подход, который он и Люсьен Февр назвали «общей историей» , не фокусируется на таких фактах, как даты сражений, правлений, смены лидеров и правительств, а в целом историк ограничивается тем, что он может идентифицировать и проверить . В письме Анри Пиренну Блок объяснил, что, по его мнению, самым важным качеством историка является способность удивляться тому, что он находит. «Будьте прокляты те из нас, кто считает, что всё нормально!» .
Блок выделил два типа исторических эпох: эпоху поколений и эпоху цивилизации. Они определялись скоростью изменений и развития. В последний тип периодов, меняющихся постепенно, Блок включал физические, структурные и психологические аспекты общества, в то время как в эпоху поколений фундаментальные изменения могли происходить в течение жизни относительно небольшого числа поколений . Для Блока история была серией ответов, хотя и неполных и открытых для пересмотра, на ряд разумно поставленных вопросов . Блок сформулировал метод, который современные французские историки называют «регрессивным методом» исторической науки. Этот метод позволяет избежать необходимости полагаться исключительно на исторические документы как на источник, рассматривая проблемы, актуальные для более поздних исторических периодов, и опираясь на них, строить представления о том, как они могли выглядеть столетиями ранее. По словам Дэвиса, это было особенно полезно в исследовании Блоком сельских общин, поскольку «сила общинных традиций часто сохраняет прежние обычаи в более или менее ископаемом состоянии» . Блок изучал крестьянские орудия труда в музеях, наблюдал за их использованием в работе и обсуждал эти предметы с теми, кто ими пользовался . Он считал, что, наблюдая за работой плуга или ежегодным сбором урожая, человек наблюдает историю, поскольку зачастую и технология, и техника остаются практически такими же, как и сотни лет назад . В центре его внимания были не отдельные личности, он сосредоточился на «коллективе, сообществе, обществе» . Он писал о крестьянстве, а не об отдельных крестьянах; как говорит Б. Лион, «он путешествовал по провинциям, чтобы в долгосрочной перспективе познакомиться с французским сельским хозяйством, с очертаниями крестьянских деревень, с аграрной рутиной, ее звуками и запахами» . Блок утверждал, что как участие в войне бок о бок с крестьянами, так и его исторические исследования их истории показали ему «энергичную и неутомимую быстроту» их ума .
Блок описал свою область исследований как сравнительную историю европейского общества и объяснил, почему он не считает себя медиевистом: «Я отказываюсь это делать. Мне неинтересно менять ярлыки, как сами умные ярлыки, или те, которые таковыми считаются» . Он не оставил полного описания своей методологии, хотя её можно эффективно реконструировать по частям . Он считал историю «наукой движения» , но не принимал, например, афоризма о том, что, изучая прошлое, можно защититься от будущего . В своей работе он не использовал революционный подход к историографии; скорее, он хотел объединить школы мысли, предшествовавшие ему, сформулировав новый широкий подход к истории и, как он писал в 1926 году, привнести в историю «ce murmure qui n'était pas de la mort» («шепот, который не был смертью») . Блок подверг критике так называемый «идол истоков» , когда историки чрезмерно концентрируются на формировании чего-либо в ущерб изучению самой вещи .
Сравнительная история Блока позволила ему связать свои исследования с исследованиями многих других школ: социальных наук, лингвистики, филологии, сравнительного литературоведения, фольклора, географии и агрономии . Он также не ограничивался французской историей. В разных частях своих работ Блок комментировал средневековую историю Корсики, Финляндии, Японии, Норвегии и Уэльса . Р. Р. Дэвис сравнивал Блока с «Мейтлендом 1890-х годов», учитывая его широту чтения, владение языком и междисциплинарный подход . Однако, в отличие от Мейтленда, Блок также стремился синтезировать научную историю с . По словам К. Стерлинга, ему удалось добиться «несовершенного и неустойчивого дисбаланса» между ними . Блок не верил, что прошлое можно понять или воссоздать, просто собирая факты из источников; скорее, он описывал источник как свидетеля, «и, как большинство свидетелей», писал он, «он редко говорит, пока его не начнёшь допрашивать» . Аналогичным образом, он рассматривал историков как детективов, собирающих доказательства и свидетельские показания, как ''juges d’instruction'' (расследующих магистратов), «обязанных проводить обширные расследования прошлого» . Блок также был одним из первых теоретиков в области сохранения коллективной памяти .
Сфера интересов
Блока интересовали не только исторические периоды или аспекты истории, но и важность истории как предмета интеллектуальных упражнений, независимо от периода. Р. Дэвис писал: «Он, конечно же, не боялся повторяться и, в отличие от большинства английских историков, считал своим долгом размышлять о целях и задачах истории» . Блок считал ошибкой историка чрезмерно ограничиваться рамками своей дисциплины. В своих редакционных статьях в «Анналах» он во многом подчёркивал важность параллельных данных из смежных областей знаний, особенно из археологии, этнографии, географии, литературы, психологии, социологии, технологии , аэрофотосъёмки, экологии, анализе пыльцы и статистике . По мнению Блока, это позволило не только расширить поле исследования, но и достичь намного более полного понимания прошлого, чем было бы возможно, если полагаться исключительно на исторические источники . Любимым примером влияния технологий на общество для Блока была водяная мельница. В классический период о ней знали, но мало использовали; в период раннего Средневековья она стала экономической необходимостью; и, наконец, в позднем Средневековье она стала дефицитным ресурсом, все больше концентрирующимся в руках знати .
Блок также подчёркивал важность географии в изучении истории, особенно в изучении сельской истории . Он предположил, что, по сути, это одни и те же предметы, хотя и критиковал географов за невнимание к исторической хронологии и человеческому фактору. Приводя в пример фермерское поле, он описал его как «в основе своей — человеческое творение, создаваемое из поколения в поколение» . Блок также отвергал представление о неизменности сельской жизни. Он считал, что галльский земледелец римского периода значительно отличался от своих потомков XVIII века, выращивая другие растения иным способом . Он считал, что аграрная история Англии и Франции развивалась схожим образом, и действительно, обнаружил факты огораживания во Франции в XV, XVI и XVII веках, основываясь на том, что оно происходило в Англии при схожих обстоятельствах . Блок также глубоко интересовался лингвистикой и применением в ней сравнительного метода. Он считал, что применение этого метода в исторических исследованиях поможет историку учесть более широкий контекст в ходе детальных локальных исследований : «простое применение сравнительного метода разрушило этнические теории исторических институтов, столь любимые многими немецкими историками» .
Блок владел несколькими языками и поражал современников широтой своих познаний и эрудицией, а также легкостью владения как древними, так и современными языками. Его ясный стиль написания и методология формулирования исторических проблем в социальных терминах оказали сильное влияние на историческую науку. Блок мечтал о мире без границ, где географические, временные ограничения и ограничения рамками академической дисциплины будут сняты, а история будет рассматриваться с глобальной точки зрения .
Наследие и критика
 
Вебер утверждает, что, возможно, если бы Блок пережил войну, он стал бы кандидатом на пост министра образования в послевоенном правительстве и реформировал бы систему образования, которую он осуждал за поражение Франции в войне 1940 года . В 1948 году его сын Этьен предложил Национальному архиву передать документы отца в хранилище, но там отклонили предложение. В результате материалы были помещены в хранилища Высшей нормальной школы, «где они оставались нетронутыми десятилетиями» .
Интеллектуальный историк Питер Берк утверждал, что Блока был лидером того, что Берк назвал «Французской исторической революцией» . Блок стал иконой для послевоенного поколения новых историков . Хотя его описывали как в некоторой степени объект культа как в Англии, так и во Франции , как «один из самых влиятельных историков двадцатого века» по Карен Стирлинг и «величайший историк современности» по , — эту репутацию он в основном получил посмертно . Генри Лойн предполагает, что такая репутация позабавила бы его и удивила . По мнению Стирлинг, это создало особую проблему во французской историографии: Блок фактически был обречён на образ мученика, в результате чего значительная часть его трудов оказалась в тени последних месяцев его жизни . Эта репутация привела к «беспорядочному потоку похвал, под которыми он теперь почти безнадёжно погребён» . Отчасти причиной этого стали сами историки, которые не подвергали труды Блока критическому анализу, а скорее рассматривают их как устоявшийся и неизменный аспект историографического контекста .
По словам Стирлинг, на рубеже тысячелетий «в современных академических кругах наблюдается прискорбный дефицит критического отношения к трудам Марка Блока» . Восприятие его наследия ещё больше осложнилось тем, что второе поколение историков-анналистов во главе с Фернаном Броделем «присвоило его память» , объединив академическую работу Блока и его участие в Сопротивлении и создав «фундаментальный миф» . Они осуществили это присвоение не с целью подавить обсуждения идей Блока, писала Стирлинг; «современным учёным легко спутать индивидуалистическую работу самого Блока как историка с работой его последователей-структуралистов» . Другими словами, они применяют к взглядам Блока взгляды его последователей, в некоторых случаях довольно сильно отличающиеся от их интерпретаций. Аспекты его жизни, благодаря которым Блока легко можно было беатифицировать, были обобщены следующим образом: «француз и еврей, учёный и солдат, штабной офицер и деятель Сопротивления… красноречиво говоривший как о настоящем, так и о прошлом» .
 
Первая критическая биография Блока появилась лишь в 1989 году в книге Кэрол Финк «Марк Блок: жизнь в истории» . По словам , это была «профессиональная, тщательно разработанная и документированная» биография Блока, которая, вероятно, должна была «преодолеть сильное защитное чувство хранителей памяти Блока и „Анналов“» . С этого времени исследования — например, Стирлинг, которая называет Блока провидцем, хотя и «несовершенным» , — стали более критически и объективно оценивать очевидные слабые места этого историка. Так, хотя он был активным сторонником хронологической точности и текстовой достоверности, его единственная крупная работа в этой области — обсуждение « »  — впоследствии подверглась «серьёзной критике» со стороны более поздних экспертов в этой области, таких как Р. У. Саузерн и ; Эпштейн позже предположил, что Блок был «посредственным теоретиком, но искусным мастером метода» . Коллеги, работавшие с ним, порой жаловались на то, что манера общения Блока могла быть «холодной, отстранённой, одновременно робкой и ханжеской» из-за его твёрдых взглядов на провал французской системы образования . Критике подвергалось принижение Блоком роли личности и личных убеждений в изменении общества и историческом процессе . Даже Февр, рецензируя послевоенное издание «Феодального общества», утверждал, что Блок неоправданно игнорировал роль личности в развитии общества .
Блока также обвиняли в игнорировании оставшихся без ответа вопросов и представлении таких исчерпывающих ответов по проблемам, которые, возможно, не заслуживают внимания , а также в том, что он иногда игнорировал внутренние противоречия . критиковал разделение Блоком феодального периода на два отдельных периода, называя его искусственным. Также он утверждает, что теория Блока о трансформации кровнородственных связей в феодальные не соответствует ни хронологическим данным, ни имеющимся материалам о природе ранней семьи . Блок, по-видимому, временами, случайно или намеренно, игнорировал выдающихся современников в своей области. Например, , который сформулировал историю техники как новую дисциплину, реконструировал упряжи на основе средневековых иллюстраций и сделал ряд исторических выводов. Однако Блок, похоже, не признавал сходства между своим подходом к физическим исследованиям и подходом Лефевра, хотя и цитировал гораздо более ранних историков . Дэвис утверждал, что в работах Блока присутствует социологический аспект, который нередко снижал точность его исторических сочинений ; в результате, по словам Дэвиса, работы Блока, основанные на социологической концепции, такие как «Феодальное общество», не всегда «выдерживают испытание временем» .
Сравнительная история также оспаривалась в течение многих лет после смерти Блока . Брайс Лайон утверждал, что если бы Блок пережил войну, весьма вероятно, его взгляды на историю — уже изменившиеся в первые годы Второй мировой войны, так же как и после Первой — переориентировались бы против той самой школы, которую он основал . Стирлинг полагает, что отличие Блока от его предшественников состояло в том, что он фактически стал новым типом историка, который «стремился в первую очередь к прозрачности методологии, тогда как его предшественники стремились к прозрачности данных» , одновременно непрерывно критикуя себя . Дэвис полагает, что его наследие заключается не столько в оставленных им после себя работах, которые не всегда столь точны, как это принято считать, сколько во влиянии, которое он оказал на «целое поколение французских историков» . Акцент Блока на том, что историки игнорировали сельское общество в пользу управлявших им лордов и поместных судов, оказал влияние на более поздних историков, таких как Р. Х. Хилтон, при изучении экономики крестьянского общества . Даниэль Широ утверждал, что Блок соединил экономику, историю и социологию «за сорок лет до того, как это стало модным», поэтому Блока можно рассматривать как одного из основоположников послевоенной социологической науки .
По мнению Лойна, англоязычный журнал ''Past & Present'', издаваемый Oxford University Press, был прямым преемником «Анналов» . Мишель Фуко говорил о школе «Анналов»: «То, что Блок, Февр и Бродель показали для истории, мы, я полагаю, можем показать и для истории идей» . Влияние Блока после его смерти вышло за рамки историографии. Его неоднократно цитировали на президентских выборах 2007 года во Франции. Например, кандидаты Николя Саркози и Марин Ле Пен цитировали строки Блока из книги «Странное поражение»: «есть две категории французов, которые никогда по-настоящему не поймут значения французской истории: те, кто отказывается восхищаться посвящением наших королей в Реймсе, и те, кто может равнодушно читать рассказ о празднике Федерации» . Контекст, в котором Блок написал этот отрывок, несколько отличался от того, который ему приписали оба кандидата, принадлежавшие к числу правых. Но, как говорит , Блок «придумал этот афоризм ещё во время Первой мировой войны и дал ему многозначительное название: „Об истории Франции и о том, почему я не консерватор“» .
В 1977 году прошли церемония государственных похорон Блока. Его именем были названы улицы, школы и университеты . Столетие со дня рождения Блока отмечалось на конференции, прошедшей в Париже в июне 1986 года. В ней приняли участие учёные разных дисциплин, в частности историки и антропологи . В ноябре 2024 года, в 80-ю годовщину , президент Франции Эммануэль Макрон объявил о включении Блока во французский Пантеон .
Награды
* Кавалер ордена Почётного легиона
* Военный крест 1914–1918, 4 упоминания в донесениях (2 бронзовых и 2 серебряных)
* Военный крест 1939–1945, 1 упоминание в донесениях (1 серебряный с позолотой)
См. также
В кинофильме «Вторая мировая война. День за днем» авторы утверждают, что «для того, чтобы понять, что происходило во Франции после разгрома Польши, нет более точной и правдивой книги». Речь идёт о работе Блока «Странное поражение. Свидетельство, записанное в 1940 году».
См. также .
Цитаты
* «Всегда вначале — пытливый дух. Ни в одной науке пассивное наблюдение никогда не было плодотворным». — М. Блок. Апология истории или Ремесло историка. М., 1973. С. 38.
Избранные труды
 
* 
* 
** В прил.: Феодальное общество. — Т. 1, Ч. 1, Кн. 2: Условия жизни и духовная атмосфера.
* В прил.: Феодальное общество. — Т. 1, Ч. 1, Кн. 2: Условия жизни и духовная атмосфера.
** 
* 
* 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Пётр Жуко́вский''':
 
* Жуковский, Пётр Бонифаций (1913—1942) — блаженный Римско-католической церкви, священник, монах из ордена францисканцев.
* Жуковский, Пётр Владимирович (1824—1896) — камергер, гласный Санкт-Петербургской городской думы.
* Жуковский, Пётр Михайлович (1888—1975) — советский ботаник.
* Жуковский, Пётр Николаевич (1912—1996) — Герой Советского Союза.

'''Влади́мир Григо́рьевич Жуко́вский''' ( , Самара — июль 1922, Ново-Николаевск) — русский дипломат, поэт и переводчик.
Биография
Из потомственных дворян. Родился в семье коллежского секретаря, члена Самарского окружного суда Григория Ивановича Жуковского (впоследствии — сенатор; 1836—1900); мать Жуковского — Ольга Фердинандовна, урожденная баронесса Корф, сестра Марии Фердинандовны Набоковой, жены Д.Н.Набокова, бабушки В.Набокова.
В 1897 году окончил . Служил в Министерстве иностранных дел: в Азиатском департаменте (1897—1899), секретарем консульства в Галаце (1899—1902) и генерального консульства в Иерусалиме (1902—1903), вице-консулом в Адрианополе (1903—1907), консулом в Кенигсберге (1907—1910) и Праге (1910—1915).
Затем назначен чиновником особых поручений 5-го класса в Романовский комитет при канцелярии Совета министров, в феврале 1917 г. возвращен в МИД, действительный статский советник (с 1916 г.)
В 1918—1919 последовательно исполнял должность товарища министра иностранных дел Временного Сибирского, Временного Всероссийского и Российского правительств. С 5 мая 1919 — товарищ управляющего МИД.
В 1919 одновременно исполнял должность председателя Комиссии по делам военнопленных.
Арестован в Иркутске в конце 1919 года. В числе 24 бывших членов колчаковского правительства был осужден Сибирским чрезвычайным ревтрибуналом и приговорен к «лишению свободы с применением принудительных работ пожизненно». Умер в Ново-Николаевской тюрьме.
Семья
Жена — Анна Алексеевна Неклюдова-Жуковская (1872—1958), сестра П.А.Неклюдова. После гибели мужа жила в Ленинграде, работала в Публичной библиотеке. После того, как в 30-е годы началась высылка из Ленинграда «неблагонадежных элементов», уехала в Свердловск, где жил ее сын. Преподавала немецкий и французский языки . Похоронена на Михайловском кладбище.
Дети: 
* Александра Владимировна Жуковская, в замуж. Воейкова (1900—1982). Муж — Дмитрий Дмитриевич Воейков, инженер-металлург. Репрессирован . 
** Внуки: Дмитрий Дмитриевич Воейков-младший , Екатерина Дмитриевна Воейкова (род. 1920) .
*** Правнучка: Мария Дмитриевна Воейкова, доктор филологических наук, профессор кафедры русского языка филфака СПбГУ .
* Жуковский Григорий Владимирович (1904—1993). Учился в Горном институте в Ленинграде. В апреле 1925 года арестован как «участник контрреволюционной монархической организации» (Дело лицеистов), приговорен к 3 годам ссылки; жил в Свердовске, в Ирбите, позже — в Вологде и в Переяславле-Залесском . Похоронен на Михайловском кладбище.
Поэзия
С середины 1890-х гг. помещал стихотворения в разных изданиях, главным образом в «Новом Времени». Позже были собраны в книге: «Стихотворения. 1893—1904» (СПб., 1905). Стих Жуковского красив и звучен, но поэзия его изысканна и академически холодна — напоминает поэзию французских «парнасцев», одного из представителей которых, Эредиа, Жуковский охотно переводил.
Литература
* Биографический словарь «Русские писатели 1800—1917».
* 
Ссылки
 
* Жуковский Владимир Григорьевич 
* Протоиерей Георгий Бирюков. Я плачу русскими слезами, я верю русскою душой… К 150-летию со дня рождения Владимира Григорьевича Жуковского // Русская народная линия. 31.03.2021.
Примечания

{{Государственный деятель
|имя = Степан Михайлович Жуковский 
|изображение = Zhukovskiy Stepan Mikhailovich.jpg
|ширина = 250px
|должность = Статс-секретарь Его Императорского Величества
|порядок = 
|флаг = Flag of Russia.svg
|периодначало =1863 
|периодконец =1877 
|предшественник = 
|преемник = 
|должность_2 = Управляющий Главным Комитетом по делам Царства Польского.
|порядок_2 = 
|флаг_2 = Flag of Russia.svg
|периодначало_2 =1864
|периодконец_2 =1877
|предшественник_2 = 
|преемник_2 = 
|должность_3 = 
|порядок_3 = 
|флаг_3 = 
|периодначало_3 = 
|периодконец_3 = 
|предшественник_3 = 
|преемник_3 = 
|дата рождения = 1818
|дата смерти = 11.10.1877 (29.9)
|супруга = 
|дети = 
|монарх =
|партия =
|вероисповедание = православие
|похоронен = 
|отец =
|братья = 
|образование = 
|ученая степень = 
|награды =
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background:transparent"
 
 }
}}
'''Степа́н Миха́йлович Жуко́вский''' (1818—1877) — русский государственный деятель. (1861). Статс-секретарь Его Императорского Величества (1863).
Биография
Родился в семье генерал-интенданта и тайного советника Михаила Степановича Жуковского.
Образование получил в Благородном пансионе при Санкт-Петербургском университете, который окончил в 1834 году . В 1835 году поступил на службу в собственную канцелярию наместника Царства Польского, фельдмаршал князя Паскевича. В 1838 году был переведён в канцелярию Комитета министров.
В 1843 году, вследствие тяжелой болезни, требовавшей хирургической операции, Жуковский вышел в отставку и для излечения отправился за границу. Но через два года он вновь поступил на службу, на этот раз в Государственную канцелярию, где в 1853 году он занял уже должность помощника статс-секретаря, управляя отделением дел Государственного секретаря.
В 1856 году Жуковский, произведённый в действительные статские советники, был назначен исправляющим должность статс-секретаря в департаменте Царства Польского, но недолго оставался на этом месте.
В 1857 году он назначен был в помощь государственному секретарю по производству дел учрежденного при Государственном Совете, под председательством Его Императорского Величества, Комитета для рассмотрения постановлений и представлений о крепостном состоянии, наименованного впоследствии Главным Комитетом по крестьянскому делу. Вслед за тем на Жуковского возложено было также управление делами Комиссии, учрежденной при Главном Комитете, в канцелярии комитета министров и в государственной канцелярии.
В 1858 году С. М. Жуковский управлял делами комиссии, учрежденной при Главном комитете по крестьянскому делу. Князь А. Ф. Орлов, в то время председатель Главного комитета, в рекомендовал императору Жуковский на пост председателя редакционных комиссий; однако председателем был назначен Я. И. Ростовцев, а Жуковский был назначен «непременным членом» редакционных комиссий.
В 1861 году был произведён в тайные советники, и назначен временно управлять делами Кавказского и Сибирского Комитетов, а затем состоял членом Высочайше учрежденной при Министерстве финансов Комиссии для пересмотра системы податей и сборов.
В том же году Жуковскому было поручено управление делами «Главного комитета об устройстве сельского состояния».
В 1862 году он был назначен также членом комиссии для пересмотра системы податей и сборов.
В 1863 году Жуковский стал статс-секретарем и правителем дел Особого комитета для рассмотрения проектов Милютина «об устройстве крестьян в Царстве Польском».
В 1864 году последовало назначение его управляющим делами Комитета по делам Царства Польского, в 1869 году он был членом и управляющим делами комитетов по земельной реформе в Царстве Польском. Во всех учреждениях на Жуковский разрабатывал предложения по реформе соответствующих законов.
В 1877 году ему были Высочайше пожалованные бриллиантовые знаки к имеющимуся ордену Святого Александра Невского.
Находясь в отпуске за границей, в Базеле, года он скоропостижно скончался «вследствие общего упадка сил и болезни дыхательных органов».
Награды
* Был награждён всеми наградами Российской империи вплоть до Ордена Святого Александра Невского с бриллиантовыми украшениями.
Родственные связи
Братья:
* Евгений (1814—1883) — генерал от инфантерии, военный губернатор Забайкальской области и наказной атаман Забайкальского казачьего войска.
* Александр (1813—1856) — генерал-майор состоял в Свите Его Императорского Величества, генерал-квартирмейстер Гвардейского и Гренадерского корпусов
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Жуковский Степан Михайлович

'''Степа́н Жуко́вский''': 
* Жуковский, Степан Михайлович (1818—1877) — русский государственный деятель.
* Жуковский, Степан Степанович (1788—1864) — генерал-майор, начальник штаба Отдельного Кавказского корпуса.

'''Эдуа́рд Адо́льфович Жуко́вский''' (1853—1903) — российский юрист, почётный опекун Санкт-Петербургского присутствия, гофмейстер.
Биография
Родился в 1853 году. Окончил ; преподавал законоведение в Санкт-Петербургском коммерческом училище.
Скончался года.
Избранные труды
Источник — каталоги РНБ 
* 
* 
* 
* 
* 
Также опубликовал «Собрание узаконений ведомства учреждений Императрицы Марии».
Литература
*

'''Лесосиби́рск''' — город в России, в Красноярском крае. Административный центр городского округа город Лесосибирск. Раньше являлся городом краевого подчинения на территории Енисейского района, приравнен к районам Крайнего Севера. Расположен на берегу реки Енисей в 282 километрах севернее Красноярска и в 30 км от устья Ангары.
Город является седьмым по численности населения в крае, население на 1 февраля составляет 63 995 чел. (2025). Площадь города составляет 277 км².
Город занимает седьмое место по объёму промышленного производства и четвёртое по прибыли в крае . Крупный центр лесопиления и лесохимии, а также самый крупный город Нижнего Приангарья. Лесосибирск часто называют «лесной столицей Красноярского края» .
География
Расположен в центральной части России, на юго-западе За-ангарского плато на левобережье реки Енисей, в 275 километрах севернее Красноярска и в 30 км от устья Ангары.
Город имеет выгодное транспортно-географическое положение. Железнодорожная ветвь на Ачинск связывает Лесосибирск с Транссибирской магистралью, Енисейский тракт, идущий до Красноярска, даёт выход на федеральную трассу «Байкал» (М53), мощный речной порт, способный перерабатывать в год около 1200 тысяч тонн грузов. Енисей связывает город с Северным Морским путём, а Ангара — с Нижним Приангарьем.
Благодаря этим факторам Лесосибирск — удобный транспортный узел, что позволило включить его в проект Северо-Сибирской железнодорожной магистрали (СевСиб) и позиционировать его как плацдарм для развития Нижнего Приангарья.
История
История города Лесосибирска начинается ещё с 1640 года. В это время около Енисейска начинают основываться деревни и зимовья. Первопоселенцы обосновались и поселились на реке Маклаковка. Поселение получает название Маклаков Луг. С начала селения здесь занимались земледелием, рыболовством и охотой. Также в деревне сажали культурные растения. На реке Маклаковка были построены мельницы, что означало здесь перемалывали зёрна. В деревне выплавляли железо, кроме этого ещё занимались ювелирным делом. В XIX веке Маклаково становится центром волости. В начале XX века в Маклаковское приезжает норвежский промышленник Йонас Лид. Лесопромышленник задумывает открыть крупный экономический узел на границе Западной и Восточной Сибири и основывает лесоперерабатывающий комбинат, создавший экономическую основу для будущего города. Комбинат начал строиться в 1908 году, а начинает работу в 1916 году. За годы своего существования лесозавод потерпел немало неприятностей. На комбинате было несколько пожаров, а также были потопы, после которых комбинат терял продукцию. Комбинат Лида после революции был национализирован и получил название Маклаковский ЛДК-(2). После Великой Отечественной войны в районе Маклаково были построены крупные лесопильные заводы для переработки ангарской сосны: Новоенисейский и Новомаклаковский лесопильно-деревообрабатывающие комбинаты, лесоперевалочная база и лесоперевалочный комбинат. В 1953 году Маклаково получает статус посёлка городского типа . Маклаковский ЛДК впоследствии становится градообразующим предприятием посёлка.
Была открыта железнодорожная ветка Ачинск — Маклаково, протяжённостью 274 км, которая соединила посёлок с железнодорожной Сибирской магистралью.
Для рабочих были построены посёлки Новомаклаково и Новоенисейск.
15 января 1975 года на базе пристаней «Енисейск» и «Маклаково» был создан Лесосибирский порт — ныне дочернее предприятие Енисейского речного пароходства.
Своему появлению на карте России город обязан одному из своих основателей и первому главе города первому секретарю Лесосибирского горкома КПСС Николаю Терентьевичу Колпакову. По его словам, название города в полной мере отражает специализацию города и его географическое положение:
 Название города придумал я. Было два предложения, которые не прошли: назвать город Маклаково, да и за рубежом этот посёлок был известен с 1924 года. Правительство отклонило это предложение. Мы же считали, что название посёлка Маклаково происходило от фамилии путешественника, а оказалось, что он никогда не был в этих краях. Учёные Академии наук расшифровали слово «маклаки» — это, дескать, перекупщики краденого. В советское время, конечно же, не могли допустить название города с этим словом. Тогда начали советоваться. Пробовали назвать будущий город Ново-Енисейском, хотя бы потому, что рабочий посёлок был с таким названием, и он входил в административное подчинение. Но непосредственно в наш город не входил, по проекту не входил, и нужно было созвать сход жителей, получить их согласие. Народ не согласился. Стали думать. Мне пришла мысль: есть в Сибири город Новосибирск, связанный с Сибирью, а мы же лесники, у нас, в основном, лесная промышленность… Итак — Лесосибирск! По всем параметрам вроде подходит: лес, Сибирь… Обосновали название, и его легко приняли в правительстве. ''«Красноярская газета», № 84 12 декабря 2006 г.'' 
По другой версии название городу придумала преподаватель Лесосибирского педагогического института профессор А. И. Малютина, победившая в конкурсе на лучшее название будущего города.
Решением Президиума Верховного Совета РСФСР № 185 от 21 февраля 1975 года посёлки Маклаково и Новомаклаково преобразованы в город Лесосибирск. В 1989 году к Лесосибирску присоединён посёлок Новоенисейск.
Население
 
 
 
Климат
 
 
 
Интересно, что абсолютный максимум температуры в июне на +0.1° градуса выше, чем в июле и равен Твери, а в мае Москве. По температурному фону Лесосибирск крайне сходен с метеостанцией Подкаменная Тунгуска. Абсолютный минимум февраля резко, на +5.5° выше января, самая низкая температура которого на 0.7°, а по январю на 1.9° ниже чем в Коми.
Экономика
Основные отрасли промышленности — переработка древесины, лесохимия.
Крупные предприятия:
* Лесосибирский лесопильно-деревообрабатывающий комбинат № 1
* Промышленная группа «Сибирский лес»
* Речной порт
* Лесосибирский канифольно-экстракционный завод
* Лесосибирский лесоперевалочный комбинат
* Лесосибирский мачто-пропиточный завод
* Сибирский лесохимический завод
* Новоенисейский лесохимический комплекс
* Лесосибирск-Автодор
Лесосибирский ЛДК № 1 с 1978 года является градообразующим предприятием Лесосибирска. В его состав входят лесозаготовительные предприятия, лесопильное производство, цех по выпуску и отделке древесно-волокнистых плит, мебельное производство. Лесосибирский ЛДК № 1 выпускает 850—900 тыс. м³. пиломатериалов и 175 тыс. м³. древесно-волокнистой плиты в год. В 2011 году руководство ЛЛДК № 1 приступило к модернизации производства. После проведения модернизации Лесосибирский ЛДК станет крупнейшим лесопильным заводом в России и одним из самых крупных в мире .
Ранее работал крупный шпалозавод, производивший шпалы для железнодорожного пути — Стрелковский. 
Внутреннее деление
 
Центральная улица города — улица Горького. Лесосибирск был образован из трёх рабочих посёлков, они являются внутригородскими районами: Новоенисейск, Южная часть, Старое Маклаково.
Культура и искусство
 
 
В городе несколько муниципальных домов культуры («Маклаковский дом культуры», «Новоенисейский дом культуры», дом культуры «Магистраль»), городской выставочный зал, Лесосибирский музей леса, три музыкальные и две художественные школы, 8 библиотек.
Народные ансамбли песни и танца «Узоры», «Веснушки» и «Новоенисейские зори», театр танца «Чудеса», народный хор ветеранов «Ивушка», хор ветеранов «Калинушка». Действует ансамбль народной музыки «Веселуха». Народное объединение художников «Енисей».
В 2010 году в городе появился муниципальный духовой оркестр.
В Лесосибирске издаётся художественно-публицистический альманах творческих объединений Приенисейского округа Красноярского края «Перезвон».
В Лесосибирске родился художник Виктор Каплан.
С 2011 г. работает Лесосибирский городской литературный клуб «Радуга», в который вошла ОО «Творческая гостиная» и другие творческие коллективы. В 2011 г. вышел первый выпуск художественно-публицистического альманаха «Радуга».
Креативное пространство «Культ-Холл».
Городской драматический театр «Поиск».
Функционирует кинотеатр «Луч».
СМИ
* Информационный центр «Лесосибирск-инфо»
* Газета 'Заря Енисея'
*Сайт 
**Газета "Енисейская правда"
**Газета "Новая жизнь"
**Газета "Енисейск-Плюс"
Достопримечательности
* Городская площадь — расположена при въезде в Южную часть города, на ней находится Монумент образованию и стела 10-летию города Лесосибирска, а также фонтан.
* Крестовоздвиженский собор. В 1995 г. на Троицу был заложен первый камень в строительстве собора. Строился Лесосибирским СМП-3 по проекту архитектора Банникова Александра Владимировича (проектная мастерская ООО «Архитектон», г. Красноярск) на средства Лесосибирского ЛДК. Построен из красного кирпича, 13 куполов, символизирующих Христа и его 12 апостолов, издали хорошо видных с Енисея. Строительство собора продолжалось семь лет. В процессе строительства были восстановлены и использованы способы кирпичной кладки, применявшиеся средневековыми русскими мастерами.
* Андреевский храм — православный храм в честь Св. Андрея Первозванного, возведён в северной части города, в б. пос. Новоенисейск. Строительство завершено в 2011 г. В январе 2012 года состоялось освящение храма.
Спорт
 
В городе действуют две спортивные школы (МБУ «СШ № 1», МБУ « СШ по видам единоборств»),
Стадион «Труд», ФОК по МЖ «Стрела»
Физкультурно-оздоровительный комплекс «Эдельвейс».
Действуют 20 общественных организаций, работающих в области спорта. Среди них:
* Лесосибирская общественная организация "Федерация бокса «Ринг»;
* Клуб каратэ «Рассвет»;
* Федерация Киокушинкай каратэ-до;
* Туристический клуб.
В 2015 году был открыт '''физкультурно-спортивный центр «Енисей''' '''»''' — Северный филиал КГАУ «Центр спортивной подготовки».
Объект спорта был построен благодаря усилиям жителей и местной власти в рамках государственной программы развития физической культуры спорта в Российской Федерации. ФСЦ «Енисей» включен во Всероссийский реестр объектов спорта Министерства спорта Российской Федерации, предоставляющий право проводить официальные соревнования.
Лесосибирск является местом проведения зональных, краевых спортивных соревнований и турниров.
Образование
* Лесосибирский педагогический институт — филиал Сибирского федерального университета (ЛПИ — филиал СФУ).
* Лесосибирский филиал Сибирского государственного технологического университета (ЛфСибГТУ).
* Лесосибирский филиал Современной гуманитарной академии (СГА).
* Лесосибирский технологический техникум (бывшее профессиональное училище № 48 и № 14).
* Лесосибирский медицинский техникум.
* 12 школ, среди них одна коррекционная.
* 22 детских сада.
* Восемь учреждений дополнительного образования, среди них три музыкальные школы и две художественные.
* Частное профессиональное образовательное учреждение «Лесосибирский колледж „Знание“».
* Лесосибирский кадетский корпус.
* Православная гимназия им. св. Иоанна Кронштадтского.
Транспорт
 
* автомобильный: Енисейский тракт — до Красноярска
* речной порт
* железнодорожный: ветка Ачинск-Лесосибирск до Транссиба
* В Лесосибирске действует система городского общественного автобуса марки ПАЗ-3205. Общественные перевозки по городу Лесосибирску осуществляются Частными перевозчиками.
Религия
 
 
;Русская православная церковь
В 1989 году православные верующие на воскресные богослужения ездили в Успенскую церковь Енисейска. В 1991-92 гг. в городе начала складываться православная община.
* В городе действует Крестовоздвиженский собор. Это самый крупный храм в Сибири, а также самый крупный храм в России, из построенных в новое время. Заложен в 1995 г. Строительство продолжалось 7 лет. 13 куполов, символизирующие Спасителя и 12 апостолов, издали хорошо видны с Енисея. Главный из куполов вознесён на высоту 67 м .
* Храм-часовня во имя святителя Луки (Войно-Ясенецкого).
* 13 сентября 2012 года Лесосибирск и Лесосибирский Крестовоздвиженский собор посетил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, совершавший Первосвятительский визит в Красноярскую митрополию .
;Ислам
Помимо православия в городе представлена мусульманская община. Построена мусульманская мечеть, строительство которой было завершено 14 декабря 1997 года. В мечети помимо традиционных для ислама обрядов преподают арабский язык.
Традиционным для жителей города стал ежегодный праздник «Сабантуй», проводимый при активной поддержке татарской общины «Дуслар»
;Другие конфессии
Зарегистрированы общины евангельских христиан-баптистов, адвентистов седьмого дня и пятидесятников.
См. также
* Стрелка (Лесосибирск)
* Герб Лесосибирска
 
Примечания
 
Ссылки
* «Мой Лесосибирск» сайт родного города
* Лесосибирск в энциклопедии Мой Красноярск
* Лесосибирск в энциклопедии «Мой город»

'''Генрих VIII''':
 
* Генрих VIII (1491—1547) — король Англии в 1509—1547 гг., также первый король Ирландии с 1541 г.
* Генрих VIII (1050—1106) — герцог Баварии в 1053—1054 и 1077—1095, он же император Священной Римской империи Генрих IV.
 
Прочее
* Генрих VIII (пьеса)
* Генрих VIII (опера)
* Генрих VIII (телесериал)
