'''Тибе́т''' ( , ''Пё'' ; ''Сицзан'', ) — регион на стыке Восточной и Центральной Азии, расположенный на Тибетском нагорье.
Представляет собой культурную и религиозную общность, отличительными чертами которой являются тибетский язык и тибетский буддизм . Коренное население — тибетцы.
С 1950 года значительная часть входит в состав КНР как Тибетский автономный район и автономные единицы в провинциях Юньнань, Сычуань, Цинхай и Ганьсу, между которыми поделены исторические области Тибета — У-Цанг, Кам и Амдо.
Лхаса — историческая столица Тибета и административный центр Тибетского автономного района. Другие территории Тибета, такие как Ладакх и Сикким, принадлежат Республике Индия. Небольшие территории тибетской культурной и религиозной общности, такие как Нубри, Йолмо, Мустанг, Лими и Долпо, находятся на территории современного Непала.
Включение Тибета в состав КНР в результате военного вторжения остаётся сложным и противоречивым вопросом вплоть до настоящего времени .
В Дхарамсале (Индия) находится правительство Тибета в изгнании, главой которого до 2011 года являлся Далай-лама XIV , один из самых узнаваемых и уважаемых людей в мире . 27 апреля 2011 года, после проведения всемирного голосования тибетской диаспоры, на эту должность был избран Лобсанг Сенге , а через 10 лет, 27 мая 2021 года, его сменил Пенпа Цхеринг — второй демократически избранный сикьонг (глава правительства Тибета в изгнании) .
Названия
Название Тибета на лхасском диалекте тибетского языка выглядит как བོད་ ''Bod'', ''Пё'' и произносится [ pʰøʔ] . Это название, вероятно, относится к народу, жившему в современной области Ньемо, и связано с тибетским словом བོན ''bon'' «выражать, бормотать» .
Слово «Тибет», используемое в европейских языках, возможно, пришло через арабский (طيبة،/ توبات ''Ṭībat'' / ''Tūbātt'' ) из тюркских, где выглядит как ''Töbäd'' и означает буквально «Высоты» .
География
 
 
 
Площадь Тибета (включая провинции У-Цанг, Кам и Амдо) — 1,2 млн км².
Средняя высота территории — 4000 метров над уровнем моря.
На территории Тибета берёт исток ряд великих рек, которые протекают затем по территории проживания других народов и поэтому более известны по названиям на языках этих народов (указаны в скобках), а не по тибетским. Это Ярлунг-Цангпо (тиб.ཚངས་པ (Брахмапутра), Ма-Чу (Жёлтая река), Джи-Чу (Янцзы), Сенге-Цангпо (Инд), Пунг-Чу (Арун), Наг-Чу (бирм.: Салуин) и Дза-Чу (Меконг).
Крупнейшие озёра: Цонаг, Нам-Цо, Ямджо-Юмцо, Мапам-Юмцо (Манасаровар), Мигриггъянгджам-Цо.
Средняя температура — 14 °C в июле и −4 °C в январе.
Средний уровень осадков сильно различается: в западных областях — 1 мм в январе и 25 мм в июле; в восточных областях — 25—30 мм в январе и 80 мм в июле.
Полезные ископаемые: 126 различных минералов, среди которых бура, уран, железная руда, хромит, золото, литий, боксит, медь, уголь, соль, слюда, олово, нефть и другие.
Климат
 
 лежит в 110 километрах к югу от Лхасы, на высоте 4441 м]]
 
В Тибете распространён горный климат с большими суточными колебаниями температуры и большим количеством солнечного света. Разности температур между югом и севером Тибета являются очень значительными.
Наиболее благоприятен климат в юго-восточных предгорьях Тибета, а также в городах Лхаса и Шигадзе. В Лхасе среднегодовая температура составляет +8 °C, в Шигадзе — +6,5 °C, а на севере, на Тибетском плато и в северной части Тибета, среднегодовые температуры — ниже 0°С; эти области находятся в зоне вечной мерзлоты.
Большинство жителей Тибета живут в районе от Лхасы до Шигадзе и на восточной окраине Тибетского плато; северная, центральная, а также западная области Тибета малонаселены.
 
Границы и административное устройство
 
Традиционно территория Тибета делилась на провинции У-Цанг, Кам и Амдо, при этом территория нынешнего Тибетского автономного района включает лишь У-Цанг и западную часть Кама, а остальная территория Кама и регион Амдо разбиты между провинциями Юньнань, Сычуань, Цинхай и Ганьсу.
Китайские власти разделили Тибет на следующие административные единицы:
# Тибетский автономный район;
# Тибетские автономные округа в провинции Цинхай;
# Тибетский автономный округ и Тибетский автономный уезд в провинции Ганьсу;
# Тибетские автономные округа и Тибетский автономный уезд в провинции Сычуань;
# Тибетский автономный округ в провинции Юньнань.
Население
 
 
 
 
Тибетцы заняты в основном в сельском хозяйстве, в том числе животноводстве. Проживающие на территории Тибета китайцы — в управлении, торговле, секторе обслуживания. Связано это с тем, что до включения в состав Китая Тибет отличался аграрной экономикой экстенсивного типа. Специалистов для новых отраслей, создаваемых китайским правительством, среди этнических тибетцев не было.
Вопрос о количестве и национальном составе населения Тибета весьма сложен. Связано это с отсутствием точного определения Тибета как территории. Три исторические области — У-Цанг (включая Нгари), Кам и Амдо — тибетцы называют «Три Области» (тиб.: ''Чолка Сум''). В нетибетской литературе их иногда обозначают как «Большой Тибет» или «Великий Тибет». Правительство Тибета в изгнании сообщает о шести миллионах этнических тибетцев и семи с половиной миллионах этнических китайцев (хань) .
Правительство Китая, однако, приводит следующие данные:
* Тибетский автономный район: 2,4 миллиона тибетцев, 190 тысяч представителей других национальностей (в основном китайцы), в то же время любопытны данные переписи населения от 1953 года, согласно которым численность населения будущего ТАР составляла 1 миллион 150 тысяч человек ; следует иметь в виду, что в разные годы в КНР указывались разные итоги этой переписи: в 1953 г. — 1,274 млн чел., в 1959 — 1,18 млн, в 1991 г. — 1,05 млн ;
* Все автономные тибетские районы вместе: 5 миллионов тибетцев и 2,3 миллиона представителей других национальностей; по мнению Тибетского правительства в изгнании, многие территории исторического Тибета не имеют в нынешнем Китае автономного статуса;
* Великий Тибет, к которому тибетское правительство в изгнании относит также территории, не имеющие в нынешнем Китае автономного статуса: 5,2 миллиона тибетцев, 3,6 миллиона хань (китайцев) и 1,6 миллиона представителей других национальностей (подсчёты по данным китайской переписи населения 2000 года).
Уровень грамотности среди тибетцев составляет менее 50 % . Уровень грамотности среди населения Тибета до вторжения КНР точно не известен. Образование было в основном монастырским; почти в каждой семье кто-нибудь был монахом, большинство из них были грамотными. Светское образование стало распространяться в первой половине XX в. В 1951 году в стране было всего 100 казённых и частных школ .
 
Языки
 
Тибетский язык относится к тибето-бирманской подсемье внутри сино-тибетской языковой семьи. Он записывается с помощью тибетского письма. Со времени вхождения в состав Китая официальным языком на территории Тибета является путунхуа, однако делопроизводство разрешено вести на тибетском. В начальной школе обучение зачастую также ведётся на тибетском языке, с постепенным переходом на путунхуа к старшим классам .
Религия
Этнические тибетцы исповедуют тибетский буддизм и религию бон.
Тибетский буддизм
 
 над входом в храм Джоканг, Лхаса]]
 
Религия очень важна для тибетцев и оказывает большое влияние на все стороны их жизни. Бон — это древняя религия Тибета. Буддизм на Тибет принёс Падмасамбхава и способствовал его распространению. Тибетский буддизм — это точная тибетоязычная версия позднеиндийского буддизма Махаяны . Он распространён не только в Тибете, но и в Монголии, некоторых частях северной Индии, Бурятии, республиках Тува и Калмыкия и некоторых частях Китая, не считая территории самого Тибета. Во время китайской Культурной революции почти все сохранившиеся к тому времени тибетские монастыри были разграблены и уничтожены «красными охранниками» . Некоторые монастыри стали восстанавливаться с 1980-х годов (с ограниченной поддержкой со стороны китайского правительства) и была дана бо́льшая религиозная свобода, хотя всё ещё с ограничениями. Монахи вернулись в монастыри, где обучение восстановилось, однако количество монахов строго ограничено .
В Тибетском буддизме есть четыре основные традиции:
* ''Гелуг'', Путь Добродетели. Духовным лидером Гелуг является Ганден Трипа, а временным главой — Далай-лама . Далай-ламы правили Тибетом с середины XVII века до середины XX. Эта традиция была основана Чже Цонкапой в XIV—XV веках на основе традиций Кадампы. Цонкапа был известен как своей учёностью, так и своей добродетелью. Далай-лама принадлежит к школе Гелуг и считается воплощением Бодхисаттвы Сострадания.
* ''Кагью'', «Устная Линия». Содержит основной и малый подразделы. Первый, Дагпо Кагью, включает те школы Кагью, которые ведут свои корни от Гампопы. Сама Дагпо Кагью состоит из четырёх основных частей: Карма Кагью, возглавляемая Кармапой, Цалпа Кагью, Баром Кагью и Пагдру Кагью. Малый раздел Кагью — Шангпа Кагью, который в XX веке был представлен известным учителем Калу Ринпоче, ведёт свою линию от индийского учителя Нигумы, сестры Наропы. Это устная традиция, которая много внимания уделяет эмпирическим аспектам медитации. Её самым знаменитым представителем был Миларепа.
* ''Ньингма'', «Древняя». Это самая древняя традиция. Она была основана Падмасамбхавой
* ''Сакья'', «Серая Земля», возглавляемая Сакья Тризином, основана Кхон Кончог Гьялпо, учеником великого переводчика Дрокми Лотсавы. Эта школа придаёт особое значение учёности и образованности. Сакья Пандита (1182—1251) был правнуком Кхон Кончог Гьялпо.
Исповедующие буддизм, индуизм, джайнизм, а также последователи религии Бон, совершают Коры — паломничества вокруг святых мест. Одна из самых сложных Кор проходит вокруг горы Кайлас. Путь составляет 53 км в высокогорной местности и занимает в среднем 3 дня. Несмотря на сложность пути — это главная азиатская Кора. Считается, что Кора вокруг Кайласа, совершённая 108 раз, помогает достигнуть освобождения — нирваны. Примечательно, что буддисты проходят Кору по часовой стрелке, а паломники религии бон — против.
Ислам
 в Лхасе]]
Мусульмане живут в Тибете с VIII—IX веков. В больших тибетских городах есть небольшие сообщества мусульман, которые ведут свои корни от иммигрантов из трёх основных регионов: Кашмир, Ладакх и исламские страны центральной Азии. Исламское влияние на Тибет было также со стороны Персии. После прецедента в 1959 году, когда группа тибетских мусульман получила индийское гражданство на основании их исторических кашмирских корней, правительство Индии объявило всех тибетских мусульман индийскими гражданами в том же году . Другие мусульманские этнические группы, которые давно поселились на Тибете, это хуэйцзу, салары, дунсян и баоань.
Христианство
Первыми христианами, которые достигли Тибета, были несториане, следы и надписи которых были найдены в Тибете. Они также присутствовали в лагере Мунке в Шира Ордо, где в 1256 году вели дебаты с Карма Пакши (1204/6—83), главой школы Карма Кагью .
Римско-католические иезуиты и капуцины прибывали из Европы в XVII—XVIII веках. Некоторые учёные считают, что португальские миссионеры отец Антониу де Андраде и брат Мануэл Маркеш первыми достигли западного Тибета в 1624 году и были приняты царской семьёй, которая позже позволила им построить церковь . Позже христианство было представлено в Ладакх и У-Цанг и было радушно принято правителем Цанга. Некоторые источники предполагают, что первым иезуитским миссионером был Иоганн Грюбер, который около 1656 года пересёк Тибет от Синина к Лхасе, где провёл месяц, перед тем как отправиться в Непал . За ним последовали другие, которые построили в Лхасе церковь. Среди них иезуит Отец Ипполито Дезидери (1716—1721) и различные капуцины в 1707—1711, 1716—1733 и 1741—1745 . Чтобы уравновесить влияние школы Гелуг в XVII веке, некоторые тибетские правители и ламы школы Кармап использовали христианство, пока в 1745 году все миссионеры не были выгнаны по настоянию лам .
Сокращение численности коренного населения
На основании общей численности тибетцев в 1953 году (около 4 млн чел.), по оценкам Ч. Белла и П. К. Козлова для первых десятилетий XX века и на основе данных разных источников о размерах потерь , исследователем Кузьминым С. Л. был сделан вывод, что при разных оценках потери за 1951—1976 гг. должны составлять от 3 до 30 % . Впрочем, официальные источники КНР оценивали население Тибета в 1950 году как 1 миллион человек . Эти сведения касаются одной из нескольких официальных китайских оценок численности тибетцев только на территории будущего ТАР и без учёта остальных тибетских территорий .
Согласно заключению Конгресса США 1987 года:
 Раздел 1243. НАРУШЕНИЯ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА В ТИБЕТЕ КИТАЙСКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКОЙ (6) более 1 000 000 тибетцев погибло с 1959 по 1979 год, что явилось прямым следствием политической нестабильности, казней, тюремных заключений и крупномасштабного голода, порождённых политикой Китайской Народной Республики в Тибете.
 
 
Тибетская община за границей
Численность тибетцев в изгнании — около 134 тыс. человек: в Индии — 100 000 человек, в Непале — 20 000, в Бутане — 1249, в Швейцарии — 2000, в Скандинавии — 100, в других европейских странах — 400, в Австралии и Новой Зеландии — 200, в США — 8000, в Канаде — 1200.
История
 
 ]]
По данным палеопротеомики, к денисовскому человеку был близок живший 160 тыс. лет назад карстовой пещеры Байшия, находящейся в уезде Сяхэ (Ганьсу) . На палеолитическом памятнике Цзянцзюньфу 01 (Jiangjunfu 01 или JJF01) оптическое датирование отложений из культурных слоёв, содержащих простые каменные орудия, показывает, что это место было заселено гоминидами в более тёплых межледниковых условиях ∼120—90 тыс. лет назад .
Следующие свидетельства о проживании людей в Тибете в центральной части нагорья на высоте 4,6 тыс. метров в относятся к периоду 30—40 тыс. лет назад . За этим последовали два периода появления людей на Тибете: 16 и 8 тыс. лет назад .
Последующие свидетельства о проживании людей в Тибете относятся к 3000—2000 годам до н. э. Предположительно современные тибетцы происходят из северо-западного региона Китая, где смешивались различные этнические группы как минимум до VII века, среди которых наибольшее влияние на тибетцев оказали ранние китайские и бирманские группы с одной стороны, и тюркские народы — с другой .
Согласно бонским легендам, тибетцы произошли от союза обезьяны и демоницы . Позднее с появлением в Тибете буддизма обезьяна стала рассматриваться как одно из проявлений Авалокитешвары (тиб. ''Ченрези'').
До IX века
 ]]
В древний период Тибет управлялся царями Ярлунгской династии, достоверная история которых начинается с VI века (о времени доярлунгских княжеств осталось слишком малое количество исторических свидетельств).
В VII—IX веках Тибетское царство играло важную роль в Центральной Азии, борясь за контроль над торговыми путями. Значимой силой Тибет стал во время правления Сонгцэна Гампо, 33-го царя Тибета (617—650), широко раздвинувшего границы своего царства . В знак примирения и уважения китайский император и царь Непала предоставили тибетскому царю в жёны своих дочерей.
Сонгцэн Гампо оказал большое влияние на культуру Тибета, и считается, что он принёс буддизм народу Тибета и основал множество буддистских храмов, включая Джоканг. Почитается как первый «праведный (религиозный) царь» (тиб. ''Чогьял'') .
Наибольших военных успехов Тибет достиг при царе Тисонге Децэне (755—797), который также оказал большое влияние и на развитие тибетского буддизма .
IX—XIII века
Во время правления Ралпачана (815—838) буддизм и культура продолжали процветать. Однако тибетская империя ослабевала и окончательно распалась после убийства Ландармы (838—841), правление которого было отмечено активным подавлением буддизма, что прервало его развитие более чем на столетие. К концу IX века Тибет состоял из отдельных воюющих между собой княжеств .
 ]]
Поклонение религии бон возобновилось в Центральном Тибете. Мигрировавшие на запад наследники царской семьи поддерживали контакты с индийскими буддистами посредством тибетских учёных и переводчиков (лоцава), таких как Ринчен Санпо (958—1055). В 1042 году миссионерская деятельность Атиши способствовала возрождению в Центральном Тибете буддизма .
В 1073 году был основан монастырь Сакья и ряд других монастырей направления тибетского буддизма кагью. Различные монастыри и школы стали получать поддержку местных властителей, разрабатывались системы иерархической преемственности, в том числе через перевоплощение. Активное развитие получала тибетская культура.
В середине XIII века Тибет вынужденно установил политико-религиозные отношения с монгольской империей. В 1247 году глава школы Сакья получил от Годана символическую власть над Тибетом, а Хубилай позже сделал Пагба-ламу своим духовным наставником и первым теократическим монархом Тибета. С этого времени власть в стране сосредотачивалась в руках буддийских иерархов. С крушением династии Юань в 1368 году Тибет получил независимость; к власти пришла школа Пхагмодру, под господством которой Тибет находился затем более 100 лет .
XIV—XIX века
В начале XV века важную роль в истории Тибета сыграл Цонкапа, стремившийся реформировать тибетский буддизм. В своей доктрине он делал акцент на философских и нравственных идеях Атиши и, основав свой собственный монастырь, установил в нём строгую монашескую дисциплину. После его ухода из жизни последователи выстроили на основе его учения школу гелугпа, которая со временем становилась всё более значимым политическим фактором .
В 1578 году монгольский князь Алтын-хан пригласил к себе в страну третьего настоятеля гелугпа Сонама Гьяцо, которому даровал титул Далай-ламы, возобновив таким образом монголо-тибетские отношения покровителя и наставника, и сделав всех монголов последователями школы гелугпа .
В 1642 году при ойратской военной помощи правителем Тибета стал Далай-лама V (1617—1682), после чего светская и духовная власть в Тибете перешла в руки иерархов школы гелугпа. Далай-лама V остался известен как выдающийся религиозный и политический деятель, консолидировавший власть над тибетским регионом, установивший господство над всеми другими школами тибетского буддизма и снизивший власть мирского дворянства, а также как основатель дворца Потала .
 ]]
В 1644 году в Китае пришла к власти династия Цин. Первоначально стабильные отношения между Тибетом и Китаем были осложнены после смерти «Великого Пятого», чей регент Сангье Гьяцо скрывал факт смерти Далай-ламы в течение 15 лет, чем рассердил императора Канси, который стал искать противника регента и нашёл его в лице ойратского Лхавзан-хана. В 1705 году тот атаковал Тибет, убил регента и объявил шестого Далай-ламу, любителя поэзии и развлечений, ложной инкарнацией . Через год Далай-лама VI умер при загадочных обстоятельствах, оставив после себя стихотворение, на основе которого его перерождением был признан Кэлсанг Гьяцо .
В 1717 году джунгарские нападения, в результате которых был убит Лхавзан-хан, вынудили китайского императора направить свои войска в Тибет, которым удалось вытеснить ойратов в 1720 году. В течение следующих двухсот лет Китай имел в Тибете представителя своих интересов (амбаня, не имевшего реальной административной власти) и небольшой гарнизон, что воспринималось тибетцами как установление отношений покровителя и духовного наставника как и в случае с ойратами .
Тибет находился в сильной зависимости от Пекина, армии которого вмешивались для восстановления порядка, например, во время гражданской войны в 1728 году или во время нападения гуркхов в 1792. В это же время (в конце XIX века) из Тибета были удалены все иностранцы .
С постепенным ослаблением империи Тибет обретал всё большую независимость, которую провозгласил в 1913 году.
Первая половина XX века
 
 
В конце XIX — начале XX века Тибет стал участником Большой игры, борьбы за власть в Центральной Азии между Россией и Великобританией. Британцы с середины XIX века пытались наладить торговые пути между Индией и Китаем через Тибет и установить для Великобритании преимущественные привилегии в регионе. Увидев для себя угрозу со стороны возможного союза России и Тибета (в частности, благодаря активным действиям А. Доржиева и П. Бадмаева), британцы стали предпринимать активные действия . В результате ряда событий и соглашений (Лхасского договора 1904 года после британской экспедиции Янгхазбенда, Англо-китайской конвенции 1906 года, Конвенции между Россией и Великобританией 1907 года) Россия и Великобритания признали сюзеренитет Китая над Тибетом и обязались не вмешиваться в его внутренние дела . В 1910 году китайские войска заняли Лхасу и установили прямое китайское управление над Тибетом. Революция в Китае привела к выводу китайских войск к концу 1912 года.
 ]]
После развала империи Цин и подписания тибето-монгольского договора Далай-лама XIII, взявший власть в свои руки в 1895 году, объявил о независимости Тибета от Китая и провозгласил независимое Тибетское государство. С 1913 по 1951 год Тибет функционировал как де-факто независимое государство . Однако ни Китай, ни одно из государств-членов Лиги наций официально не признало независимости Тибета.
Далай-лама XIII попытался улучшить положение в Тибете, проводил реформы и модернизацию с использованием достижений современной цивилизации, уделял много внимания созданию новой армии, но вводимые новшества встречали сопротивление со стороны многих тибетцев, включая монахов и духовенство . Ситуация после смерти Далай-ламы XIII была отмечена борьбой за власть и нестабильностью.
В 1949 году после победы КПК над Гоминьданом в гражданской войне новое правительство Мао Цзэдуна возвестило об «освобождении» Тибета. В октябре 1950 года китайские войска вошли в Восточный Тибет и, сокрушив плохо оснащённую тибетскую армию, взяли его под контроль .
Основной целью плана Мао по Тибету было побудить Тибет к принятию китайской власти и военной оккупации Тибета . После вынужденного заключения в мае 1951 года тибето-китайского соглашения Тибет стал «национальным автономным регионом» (в 1965 году был официально создан Тибетский автономный район ), но под фактическим контролем со стороны китайских коммунистов .
С середины XX века по настоящее время
 ]]
Далай-лама XIV (р. 1935) принял политическую власть в Тибете 17 ноября 1950 года. После подписания соглашения из 17 пунктов в Тибет стало прибывать большое количество китайских солдат и гражданских лиц, что вызывало чрезмерную нагрузку на ресурсы Тибета и недовольство со стороны местного населения . Хотя китайцы оставили привилегии землевладельцев и монастырей, приход к власти коммунистов вызывал опасения у духовенства и знати . С середины 1950-х годов разрасталось движение сопротивления, переросшее в восстание в марте 1959 года. Далай-лама и многие министры были вынуждены бежать в Индию, где им было предоставлено убежище. Восстание было подавлено превосходящими силами КНР. Многие последователи Далай-Ламы покинули страну вслед за ним . После 1959 года были отменены многие налоги, экспроприированы владения крупных мирских землевладельцев и лам, а также проведены реформы, ликвидировавшие крепостную систему .
Следующее масштабное событие в Тибете было связано с китайской Культурной революцией. Из более чем 7000 религиозных сооружений, существовавших до установления власти КНР в Тибете, к концу Культурной революции уцелела только малая часть , «бунтари» и хунвэйбины приложили большие усилия для уничтожения истории региона .
Крайне проблемным является вопрос нарушений прав человека в Китайской Народной Республике, в том числе и в Тибете, о чём неоднократно с момента установления китайской власти заявляли международные организации, Генеральная Ассамблея ООН. Хотя с конца 1970-х годов репрессии в целом уменьшились, коренное население Тибета проводило неоднократные акции сопротивления китайским властям, наиболее крупные восстания происходили в 1987—1989 и 2008 годах накануне Олимпийских игр в Пекине .
В то же время Китай вкладывает значительные денежные средства в экономику Тибета, в частности, в добычу природных ресурсов и развитие транспортной инфраструктуры (строительство шоссейных и железных дорог), что дало импульс туризму .
Далай-лама XIV, получивший за свою деятельность Нобелевскую премию мира (1989), и Тибетское правительство в изгнании методами ненасилия стремятся решить вопрос подлинной автономии Тибета, защиты прав тибетцев, сохранения тибетской культуры и религии, защиты экологии Тибета (см. также движение за независимость Тибета). Китайские власти считают невозможным установление какого-либо особого статуса для Тибета и рассматривают действия Далай-ламы как сепаратистские . По мнению экспертов, отказ Китая вести переговоры с Далай-ламой способствует продолжению конфликта .
Противоречия, связанные с политикой КНР в Тибете
 
 
Вопрос отношений Тибета и Китая является крайне сложным и противоречивым . На Западе распространена точка зрения, согласно которой политический статус Тибета рассматривается как основание, от которого зависит состояние всей тибетской проблемы, представляющей собой важную часть международных отношений в Центральной Азии .
Многие тибетцы (особенно эмигранты) расценивают вторжение Китая как оккупацию независимого государства иностранной державой . Китай, утверждая, что Тибет является его законной частью на протяжении столетий, мотивировал вторжение как освобождение населения от крепостного права (существование которого также является предметом споров ), с момента присоединения Тибета к Китаю возросла грамотность и стабильно повышается уровень жизни населения .
Мировое общественное мнение, в особенности на Западе, встаёт на сторону «независимости или, по крайней мере, высокой степени автономии» Тибета . Официальные органы государств признают Тибет частью Китая, при этом их позиция может не иметь чёткости: идёт ли речь о простой констатации факта власти Китая над Тибетом или же о признании его законных прав на это . Ряд правительств и международных организаций , Конгресс США неоднократно выражали протест против оккупации Тибета и притеснений коренного населения.
Среди учёных и исследователей нет единого мнения о политическом статусе Тибета. Спектр мнений лежит от точки зрения, что Тибет — это оккупированное независимое государство (один из видных её представителей — ван Валт ван Праг), до взгляда о том, что «суверенитет Китая над Тибетом в течение всего XX в. является реальным фактором» (один из представителей этой точки зрения — учёный китайского происхождения Ли Дэцзэн) .
По мнению левого политолога Майкла Паренти, в западном мире существует идеализированный образ Тибета. По его утверждениям, значительную часть населения «старого Тибета» составляли крепостные крестьяне, которые были привязаны к своим хозяевам — чаще всего это были ламы, которым до 1950 года принадлежала практически неограниченная политическая и духовная власть, — крестьяне не имели права создавать семью без их разрешения, самостоятельно выбирать культуру для выращивания, могли быть «сданы в наём», при этом облагались множеством налогов. В качестве наказаний (в том числе за политическую деятельность) применялись пытки и причинение увечий .
В то же время по словам нынешнего главы правительства Тибета в изгнании Пенпы Цхеринга, «''Китай не может создать иллюзию, будто освободил Тибет от феодализма, рабства и тому подобного. Каждое общество прошло разные стадии эволюции, и Тибет также прошёл через разные стадии своего развития... Но там было не так плохо, как сегодня''» .
Культура
Искусство
 
Буддийское искусство Тибета сложилось в конце X начале XI веков под влиянием индийской, непальской и китайской культур и в большей степени связано с религией — тибетским буддизмом.
Первоначально тибетцы приглашали к себе кашмирских мастеров, а также неварцев из долины Катманду для создания произведений искусства, таких как сохранившиеся расписные деревянные столбы в храме Джоканг (VIII век) . Подражая неварской технике и обучаясь у мастеров в северной Индии, производя большое количество предметов живописи, бронзовых и глиняных скульптур, тибетцы постепенно вырабатывали свой собственный стиль, отличающийся ''«ощутимым чувством концептуальной „цельности“»'', в большей степени сложившийся к XV веку .
Обучение традиционным тибетским искусствам производится в нескольких институтах (таких как Норбулинка и Намгьял). Некоторые современные художники и скульпторы (как в изгнании, так и в Тибетском автономном регионе) пытаются модернизировать традиции, а также используют современные техники творческого самовыражения, включая фотографию .
Живопись и скульптура
 
 . Институт Норбулинка]]
Тибетская живопись и скульптура тесно связаны с тибетским буддизмом . Мастерские по изготовлению статуй и иных произведений искусства находились в монастырях . Основными художниками в Тибете длительное время были только монахи (ламы), которые рисовали мандалы, божеств, подбирая благоприятные дни для начала работы, совершали определённые религиозные ритуалы, молились.
В тибетской живописи выделяется три основных школы и три категории изображений с гневными, спокойными или мирными божествами . Одним из наиболее известных и распространённых видов тибетской живописи является танка, отличающаяся строгой каноничностью .
В качестве материала для изготовления скульптур в Тибете использовались дерево, глина, камень, бронза, , медь . Статуи украшались драгоценными камнями, одеяниями . В скалах вырезались и раскрашивались рельефы с изображениями буддийских божеств и святых .
Архитектура
 и дворец Потала, Лхаса]]
 
 
Самобытным видом тибетского творчества считается архитектура, основными строительными материалами которой являются гранит, кирпич и дерево . Одна из визитных карточек Тибета — чортены (ступы).
Самым известным и монументальным архитектурным творением Тибета является дворец Потала, расположенный в Лхасе, входящий с 1994 года в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Кроме Поталы туда также входят храм Джоканг и летний дворец Далай-лам Норбулинка.
Музыка и танцы
 
Музыка Тибета испытала большое влияние со стороны монгольской и индийской культур. Музыкантами в Тибете были монахи, которые в обязательном порядке проходили специальное обучение, даже если они не становились профессиональными музыкантами. Будучи неотъемлемой частью религиозных ритуалов, различные музыкальные формы тибетской музыки не считаются специалистами самостоятельным искусством .
Ритуальные тибетские танцы, песни, оперы и оперетты, сюжет которых основан на древних легендах или исторических событиях, также исполняются монахами, использующими костюмы и маски. Представления обычно происходят на открытом воздухе . Народные песни и танцы отличаются простотой, воспевают любовь, природную красоту и подвиги предков .
Литература
 
Созданная на тибетском языке литература включает труды по истории, религии, философии, медицине, астрономии, а также художественные и поэтические произведения . Тибетская литература является весьма обширной. Наиболее известны тексты, переведённые на тибетский язык с других языков (в первую очередь, с санскрита), и собранные в двух больших канонических сборниках, называемых ''Ганджур'' и ''Данджур'' .
Тибетская медицина
 
В Тибете есть традиционная буддийская система врачевания, появившаяся и распространившаяся в V—VII веках . Она сложилась под влиянием древнеиндийской и древнекитайской медицины, текстов тантры и абхидхармы .
Основной трактат тибетской медицины — «Чжудши» («Четыре основы»). Основное учение — о трёх ''ньепа'' («виновниках»): ''лунг'' («ветер»), ''три'' («желчь») и ''бадкан'' («слизь»), от которых, как считается, зависит здоровье и болезни человека . В основу терапии заложено использование природных средств растительного и животного происхождения.
Оценки, даваемые современной медицинской наукой традиционной тибетской медицине, неоднозначны .
Тибетский календарь и астрология
 
Тибетский календарь (''lo-tho'') является лунно-солнечным. Год делится на 12 или 13 лунных месяцев. С 1027 года, когда на тибетский язык была переведена Калачакра-тантра, в основу тибетского календаря был положен 60-летний астрологический цикл ''рабджунг'' . Каждый год цикла соответствует одному из 5 первоэлементов и одному из 12 животных. Символом первого года в цикле является ''огненный заяц''.
Астрологический альманах, который ежегодно публикует Институт тибетской медицины и астрологии Мен-ци-кханг, является также официальным тибетским календарём, в котором отмечаются «благоприятные» и «неблагоприятные» дни с точки зрения тибетской астрологии. Астрологические расчёты являются неотъемлемой частью жизни большинства тибетцев . Тибетцы обычно планируют свою жизнь в соответствии с астрологическими данными, выбирают день для свадьбы, начала путешествия, строительства, посева зерновых, сбора урожая или других событий, ориентируясь на рекомендации астролога .
Тибетская астрология тесно связана с традиционной тибетской медициной и представляет собой синкретическую систему, в которой обычно выделяется две основные части: ''карци'' («белая» астрология, или астрология «звёзд»), возникшая под влиянием индийской астрологии, и ''чжунци'' (или ''нагци'', астрология «элементов», или «чёрная» астрология), возникшая под влиянием китайских источников .
Тибетцам в большой степени свойственны суеверия . Например, считается, что путешественника ждёт удача, если по дороге ему встретился прохожий с кувшином воды или похоронная процессия. В Тибетском автономном районе, входящем в состав КНР, астрология также попадает в разряд суеверий, и согласно культурной политике Китая различные формы предсказаний и гаданий находятся вне закона .
Обычаи
 является неотъемлемой частью тибетской жизни]]
 
Браки среди тибетцев традиционно предполагали одобрение со стороны ламы-астролога, рассмотрение на предмет совместимости жениха и невесты . Непосредственно брачная церемония являлась светским мероприятием, и ламы участия в ней не принимали . Современные тибетские молодые люди обычно знакомятся на людных встречах, а затем обращаются к своим родителям за разрешением на брак .
У тибетцев есть несколько традиционных разновидностей погребальных практик, которые согласуются с описанными в «Тибетской книге мёртвых» («Бардо Тодол»). Одна из них — так называемые «небесные» похороны, когда тело покойного скармливается хищным птицам. Вера в реинкарнацию является частью тибетского буддизма, поэтому в надежде на то, что ушедший обретёт более хорошую жизнь в новом перевоплощении, члены семьи покойного делают благотворительные пожертвования .
Распространённой традицией в Тибете является подношение ката, или ритуального белого шарфа, символизирующего чистоту, в качестве приветствия, во время посещения святых мест, на брачных или похоронных церемониях . Другой обычай — размещение молитвенных флагов на крышах зданий, холмах и других местах (см. конь ветра).
Традиционные праздники
 
В Тибете отмечаются как многочисленные местные, так и национальные праздники . Самыми важными днями тибетского календаря считаются дни, связанные с деяниями Будды.
На первый день первого месяца приходится Лосар, тибетский праздник нового года (февраль-март по григорианскому календарю). Через три дня после него начинается двухнедельный праздник Монлам («молитва»), во время которого ежедневно читаются специальные молитвы.
В середине четвёртого месяца тибетского календаря отмечается Сага дава — день рождения, просветления и ухода в нирвану Будды Шакьямуни, в который тибетцы молятся, постятся и делают подношения. День ухода из жизни реформатора тибетского буддизма Цонкапы отмечается в 25 день 10 месяца возжиганием масляных лампад.
Кухня
 
Основной продукт питания в Тибете — это ячмень, мука из поджаренных зёрен которого называется цампой . Цампой называют также готовое блюдо из этой муки с добавлением масла яка и тибетского чая. Из муки также готовится тесто, которое скатывается в макароны или используется для пельменей, приготовляемых на пару и называемых момо. Мясные блюда готовятся по большей части из мяса яка, баранины или свинины, часто вяленое или тушёное со специями и картофелем.
Горчица выращивается на Тибете, и поэтому её зёрна хорошо представлены в его кухне. Масло яка, йогурт и сыр очень популярны, а хорошо приготовленный йогурт считается весьма престижным деликатесным продуктом. Чай с маслом яка повсеместно распространён. Другой примечательный напиток — ячменное пиво, чанг (''chhaang''), имеющее сладкий и острый вкус .
В популярной культуре
Живописнейшие тибетские пейзажи являются локацией картин таких российских художников, как Николай Рерих и Аллан Ранну. Кроме того Шамбала, мифическая тибетская земля, играет важную роль в эзотерических представлениях Алисы Бейли, Елены Блаватской и Елены и Николая Рерих .
Вдохновлённая концепцией Шамбалы, мифическая долина Шангри-Ла, — основное место действия английского романа «Потерянный горизонт» (1933) . Роман знаменит в числе прочего своей наиболее успешной голливудской экранизацией, вышедшей в 1937 году и впоследствии включённой в американский Национальный реестр фильмов.
Тематика Тибета фигурирует и в других кинофильмах, наиболее известные из которых — это «Семь лет в Тибете» с Брэдом Питтом в главной роли и «Кундун» режиссёра Мартина Скорсезе. Другие фильмы: «Самсара», «Миларепа», «Кубок» и «Гималаи», фильм французско-американского производства с тибетскими актёрами, съёмки которого велись в Непале и Тибете.
«Кукушили: Горный патруль» — фильм о тибетцах, защищающих оронго от браконьеров. Фильм получил многочисленные награды .
См. также
* Фонд Тибета
* Зона ахимсы
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
 
* ''Мартынов А. С.'' «Статус Тибета в XVII—XVIII веках в традиционной китайской системе политических представлений», — М.: Наука, 1978.
* Козлов П. К., Тибет и Далай-лама, Петербург: 1920, на сайте «Руниверс»
* ''Овчинников В. В.'' «Вознесение в Шамбалу»
* Кузьмин С. Л. Скрытый Тибет: история независимости и оккупации. СПб.: изд. А. Терентьева, 2010
* ''Цендина А. Д.'' Масляная скульптура // ...и страна зовется Тибетом. — М.: Восточная литература, 2002. С. 263—269.
* Van Walt van Praag M.C. 1987. The Status of Tibet: History, Rights, and Prospects in International Law. Boulder, Colorado: Westview Press.
* И.Гарри. Буддизм и политика в тибетском районе КНР. Улан-Удэ, 2009.
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* China, Tibet and the Chinese nation
* China Tibet Information Center
* Tibet University (Simplified Chinese)
* The East Tibet Website 
* 
* Официальный сайт Тибетского правительства в изгнании
* Amnesty International Report 2004
* Olympic Watch (Committee for the 2008 Olympic Games in a Free and Democratic Country) on Tibet-related
* Beefy’s Nepal and Tibet Page — photos and information on Tibet (and Nepal)
* в поддержку освобождения Тибета
* Тибетский буддизм
* The Tibet Map Institute

'''Обогаще́ние руды́''' — совокупность методов разделения минералов друг от друга по разнице их физических и/или химических свойств. Химический состав компонентов руды при этом не изменяется .
История
В России первый труд по обогащению руд был написан М. В. Ломоносовым.
Назначение
Большая часть руд в естественном состоянии не пригодна для непосредственного металлургического передела. При добыче железной руды вследствие низкого содержания железа и высокого пустой породы при плавке получается большое количество шлака, требующего повышенного расхода топлива; при этом работа доменных печей характеризуется низкой производительностью. Повышение концентрации железа в рудах дает существенный экономический эффект. При увеличении содержания железа в руде на 1 % удельный расход кокса в среднем снижается на 1,4—2,0 %, а производительность доменной печи повышается на 2,5—3,0 %. Этот эффект значительно превышает расходы на обогащение. Поэтому почти все руды перед металлургическим переделом подвергаются обогащению.
Обогащение является операцией, в результате которой повышается концентрация полезного элемента (железа, марганца и др.) за счёт удаления максимально возможного количества пустой породы. Иногда при обогащении руды с пустой породой удаляется часть вредных примесей.
По своему существу обогащение — это механический процесс разделения частичек руды, представляющих либо полезный минерал, либо пустую породу. Для этого используют различия по каким-либо различающимся свойствам полезного минерала и пустой породы: по плотности, смачиваемости, цвету, блеску, твердости, оптическим, электрическим, магнитным и другим свойствам .
Технология
Под технологией обогащения руд подразумевается совокупность отдельных процессов (операций) — подготовительных, основных и вспомогательных.
* Подготовительные процессы (операции) предназначены для подготовки руды к обогащению: приведение крупности кусков руды к требуемой, раскрытие сростков рудных и нерудных минералов, направленное изменение каких-либо свойств отдельных групп минералов и др. К подготовительным процессам относятся дробление и измельчение руды, грохочение, гидравлическая классификация, магнетизирующий обжиг.
* Основными являются процессы собственно обогащения руды. Они основаны на использовании различий в физических и физико-химических свойствах разделяемых при обогащении компонентов (минералов и/или их сростков) руды — цвете и блеске, форме, промывистости, плотности, магнитной восприимчивости, смачиваемости поверхности и др. Различают следующие методы обогащения руд: рудоразборка, гравитационное обогащение, магнитная сепарация и флотация, радиометрическое обогащение.
* Вспомогательные процессы применяются для обработки продуктов, получаемых в результате обогащения. К ним относятся фильтрация, сгущение и сушка .
Полученные при обогащении руд продукты классифицируются на два и более существенно различающихся классов, более богатый ценным компонентом продукт называют концентратом, самый бедный — хвостами, продукты со средним содержанием называют промежуточными (промпродуктами), они обычно возвращаются на переработку. Для перерабатываемых сегодня руд цветных, редкоземельных и радиоактивных металлов отходы процессов обогащения полезных ископаемых (хвосты) составляют от 90 до 99 % исходной руды. Процесс рудоподготовки вносит от 50 до 60 % затрат в стоимость переработки руды, где используется дорогое, энергоёмкое и быстроизнашивающееся оборудование.
При обогащении руд чёрных металлов используют три способа разделения минералов и их сростков:
* сортировку кусковых фракций (+ 10 мм) — обычно используют как рудоподготовительную операцию на пришахтных дробильно-сортировочных фабриках, например для выборки породы или кусков мартеновских и карбонатных руд;
* сепарацию потока минеральных зерен или их флокул с помощью конкурирующих силовых полей, перемещающих фракции в водной или воздушной среде — используется для основных операций обогащения кусковатой и измельченной бедной руды и промпродуктов. Он осуществляется путем погружения или притяжения и удерживания крупнозернистых частиц рудных минералов, когда равнодействующая конкурирующих сил, участвующих в разделении, направлена вниз. При обработке мелкозернистых руд используют извлечение рудных зерен или всплывание их, когда эта сила направлена вверх. Удерживание обычно обеспечивает большой выход, а извлечение — более высокое качество концентрата;
* сепарацию потока шламов с помощью особых переносчиков рудных частиц (воздушных пузырьков при флотации, магнитных носителей при высокоградиентной сепарации) — используется при флотационном обогащении слабомагнитных тонковкрапленных руд, а в последнее время при обогащении их методом подиградиентной сепарации путем ввода и вывода из рудной пульпы индукционных магнитов-носителей с притянувшимися к ним частицами слабомагнитных рудных минералов.
В урановой промышленности используют обогащение руды по удельному весу и химические и физико-химические методы. Обычно используется цепочка дробление — измельчение — доводка. Также используется радиометрическое обогащение.
Показатели, характеризующие процесс
Показатель склонности минеральных смесей к разделению на соответствующие продукты в процессе обогащения называется обогатимостью .
'''Выход концентрата''' γ рассчитывается по формуле:
 \gamma = \frac{\alpha-\vartheta}{\beta-\vartheta} 100, \%, 
где \alpha  — содержание ценного компонента, %; \beta  — содержание ценного компонента в концентрате, %; \vartheta  — содержание ценного компонента в хвостах, %.
'''Извлечение ценного компонента в концентрат''' рассчитывается по формуле:
 \varepsilon = \frac{\beta (\alpha-\vartheta)}{\alpha (\beta-\vartheta)} 100 = \frac{\gamma \beta}{\alpha} 100, \%. 
См. также
* Обогащение полезных ископаемых
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*  — статья из «Энциклопедии Кольера»
* Журнал «Обогащение руд»

'''Герман Хо́ллерит''' ( ; 29 февраля 1860 — 17 ноября 1929) — американский инженер и изобретатель . Считается отцом современных автоматических вычислений . Известен как создатель электрической табулирующей системы.
Биография
Родился в городе Буффало (США) в семье немецких иммигрантов. В 1879 году он окончил горную школу при Колумбийском университете и стал ассистентом профессора У. Трубриджа ( ) сначала в Колумбийском Университете, а затем в Бюро по переписи населения ( ). В 1882 году Холлерит начал преподавание в Массачусетском технологическом институте, а позже перешёл на работу в Патентное ведомство США.
В 1880 годах он разработал оборудование для работы с перфокартами (Патенты США 395781, 395782 и 395783), которое имело значительный успех при переписях населения США в 1890 и 1900 годах. Перфокарты уже применялись в ткацких станках Ж. Жаккара и проекте вычислительной машины Ч. Бэббиджа. Возможно, что Холлерит знал об этом, но как он сам вспоминал, к идее применения перфокарт для обработки информации его подтолкнула работа кондуктора: тогда в США, чтобы предотвратить мошенничество на железных дорогах и кражу билетов, кондукторы указывали физические особенности пассажиров (цвет волос, глаз и т. п.), делая компостером отверстия в специально отведенных местах на билете . Холлерит также изобрел систему, которой кодировались буквы и цифры на перфокартах (код Холлерита) .
В 1890 году Холлерит в Колумбийском университете защитил докторскую диссертацию по философии: «Hollerith, Herman, In connection with the electric tabulation system which has been adopted by U.S. government for the work of the census bureau. Ph.D. dissertation, Columbia University School of Mines» (1890).
В 1896 году Холлерит создал компанию Tabulating Machine Company для производства своих табулирующих машин. В 1911 году он продал свою компанию и она вошла в промышленный конгломерат , созданный предпринимателем Чарльзом Флинтом. В 1924 году C-T-R была переименована в IBM.
В языке Фортран текстовая константа (строка) иногда называется «холлеритова константа».
Примечания
 
Ссылки
* О Холлерите на сайте Колумбийского университета 
* Холлерит. Краткая биография на русском языке
* Колесников Е. А. Перфокарты. Технико-исторические заметки. — СПб. : «Реноме», 2016. — 184 с. : ил. — с.27 (www.kolesnikov.net)

: ''Гидрофобия (водобоязнь) — также устаревшее название бешенства по одному из симптомов — боязни возникновения мучительных глотательных судорог при попытке сделать глоток воды, при виде воды или любом упоминании о ней.''
'''Гидрофо́бия''', или '''аквафо́бия''' (от и  — «вода» и  — «страх»), — боязнь утонуть, страх перед купанием, вхождением в воду и плаванием. Очень часто гидрофобия наблюдается у тех, кто не умеет плавать, при виде или пребывании в реке, море или океане.
Аквафобия не была включена в первое издание «Психиатрического словаря» 1940 года, но добавлена в восьмое издание 2004 года.
Известные аквафобы
Среди людей, страдающих этой фобией, — Натали Вуд (американская актриса), Мишель Пфайффер (американская актриса), Кармен Электра (американская модель, певица и актриса), Вайнона Райдер (американская актриса).
См. также
* Талассофобия
Примечания

'''Радиометри́ческое обогаще́ние руды́''' — процессы переработки руд, основанные на взаимодействии различных видов излучений с веществом.
В технологии радиометрического обогащения руд выделяются два вида процессов:
* Радиометрическая сортировка — процесс, при котором из добываемой руды выделяются сорта по содержанию ценного компонента. Как правило, объектом анализа и разделения является порция горной массы. Порционную сортировку делят на призабойную — в ковше погрузо-доставочной машины, посамосвальную, повагонеточную, мелкопорционную.
* Радиометрическая сепарация — процесс, основанный на неравномерности распределения полезного либо вредного компонента в кусках руды.
Известно более 30 методов радиометрического обогащения, из которых наиболее распространёнными являются:
* Радиометрический (авторадиометрический) метод сепарации основан на разделении кусков по интенсивности гамма-излучения. Применяется для руд с естественной радиоактивностью, например урановых.
* Рентгенорадиометрический (рентгенофлуоресцентный) метод основан на регистрации возбуждённого рентгеновскими трубками либо источниками гамма-излучения характеристического рентгеновского излучения атомов определяемых элементов, входящих в состав горных пород. Данный метод применяется при переработке руд чёрных, цветных и благородных металлов. Является одним из наиболее универсальных методов.
* Рентгеноабсорбционный метод сепарации основан на различии в ослаблении потока рентгеновского излучения кусками породы и руды.
* Рентгенолюминесцентный метод основан на регистрации люминесцентного излучения, возбуждённого рентгеновскими лучами. Применяется при переработке алмазного сырья.
* Фотометрический, основан на регистрации оптических характеристик сепарируемого материала (цвет, блеск, коэффициент отражательной способности).
* Электромагнитные методы (индукционные) основаны на использовании различия минералов в удельном электрическом сопротивлении и магнитной проницаемости, проявляющемся при их взаимодействии с электромагнитными полями.
* Ближнеинфракрасный метод основан на различии отражения излучения в ближнеинфракрасном спектре.
* Инфракрасный метод основан на различии теплоёмкости руды и пустой породы.
Технологические задачи радиометрического обогащения
Применение радиометрических методов обогащения позволяет решить несколько технологических задач: 
# Разделение руды на технологические типы. Например окисленные и сульфидные руды.
# Предварительное обогащение руды с целью повышения содержания полезного компонента в питании последующих стадий переработки (фабрики, кучного выщелачивания).
# Удаление вредных примесей. Примером может служить удаление фосфора из марганцевых руд.
# Получение товарного концентрата (для руд чёрных металлов и нерудного сырья).
# Доводка концентратов.
Технология радиометрического обогащения также влияет на:
# Сокращение объёмов жидких хвостохранилищ за счёт выделения кусковых хвостов (при задаче предварительного обогащения).
# Снижение нагрузки на плечо доставки (при задаче предварительного обогащения).
Принцип работы сепаратора
В целом, процесс сепарации выглядит следующим образом. Подготовленный материал подаётся в зону возбуждения и регистрации сигнала, который поступает на блок анализа данных. При превышении сигнала заданного граничного значения, блок анализа подаёт сигнал на исполнительный механизм, который разделяет материал на два и более продуктов.
Опыт промышленного применения
Урановые руды
Восточный ГОК (Украина)
На Государственном предприятии «Восточный горно-обогатительный комбинат» (г. Жёлтые Воды) с 2005 была принята «Программа развития альтернативных источников урана», включающая применение рудосортировочных фабрик, цель которых снизить содержание урана в хвостах, а также рекультивацию отвалов горных пород. Применение радиометрической сепарации на ГП «ВостГОК» позволило в 1,5-2 раза снизить содержание урана в отвальных хвостах: на Смолинской шахте содержание U снизилось с 180 г/т до 110 г/т, на Ингульской шахте с 200 г/т до 150 г/т. Кроме того, за два года было получено дополнительно 28 тонн урана, что снизило нагрузку на окружающую среду. 
Приаргунское производственное горно-химическое объединение (Россия)
Радиометрическое обогащение руд на Приаргунском производственном горно-химическом объединении (ППГХО) выполняется на стадии призабойной и крупнопорционной сортировке, а затем на радиометрической обогатительной фабрике, где материал подвергается покусочной сепарации.
Технологию радиометрического обогащения руд ППГХО отрабатывали на радиометрической установке, а затем на опытной радиометрической обогатительной фабрике (РОФ). По результатам исследований была спроектирована и построена промышленная РОФ комбината, которая эксплуатировалась с 1982 по 1993 г. РОФ была оснащена авторадиометрическими сепараторами «Гранат», «Агат» и «Вихрь» производства Восточного ГОКа (г. Жёлтые Воды, Украина). Впоследствии указанное оборудование было заменено на рентгенрадиометрические сепараторы ООО «Радос». 
Mary Kathleen (Австралия)
Первые авторадиометрические сепараторы были установлены на данном месторождении в 1960 г. Затем, при начале доработки месторождения в 1976 г., были установлены ещё два сепаратора. В целом, схема предварительного обогащения выглядела следующим образом. После первичного дробления производилось грохочение по классу крупности −25 мм с целью выделения отсева. Классы крупности +25 мм промывались и разделялись по крупности 140 мм. Классы +140 мм направлялись на сепараторы М 6, классы минус 140 мм на сепараторы М17. В результате сепарации из машинных классов выделялись 30-60 % отвальных хвостов с содержанием окиси-закиси урана 0,01—0,03 % при извлечении в концентрат 88-95 %.
Витватерсранд (ЮАР)
С 70-х годов XX века на различных рудниках комплекса Витватерсранд применяется радиометрическая сепарация. Выход хвостов составляет 50-80 % с содержанием урана в отвальном продукте 0,002-0,08 %.
Золотосодержащие руды
Кокпатас и Даугызтау (Узбекистан, НГМК)
Рентгенорадиометрическое обогащение производится с предварительной крупнопорционной сортировкой в автосамосвалах и последующей покусковой сепарацией.
Применение предварительного обогащения позволяет выделить 30-40 % горной массы с отвальным содержанием золота, повысить содержание золота в продукте, поступающем на ГМЗ-3, в 1,5-2 раза.
Марганцевые руды
Проектом отработки месторождения Усинское предусматривается применение технологии радиометрической сепарации.
Вольфамовые руды
Big hill (Австралия)
В результате рентгенолюминесцентной сепарации руд месторождения на процессы дробления и измельчения поступает всего около 42 % от исходного количества материала. Потери металла при радиометрическом обогащении не превышают 5 %.
Влияние на технологию переработки руды
Применение радиометрического обогащения позволяет сократить объём горной массы поступающей на дальнейшее глубокое обогащение, при одновременном повышении качества горной массы.
Кроме того, рядом исследователей показано, что применение радиометрического обогащения стабилизирует качество горной массы, поступающей на дальнейшую переработку.
При получении крупнокускового концентрата отпадает необходимость в строительстве обогатительной фабрики.
Большой вклад в развитие радиометрического обогащения внесли В. А. Мокроусов, А. П. Татаринков, Ю. О. Фёдоров, О. А. Архипов, В. А. Лилеев и др.
Литература
# Мокроусов В. А., Гольбек Г. Р., Архипов О. А. Теоретические основы радиометрического обогащения радиоактивных руд. : Недра, 1968
# Мокроусов В. А., Лилеев В. А. Радиометрическое обогащение нерадиоактивных руд. : Недра, 1979.
# Архипов О. А. Радиометрическая обогатимость руд при их разведке. : Недра, 1985.
# Пухальский Л. Ч. Рудничная геофизика. : Энергоатомиздат, 1983.
# Татарников А. П. Ядерно-физические методы обогащения полезных ископаемых. : Недра, 1974. — 114 с.
# Лагов Б. С., Лагов П. Б. Радиометрическая сортировка и сепарация твердых полезных ископаемых. : МИСиС, 2007.
Примечания

'''Александр Модестович Хирьяков''' (также — ''Кирьяков'', 1863, Пермская губерния, Российская империя — 1940, Варшава, Генерал-губернаторство Третьего Рейха в Республике Польше) — русский писатель и поэт, , , мемуарист.
Биография
Родился в Пермской губернии. Отец — Модест Николаевич Хирьяков (1814—1894), горный инженер, управляющий Лысьвенскими горными заводами; впоследствии — окружной инженер Министерства государственных имуществ по Архангельской и Олонецкой губернии, действительный статский советник (1876). Мать — Амалия Ивановна Хирьякова (в девичестве — Иосса), происходившая из семьи уральских горных инженеров немецкого происхождения.
Учился в Первой Санкт-Петербургской военной гимназии. Не желая идти по военной стязе, в 1883 году, после неудачной попытки поступить в Горный институт, поступил в Лесной институт. В 1889 году под влиянием народнических идей вместе с женой уехал в Оренбургскую губернию, где занялся сельским хозяйством, однако вскоре разочаровался и вернулся в Санкт-Петербург, где занялся журналистской и литературной деятельностью. Неоднократно бывал в Ясной Поляне и общался с Л. Н. Толстым. Последователь учения Толстого, член Комитета по изданию его произведений, сотрудничал в толстовском издательстве В. Г. Черткова «Посредник».
Сотрудничал с различными журналами и газетами. Издавал в 1906 году газету эсеровского направления «Голос». За редактирование в нежелательном духе был приговорён судом к году крепости. Во время Первой мировой войны служил фронтовым корреспондентом газеты «День».
После Октябрьской революции был арестован. Бежал из-под ареста и, совершив кругосветную поездку, обосновался в Польше. Сотрудничал в русской эмигрантской печати. В 1930-е годы был председателем Союза русских писателей и журналистов в Польше. 
Был женат на Евгении Вебер-Хирьяковой, покончившей с собой в 1939 году после немецкой оккупации Польши. Умер летом 1940 года.
Литературная деятельность
Автор стихотворений, рассказов, повестей; писал для детей. До революции печатался в «Северном вестнике», «Русском богатстве», «Вестнике Европы», «Мире Божием», «Русских ведомостях», «Речи». Печатался под псевдонимами Дужан, А. Сакмаров, Дир и др.
В 1924 году издал книгу «Человек, которого зовут Антоном» («Жизнь калмыка») в Библиотеке «Земли и Фабрики».
В Польше осенью 1925 года издавал бюллетень «Русский беженец». Сотрудничал со многими русскими зарубежными периодическими изданиями («Зарница», «Слово», «Сеятель», «Борьба за Россию», «Руль», «Русский в Англии» и другими). В варшавской газете «За Свободу!», позднее в варшавской «Молве», виленской «Наше время» публиковал цикл воспоминаний о Толстом, Н. С. Лескове, Д. С. Мережковском, писал зарисовки из жизни в дореволюционной России, рецензии. Участвовал в «Антологии русской поэзии в Польше» (Варшава, 1937).
Награждался первой премией на литературном конкурсе Союза русских писателей и журналистов в Югославии за рассказ «Медведь» (1934), третьей премией на конкурсе на гимн русских скаутов.
На его слова Д. А. Черномордиков написал рабочий гимн .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Биография и тексты
* Биография и тексты
* А. М. Хирьяков «Мирная Марсельеза»

в Абудже]]
'''Абу́джа''' ( , ) — столица Нигерии с 12 декабря 1991 года. До этого столицей был город Лагос. Абуджа расположена в 700 км к северо-востоку от прежней столицы. Население города 1 693 400 жителей (2022), население агломерации — приблизительно 3,7 млн человек (2022) .
Абуджа находится в живописной степной долине в центральной части Нигерии, на плато Джос. Этот район относительно слабо развит и этнически нейтрален. Выбирая место для новой столицы, президент Нигерии Муртала Мухаммед стремился создать город, в котором не доминировала бы ни одна этническая, социальная или религиозная группа .
Этимология
Город основал в 1828 году Абу Джа, брат и преемник правителя государства Зария хаусанской династии. Первоначально это был укреплённый лагерь, со временем превратившийся в город, названный в честь своего основателя Абуджа. По некоторым данным, в начале XX века название «Абуджа» носил город Суледжа, расположенный в 20 километрах от него . В 1976 году правительством Нигерии было принято решение о переносе столицы государства из Лагоса в Абуджу .
История
Абуджа была основана в 1828 году Абу Джа, братом и преемником правителя государства Зария хаусанской династии. В 1976 году принято решение о переносе в этот город столицы государства из Лагоса . Существенным стимулом к развитию Абуджи стал демографический взрыв в Лагосе, повлёкший за собой перенаселённость и ухудшение жилищных условий.
Проектировал новую столицу японский архитектор Кэндзо Тангэ. Строительство было начато в 1980 году, а перевод начался в августе 1986 года. Действующей столицей Абуджа стала в декабре 1991 года, после завершения первых трёх этапов строительства, включавших перевод ключевых правительственных учреждений и по 26 тысяч госслужащих и представителей деловых кругов в каждый этап, рассчитанный на 2 года . Последний, девятый, этап должен быть завершён к 2020 году. На реализацию первых трёх этапов власти Нигерии израсходовали около $4,8 млрд, при этом строительство сопровождалось коррупцией, породив идиому «подряды Абуджи» . Только на госсредства было возведено свыше 15 тысяч домов.
Административное деление
 
Город разделён на шесть районов. В Центральном расположена резиденция президента.
Экономика
Абуджа связана автодорогами с большинством районов страны. Действует международный аэропорт. Крупной промышленности в городе нет; имеются пищевкусовые предприятия, а также предприятия розничной торговли и сферы услуг .
Транспорт
Международный аэропорт имени Ннамди Азикиве — главный аэропорт, обслуживающий Абуджу и прилегающий столичный округ. Он был назван в честь первого президента Нигерии Ннамди Азикиве. Располагает международным и внутренним терминалами.
 
Абуджа связана с Насаравой, Плато, Бенуэ и Северо-восточной Нигерией федеральной автомагистралью А234, которая начинается от города как скоростная дорога имени Гудлака Джонатана, некоторые части которой всё ещё находятся в стадии строительства. Автомагистраль, связывающая Абуджу с Минной в штате Нигер, всё ещё находится в стадии строительства. Скоростная автомагистраль А2 связывает Абуджу с Кадуной на севере и Локоджей на юге. Есть также другие автомобильные связи с отдалённым регионом, например, связывающие пригород Дуце Альхаджи с плотинами Нижнего Усума и Гурара, которые снабжают город водой.
Через Абуджу проходит строящаяся железнодорожная магистраль Лагос-Кано. На данный момент построен участок между Абуджей и Кадуной. Поезда в Кадуну отправляются с железнодорожного вокзала Иду в Абудже. На железнодорожной станции есть автостоянка для пассажиров, направляющихся в центр города . Лёгкое метро Абуджи, связывающее центр города, промышленный район Иду и аэропорт, было открыто в 2018 году и стало первой скоростной транспортной системой в стране и в Западной Африке.
Планировка и застройка
В центральной части Абуджи находится комплекс правительственных зданий, а также Международный конференц-центр, Центральный банк, Дом радио, Центр охраны здоровья, крупнейшая в городе мечеть. Жилые кварталы застроены преимущественно одноэтажными зданиями; застройка быстрыми темпами расширяется от центра к периферии .
Население
 
Социальная сфера
В городе действуют университет (основан в 1988 году), Нигерийский дорожно-строительный институт, Национальный институт фармацевтических исследований .
Климат
По классификации климатов Кёппена Абуджа находится в зоне ''Aw'' (климат саванн). Наблюдаются три выраженных климатических сезона — тёплый и влажный сезон дождей (с апреля по октябрь), очень жаркий сухой сезон и разделяющий их краткий период харматана — северо-восточного пассата, приносящего сухость и пыльную мглу.
 
 
 
Примечания
 
Литература
* Абу́джа // Большой словарь географических названий / Гл. ред. В. М. Котляков. — Екатеринбург: У-Фактория, 2003. — С. 9. — 832 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-94799-148-9.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт

'''Насто́льный (стациона́рный) компью́тер, дескто́п''' ( ) — стационарный, персональный компьютер, предназначенный для работы в офисе и дома. Термин обычно используется для того, чтобы обозначить тип компьютера. Всего их 4: портативный компьютер (ноутбук и др.), карманный компьютер, встроенный компьютер или сервер. Как правило, настольный компьютер состоит из монитора, системного блока, мыши, клавиатуры и звуковой гарнитуры (колонки, наушники и др.), распространена и моноблочная конструкция, когда материнская плата с процессором и системой охлаждения, видеокартой, ОЗУ, жёстким диском или SSD, сетевой адаптер находятся в одном корпусе с дисплеем (монитором) и аудиосистемой - такая система занимает меньше места, но имеет ограничения по производительности из-за ограничения по тепловыделению компонентов - система охлаждения моноблока компактная, похожа на таковую у ноутбука. Из-за своих габаритов постоянно находится на одном рабочем месте, именно поэтому его ещё называют стационарным. При добавлении определённых периферийных устройств может превратиться в рабочую станцию.
История
До широкого распространения микропроцессоров такой тип компьютера, который мог поместиться на столе, считался удивительно редким; чаще всего использовались компьютеры типа "мини-компьютер", которые по размерам были похожи на стол. Более ранние компьютеры, как и более производительные, занимали пространство размером с целую комнату.
Самый первый десктопный компьютер был продан во второй половине 1960-х годов, начиная с итальянского Programma 101 (1965), компьютера размером с пишущую машинку . Модели десктопных компьютеров были введены в 1971 году, что привело к созданию моделей компьютеров, программируемых в BASIC (1972) .
Развитие
На протяжении 1980-х и 1990-х годов настольные компьютеры стали преобладающим типом, наиболее популярными из которых были IBM PC и его клоны. Затем первенство на рынке перехватил Apple Macintosh. В середине 1980-х некоторым успехом пользовался Commodore Amiga, но популярность этих компьютеров снизилась в начале 1990-х.
Многие настольные компьютеры той эпохи интегрировали несколько компонентов в едином корпусе (''All-in-one''). Часто объединялись дисплей и материнская плата компьютера, иногда в едином корпусе с ними исполнялась и клавиатура. Объединение компонентов уменьшало количество проводов и площадь, занимаемую устройством.
В течение 1990-х годов ''All-in-one'' (моноблоки) постепенно стали менее распространёнными, на смену им стали приходить компьютеры с раздельным системным блоком и монитором. Системный блок теперь может располагаться на полу, под столом или рядом с ним, тем самым освобождая пространство на рабочем месте для мониторов, которые становятся популярнее с каждым годом. Моноблоки как особенно компактный форм-фактор остаются популярными для корпоративных вычислительных сред и киосков.
Популярные игры, такие как Doom и Quake в течение 1990-х годов толкали геймеров на приобретения последних процессоров и видеокарт (3dfx, ATI, и Nvidia для настольных компьютеров) (обычно для компьютеров с системными блоками) для запуска этих видеоигр, хотя темпы приобретения новых комплектующих замедлились с конца 2000-х годов в связи с растущей популярностью комплектующих Intel с интегрированной графикой. Это заставило разработчиков игр прибегнуть к урезанию системных требований к видеоиграм.
Снижение популярности
 
 
В то время как настольные компьютеры уже давно являются наиболее распространённым форм-фактором для ПК , в середине 2000-х годов рост смещается от настольных компьютеров до ноутбуков . Примечательно, что в то время настольные ПК производились в основном в Соединённых Штатах, ноутбуки же (такие, например, как Foxconn) уже давно производятся на основе контрактных производителей в Азии. Этот сдвиг привёл к закрытию многих сборочных заводов в США к 2010 году. Ещё одна тенденция в это время отмечается в росте доли недорогой базовой конфигурации настольных компьютеров, что ударило по производителям ПК, таким как Dell, чья сборка настольных ПК полагались на апсейл дополнительных функций для покупателей . Ноутбуки становятся все более популярными, как для бизнеса, так и для персонального использования . 109 млн ноутбуков поставляются по всему миру в 2007 году, что на 33 % больше по сравнению с 2006 годом . В 2008 году было подсчитано, что 145,9 млн ноутбуков было продано, и что число продаж будет расти в 2009 году до 177,7 млн. . В третьем квартале 2008 года впервые было отмечено превышение мировых поставок настольных ПК по отношению к ноутбукам (38,6 млн единиц против 38,5 млн единиц) . Десятилетия развития индустрии означает, что у большинства людей уже есть настольные компьютеры, отвечающие их потребностям и нет необходимости покупать новый только для того, чтобы идти в ногу с развитием технологий. Примечателен последовательный выпуск новых версий Windows (Windows 95, 98, XP, Vista, 7, 8 и так далее), но эта тенденция замедляется в 2000-х годах из-за плохого приёма Windows Vista после Windows XP. В последнее время некоторые аналитики полагают, что выпуск Windows 8 больно ударил по продажам ПК в 2012 году, так как предприятия решили остаться на Windows 7, а не обновляться . Некоторые аналитики предположили, что Microsoft признала «однозначный похоронный звон по настольным ПК» тем, что в Windows 8 было предложено немного обновлений в функциональности настольных ПК по сравнению с Windows 7; вместо этого, инновации Windows 8 в основном связаны с мобильными устройствами . Некоторые аналитики говорят о начале пост-ПК эры, видя снижение продаж настольных ПК и ноутбуков . Снижение было обусловлено повышением мощности и применением альтернативных вычислительных устройств, а именно смартфонов и планшетных компьютеров . Хотя большинство людей использует исключительно смартфоны и планшеты для своих основных задач, таких как социальные медиа и казуальные игры, эти устройства во многих случаях могут заменить второй или третий ПК в домашних условиях, чтобы выполнять эти задачи, хотя большинство семей по-прежнему сохраняют мощный компьютер для серьёзной работы . Среди форм-факторов ПК, настольные ПК остаются основным на корпоративном рынке, но теряют популярность среди покупателей жилья. Производители ПК и электроники розничной торговли отреагировали путём инвестирования в инженерные и маркетинговые ресурсы продаж ноутбуков (изначально инвестиции были направлены на производство нетбуков в конце 2000-х годов, а затем на повышение производительности ультрабуков с 2011 года); некоторые производители считают, что есть большие возможности для оживления рынка ПК , за исключением настольных компьютеров.
Всё в одном (All-in-one, AIO)
 
Моноблоки или монипьютеры (All-in-one, AIO, ) были популярны в начале 1980-х среди компьютеров, предназначенных для профессионального использования (Kaypro II, Osborne 1, , ). Многие производители домашних компьютеров, такие как Commodore и Atari включали материнскую плату компьютера в одном корпусе с клавиатурой; эти системы чаще всего подключались к телевизору. Apple выпустила несколько популярных примеров компьютеров ''All-in-one'', такие как оригинальный Macintosh в середине 1980-х годов и iMac в конце 1990-х и 2000-х годов. К началу 2000-х годов многие проекты All-in-one были с плоскими дисплеями, и в конце 2012 года некоторые модели All-in-one также стали оснащаться сенсорными экранами для возможности полноценной работы в Windows 8.
Некоторые настольные компьютеры, такие как iMac G4, использовали компоненты ноутбука для того, чтобы уменьшить размер корпуса системы . Также как и ноутбуки, некоторые настольные компьютеры характеризуются тем, что к их компонентам довольно трудно добраться (также как и в случае с ноутбуками). Тем не менее, новые модели компьютеров изменили свой подход к этому вопросу. Многие из нынешних производителей используют стандартные Off-The-Shelf-компоненты и проектируют свои компьютеры так, чтобы их было удобно ремонтировать .
Сравнение с ноутбуками
Настольные компьютеры имеют преимущество над ноутбуками, а запасные части и расширения, как правило, бывают более стандартизированными, что привело к снижению цен и большей доступности. Например, размер и установка материнской платы стандартизирован в ATX, MicroATX, BTX и в других форм-факторах. Настольные компьютеры имеют несколько стандартных карт расширения, таких как обычные PCI или PCI Express, а в ноутбуках только, как правило, один слот Mini-PCI и один слот PC Card (или слот ExpressCard, на данный момент оба этих стандарта устарели). Процедуры монтажа и демонтажа рабочих столов, как правило, просты и стандартизированы. Добавления или замены некоторых частей, таких как оптический привод, жёсткий диск, видеокарта, или добавление дополнительных модулей памяти, часто довольно просты, и не требуют специальных инструментов и высокой квалификации. Это означает, что настольный компьютер может быть настроен и обновлён в большей степени, чем ноутбук. Эта возможность делает настольные компьютеры популярными среди геймеров и энтузиастов. Ещё одним преимуществом является то, что десктоп не требует отдельного (выносного) блока питания, как портативные компьютеры, потому что он подключается к розетке. Настольные компьютеры также обеспечивают больше места для вентиляторов охлаждения и вентиляционных отверстий для отвода тепла, что позволяет энтузиастам «разгонять» свои компьютеры с меньшим риском. Двумя крупными производителями микропроцессоров Intel и AMD были разработаны специальные процессоры для мобильных компьютеров (ноутбуков), которые потребляют меньше энергии и выделяют меньшее количество тепла, но имеют более низкий уровень производительности. Портативные компьютеры, наоборот, предлагают портативность, что настольные ПК (в том числе малого форм-фактора и настольные All-in-one компьютеры) не могут обеспечить из-за своего большого размера и дизайна. All-in-one-дизайн ноутбука обеспечивает клавиатуру и устройства (например, трекпад) для своих пользователей, и может опираться на мощности, подаваемые от аккумулятора. В ноутбуки также широко интегрированы беспроводные технологии, такие как WiFi, Bluetooth и 3G, предлагая своим пользователям более широкий спектр возможностей для подключения к Интернету, хотя эта тенденция меняется, поскольку во всё большее ко-во настольных компьютеров включают одни или более из этих технологий. Настольный компьютер нуждается в ИБП для бесперебойной работы или хотя бы безопасного завершения работы при внезапном отключении питания. Использование производительных настольных ПК требует больших и дорогих ИБП . Ноутбук с достаточно заряженной батареей может продолжать использоваться в течение нескольких часов в случае отключения от источника электроэнергии и не зависит от перебоев электропитания.
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Oriflame Holding AG (Oriflame)''' (произносится ''Орифлэйм'' ) — шведско-швейцарская компания, специализирующаяся на разработке, производстве и продаже средств по уходу за кожей, средств личной гигиены, парфюмерии и декоративной косметики, продукции здорового питания и аксессуаров.
С 2004 года компания была зарегистрирована в Люксембурге под названием Oriflame Cosmetics S.A. и по 2015 год акции компании обращались на Стокгольмской бирже (NASDAQ OMX Nordic); в 2015 году компания провела реорганизацию головной группы, поменяла регистрацию с люксембургской на швейцарскую, по месту расположения финансово-юридических подразделений, а также сменила название: c июля 2015 года на NASDAQ OMX Nordic обращаются акции компании Oriflame Holding AG.
Центры разработки продукции компании находятся в Стокгольме и Дублине. По данным компании, она представлена в 60 странах мира , где предлагает свою продукцию на сайтах и по регулярно обновляющимся каталогам. Компания «Орифлэйм» работает методом прямых продаж (продавая свою продукцию напрямую онлайн или оффлайн, через консультантов — партнёров компании).
История
Компания «Орифлейм» была основана в Швеции в 1967 году братьями Йонасом и Робертом аф Йокниками совместно с их другом. Своё название компания получила в честь Орифламмы — Королевского знамени (орифламма —  — золото,  — пламя), изначально представлявшего запрестольную хоругвь и использовавшегося в качестве боевого знамени французскими королями.
Ключевые даты
* 1967 год — основание компании в Швеции ;
* 1970 год — вышел первый каталог Oriflame
* 1972 год — компания выходит на международный косметический рынок, открывает офис головного правления в Брюсселе;
* 1982 год — компания открывает центральный научно-производственный комплекс в Ирландии;
* 1982 год — компания была зарегистрирована на Лондонской товарной бирже;
* 1992 год — начало деятельности компании в России и Украине;
* 1995 год — открытие производственного комплекса в Варшаве, Польша;
* 18 марта 1996 года — начало работы методом прямых продаж и внедрение многоуровневого маркетинг-плана в России ;
* 1996 год — открытие производства в Дели, Индия;
* 2003 год — компания приобрела новый производственный комплекс в Швеции ;
* 2004 год — в России в г. Красногорске (Московской обл.) начинается строительство первого торгово-производственного комплекса компании ;
* 2004 год — акции компании выпущены на Стокгольмскую биржу ;
* 2005 год — открытие производства в сорока километрах от Шанхая, Китай;
* 2006 год — запущен производственный комплекс в Красногорском районе Московской области (переведен в Ногинский район М. О. в 2015 г.)
* 2009 год — на первом российском заводе выпущена миллионная губная помада ;
* 2009 год — количество консультантов Орифлэйм в мире превысило 3 млн человек ;
* февраль 2015 года — компания открыла производственно-логистический комплекс (26 га, объём инвестиций более 150 млн евро) в Ногинском районе Московской области и начала производство губной помады, шампуней, гелей для душа, дезодорантов и другой продукции.
Деятельность
 . Постоянный ассортимент компании — почти 1000 наименований. Информационная поддержка осуществляется при помощи каталогов и других печатных материалов, выходящих тиражом 100 миллионов экземпляров на 35 языках и разработанных собственным дизайнерским агентством компании. На местных рынках такая стратегия поддерживается рекламными кампаниями и интенсивными программами по связям с общественностью, способствующими развитию популярности марки.
Компания Oriflame продает свою косметику дистанционно — через интернет, а также методом прямых продаж. Зарегистрировавшееся в качестве «консультанта» лицо получает возможность покупать продукцию со скидкой около 20 % и более, а также может получать комиссионное вознаграждение за доставку товаров и за покупки приглашенных ими клиентов.
Компания имеет пять собственных фабрик, расположенных в Швеции, Польше, России, Китае и Индии и два центра исследований и разработок — в Дублине (Ирландия) и Стокгольме (Швеция) .
В России
Компания начала свою деятельность в России в 1992 году, предлагая свою продукцию в розничных магазинах .
В 1996 году начала продвигать свою продукцию методом прямых продаж .
В 2006—2013 гг. владела фабрикой в Красногорском районе (Московская область) по производству губной помады и блеска для губ; в конце 2014 года производство из Красногорска было перенесено в Ногинский район Московской области, где компания инвестировала 150 млн евро в строительство производственно-логистического комплекса .
Сервисные пункты обслуживания «Орифлейм» расположены более чем в 1900 городах России . В 18 крупных городах (Москва, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Краснодар, Воронеж, Саратов, Новосибирск, Казань, Пермь, Ростов-на-Дону, Уфа, Омск, Иркутск, Челябинск, Ярославль, Хабаровск, Волгоград, Нижний Новгород, Красноярск и Самара) работают Сервисные центры .
Согласно годовому отчету компании, опубликованному 14 февраля 2013 года, продажи подразделения «CIS & Baltics» в 2012 году составили 800 млн евро, что больше половины от общего объёма продаж (1489,3 млн евро) компании в мире. В рейтинге Эксперт-400 с показателями продаж 2011 года компания занимает 323-е место с заявленным объёмом продаж 19,115 млрд рублей .
В интервью в сентябре 2013 года глава компании Магнус Брэннстрём заявил, что Россия является первым по величине рынком для Oriflame, Украина — вторым, Казахстан входит в первую десятку, а в целом на страны СНГ приходится более половины всех продаж компании .
В 2023 году Oriflame продала российский бизнес (завод в Ногинске) группе компаний «Арнест» .
Критика
В 2019 году в Иране был закрыт главный офис компании, а также задержаны 4 сотрудника, позже отпущенных под залог . Через несколько месяцев министр по делам разведки Ирана обвинил компанию Oriflame в намерении подорвать государственную безопасность Ирана .
В 2014 году российское подразделение «Орифлейм» было заподозрено Управлением ФНС в намеренном занижении доходов и уклонении от уплаты налогов .
В январе 2016 года ФНС России выиграла суд о трансграничных операциях и дополнительной выплате налогов компании Орифлейм в размере более 580 миллионов рублей . В апреле 2017 года в офисе был проведен повторный обыск по обвинению в мошенничестве в особо крупном размере .
См. также
* Сетевой маркетинг
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт

(1502), древнейшая из сохранившихся португальских навигационных карт, показывающая результаты экспедиций Васко да Гамы, Христофора Колумба и других исследователей. На ней также изображён меридиан, разделявший по Тордесильясскому договору португальскую и испанскую половины мира.]]
'''Вели́кие географи́ческие откры́тия''' — период в истории человечества, начавшийся в XV веке и продолжавшийся до XVIII века, в ходе которого европейцы открывали новые земли и морские маршруты в Африку, Америку, Азию и Океанию в поисках новых торговых партнёров и источников товаров, пользовавшихся большим спросом в Европе. Историки обычно соотносят «Великие географические открытия» с первопроходческими дальними морскими путешествиями португальских и испанских путешественников в поисках альтернативных торговых путей в «Индии» за золотом, серебром и пряностями .
Само понятие географических открытий связано с возрастающей потребностью иметь достоверную географическую информацию в торговых и политических целях. Ранее факты, полученные в результате отдельных путешествий (например, американских походов викингов), либо не находили широкого признания, либо лишь незначительно видоизменяли господствующую мифологическую картину мира. Технический прогресс в Европе обусловил возможность дальних морских путешествий, а развитие торговли — потребность в соответствующих знаниях .
Португальцы начали систематическое исследование атлантического побережья Африки в 1418 году под покровительством принца Генриха, в конечном счёте обогнув Африку и войдя в Индийский океан в 1488 году. В 1492 году в поисках торгового пути в Азию испанские монархи одобрили план Христофора Колумба отправиться на запад через Атлантический океан в поисках «Индии», в результате чего была открыта новая часть света. С целью предотвращения конфликта между Испанией и Португалией был заключён Тордесильясский договор, по которому мир был разделён на две части, где каждая из сторон получала эксклюзивные права на открываемые ими земли.
В 1498 году португальская экспедиция под руководством Васко да Гамы смогла достигнуть Индии, обогнув Африку и открыв прямой торговый путь в Азию. Вскоре португальцы ушли ещё дальше на восток, достигнув «Островов пряностей» в 1512 году и высадившись в Китае годом позже. В 1522 году экспедиция Фернана Магеллана, португальца, состоявшего на испанской службе, отправилась на запад, совершив первое в мире кругосветное путешествие. Тем временем испанские ''конкистадоры'' исследовали американский континент, а позже некоторые из островов юга Тихого океана.
В 1495 году французы и англичане и, немного позже, голландцы включились в гонку за открытие новых земель, бросив вызов иберийской монополии на морские торговые пути. Они исследовали новые маршруты, сначала северные, затем через Тихий океан вокруг Южной Америки, но в конечном счёте последовали за португальцами вокруг Африки в Индийский океан, открыв Австралию в 1606 году, Новую Зеландию в 1642 году и Гавайские острова в 1778 году . Тем временем с 1580-х по 1640-е годы русские первопроходцы открыли и покорили почти всю Сибирь.
Великие географические открытия способствовали переходу от Средневековья к Новому времени, вместе с эпохой Возрождения и подъёмом европейских национальных государств. Карты далёких земель, размножаемые с помощью изобретённого Гутенбергом печатного станка, способствовали развитию гуманистического мировоззрения и расширению кругозора, породив новую эпоху научного и интеллектуального любопытства. Продвижение европейцев в новые земли привело к созданию и подъёму колониальных империй, при контактах между Старым и Новым Светом происходил колумбов обмен: перемещались по планете растения, животные, продукты питания, целые народы (в том числе рабы), инфекционные болезни, а также шёл культурный обмен между цивилизациями, это был один из важнейших этапов глобализации в экологии, сельском хозяйстве и культуре в истории. продолжились и после эпохи Великих географических открытий, в результате чего вся поверхность земного шара была нанесена на карты, а далёкие цивилизации смогли встретиться друг с другом.
Предпосылки (1241—1437)
 и Дорога специй, в 1453 году они были блокированы Османской империей, что стало причиной поиска новых морских торговых путей]]
Средневековые представления европейцев об Азии за пределами Византийской империи основывались на отдельных сообщениях, часто обрастающих легендами, датируемых временами завоевательных походов Александра Македонского и его наследников. Другим источником были рахдониты, еврейские купцы, которые вели торговлю между европейской и мусульманской цивилизациями во времена государств крестоносцев.
В 1154 году Аль-Идриси, работавший при дворе сицилийского короля Рожера II, написал комментарии к известной в то время карте мира, ''Книгу Рожера'' , однако Африка была известна лишь частично христианским, генуэзским и венецианским, а также арабским мореплавателям, а южная часть континента оставалась неисследованной. Несмотря на то, что в Европе рассказывали о крупных африканских государствах за Сахарой, фактически знания европейцев ограничивались средиземноморским побережьем. А после завоевания арабами северной Африки, её сухопутные исследования стали невозможны. Знания об атлантическом побережье Африки были неполными, а их источниками были главным образом греческие и римские карты, основанные на знаниях карфагенян, в том числе времён римских завоеваний в Мавретании. О Красном море европейцы знали очень мало, и только торговые связи морских республик, главным образом Венеции, пополняли копилку знаний о морских путях .
К XV веку городское население Европы значительно выросло, что обусловило развитие ремесла и торговли. Набирала обороты международная торговля. В результате Крестовых походов сложились прочные торговые связи со странами Востока, откуда в Европу везли предметы роскоши и пряности. К этому времени известные месторождения золота (крупнейшее — в венгерском Кремнице) и серебра (крупнейшие — в саксонских Гарце и Фрайберге и в венгерском Шемнице) были практически истощены, и европейские государства испытывали недостаток в драгоценных металлах для чеканки монет. Кроме того, Средиземноморский район был сильно перенаселён для того времени.
Изобретение в XV веке книгопечатания привело к распространению технической и философской литературы, всё больше и больше стали использоваться простые механизмы и новые источники энергии. Получили распространение идеи Аристотеля и Эратосфена о том, что Индии можно достигнуть, плывя на запад.
Появление пушек и огнестрельного оружия позволило значительно обезопасить дальние путешествия. В XV веке появляется новый тип парусного судна — каравелла. Эти корабли прекрасно подходили для длительных морских плаваний: они были невелики по размеру, имели небольшой экипаж, но вместительный трюм. Кроме того отличная манёвренность была удобной для исследования незнакомых береговых линий.
Новые успехи были сделаны в картографии. Карты стали более точными, на них стали наноситься широты, очертания берегов, местонахождение портов (такие карты получили название портулан). Для навигации использовались компас и астролябия, качество которых значительно улучшилось к XVI веку.
Завоевание османами Балкан и территории Малой Азии (ныне — Турция) затруднили для европейцев использование прежних восточных (сухопутных и морских) торговых маршрутов. Однако торговля с Востоком приносила огромные прибыли (700—800 % дохода), поэтому всё более и более возрастало желание найти морской маршрут (восточный или западный) в Индию и Китай.
Средневековые путешествия
Эпохе Великих географических открытий предшествовал ряд европейских экспедиций, пересекших Евразию по суше в позднем средневековье . Несмотря на то, что Европе угрожало монгольское нашествие, грозившее разорением территорий и разрушениями, монгольские государства также были заинтересованы в торговых связях через континент и, с 1206 года, ''Pax Mongolica'' обеспечивала безопасность на торговых путях от Среднего Востока до Китая . Некоторые европейцы воспользовались этим для того, чтобы осуществить путешествие на восток. Большинство из них было итальянцами, так как торговля между Европой и Средним Востоком контролировалась главным образом морскими республиками. Тесные связи итальянских городов-государств с Левантом способствовали возрастанию коммерческого интереса к странам, находящимся на Дальнем Востоке.
Христианские посольства, направленные в Каракорум во время монгольского вторжения в Сирию, помогли европейцам расширить свои знания о мире. Первым таким путешественником был Джованни Плано Карпини, отправленный папой Иннокентием IV к кагану в Монголию в 1241 и вернувшийся обратно в 1247 годах . В то же самое время русский князь Ярослав Всеволодович, а впоследствии его сыновья Александр Невский и Андрей Ярославич посещали монгольскую столицу. Однако несмотря на важное политическое значение, об этих миссиях не осталось подробных записей. За ними последовали другие путешественники, в том числе француз Андре де Лонжюмо и фламандец Гильом де Рубрук, которые добрались до Китая через Центральную Азию . Однако наиболее известным из них стал Марко Поло. Венецианский купец вёл записи о своих странствиях по Азии с 1271 по 1295 годы, описал посещение двора правителя Юани Хубилая в ''«книге чудес света»'', которой зачитывалась вся Европа .
 (1271—1295)]]
В 1291 году братьями-купцами Вивальди была предпринята первая попытка исследования Атлантического океана. Отплыв из Генуи на двух галерах, они исчезли у марокканского побережья, что укрепило страхи перед океаническими плаваниями . С 1325 по 1354 годы марокканский учёный из Танжера Ибн Баттута, совершил путешествия по Северной Африке, Южной Европе, Среднему Востоку и Азии, достигнув Китая. После возвращения он продиктовал отчёт о своих приключениях учёному, встреченному им в Тунисе . В 1357—1371 годах в Европе огромную популярность получила книга Джона Мандевиля о его предполагаемых путешествиях. Несмотря на чрезвычайную ненадёжность и даже фантастичность описаний, её использовали для получения общих представлений о Востоке, Египте и Леванте, подтверждая старое убеждение о том, что Иерусалим является центром мира.
В 1400 году в Италию из Константинополя попал перевод на латинский язык ''Географии'' Птолемея. Возрождение римского географического знания стало настоящим откровением для европейцев , хотя и укрепило их в мысли о том, что Индийский океан окружён сушей. Затем последовал период , в 1439 году Никколо Конти опубликовал отчёт о своём путешествии в качестве мусульманского купца в Индию и Юго-Восточную Азию. Затем в 1466—1472 годах русский купец из Твери Афанасий Никитин совершил путешествие в Индию, которое описал в книге ''Хождение за три моря''.
Эти сухопутные путешествия имели лишь небольшое среднесрочное значение. Монгольская империя развалилась так же быстро, как и была создана, и торговые маршруты на восток стали более трудными и опасными. Чёрная смерть в XIV веке также создала препятствия для путешествий и торговли . Подъём Османской империи в дальнейшем также ограничил возможности торговли Европейцев с Востоком по суше.
Китайские географические открытия
''См. также ''
 , показаны маршруты плаваний между портами Юго-Восточной Азии до Малинди, из китайской военной энциклопедии 1628 года]]
В 1368 году, после свержения династии Юань, монголы уступили контроль над большей частью Китая династии Мин в результате восстания Красных повязок. Китайцы имели торговые связи в Азии, и плавали к берегам Аравии, Восточной Африки и Египта со времён династии Тан (618—907).
В период с 1405 по 1421 годы третий минский император Чжу Ди организовал серию плаваний для сбора дани в Индийский океан под командованием адмирала Чжэн Хэ . Для этих дипломатических экспедиций был построен большой флот, состоящий из джонок. Крупнейшие из этих джонок назывались ''баочуань'' (корабли сокровищ), их длина составляла до 121 метра от носа до кормы, и на них находилось до тысячи моряков. Первая экспедиция отправилась в путь в 1405 году. Хорошо задокументировано семь экспедиций, из которых каждая последующая была более представительной и дорогой, чем предыдущая. Эти флоты посетили Аравию, Восточную Африку, Индию, Малайский архипелаг и Таиланд (в то время носивший название Сиам), на всём пути ведя обмен товарами . Они передавали в подарок золото, серебро, фарфор и шёлк, а обратно привозили такие диковинки как страусов, зебр, верблюдов, слоновую кость и жирафов . После смерти императора Чжэн Хэ возглавил последнюю экспедицию, которая вышла из Нанкина в 1431 году и вернулась в Пекин в 1433 году, достигнув берегов Мадагаскара. Эти путешествия были описаны Ма Хуанем, мусульманским путешественником и переводчиком, который сопровождал Чжэн Хэ в трёх из семи экспедиций .
Однако после этого дальние экспедиции прекратились, так как правители династии стали осуществлять политику ''хайцзинь'', изоляционизма, что ограничило морскую торговлю. Экспедиции прекратились сразу после смерти императора, так как китайцы потеряли интерес к тому, что они называли «землями варваров» , а последующие императоры считали, что такие мероприятия наносят вред Китайскому государству. Чжу Гаочи наложил запрет на экспедиции, а при Чжу Чжаньцзи большая часть информации о флоте Чжэн Хэ и его плаваниях была уничтожена или утрачена.
Атлантический океан (1419—1507)
''См. также '' 
''См. также ''
 (красный) и венецианские (зелёный) морские торговые пути в Средиземном и Чёрном море]]
С VIII до XV столетия Венецианская и соседние Морские республики удерживали монополию на европейскую торговлю со Средним Востоком. Великий шёлковый путь и Дорога специй, по которым везли пряности, благовония, лекарственные травы, сами лекарства и опиум, сделали эти средневековые города-государства сказочно богатыми. Пряности были самым дорогим и востребованным товаром в средневековье, широко применялись в медицине , религиозных ритуалах, косметике, парфюмерии, а также в качестве вкусовых добавок и для консервации . Все они импортировались из Азии и Африки. Мусульманские купцы, главным образом потомки арабских мореплавателей из Йемена и Омана, контролировали морские маршруты через Индийский океан, перекупая товар, поступающий из мест его производства на Дальнем Востоке в Индию, главным образом в Кожикоде, а затем перевозя его на запад в Ормуз на берегу Персидского залива и в Джидду на Красном море. Отсюда сухопутными маршрутами они следовали к средиземноморскому побережью. Венецианские купцы продавали эти товары далее по всей Европе до возвышения Османской империи, которое произошло после падения Константинополя в 1453 году, отрезав европейцев от смешанных морских и сухопутных торговых путей.
Вынужденная свернуть свою активность в Причерноморье, а также из-за войны с Венецией, Генуя вернулась к североафриканской торговле зерном, оливковым маслом (которое использовалось также для освещения) и поискам серебра и золота. Европейцы испытывали постоянный дефицит в серебре и золоте , так как монеты двигались только в направлении из Европы, тратились на восточную торговлю, которая теперь была отрезана. Несколько европейских выработок были уже истощены , недостаток золотых и серебряных слитков привёл к развитию сложной банковской системы для управления торговыми рисками (первый государственный банк, ''Банк Сан-Джорджо'', был создан в Генуе в 1407 году). Совершая плавания в порт Брюгге (Фландрия) и в Англию, генуэзское сообщество также обосновалось и в Португалии , которая стала получать выгоды от их предприятий и финансовых операций.
Для первого океанического путешествия западноевропейцы использовали компас, а также пользовались последними достижениями картографии и астрономии. Для навигации применялись арабские навигационные приборы, такие как астролябия и квадрант. Для европейских плаваний, как правило, каботажных, в непосредственной близости к берегу, использовались портуланы. Эти карты отмечали известные маршруты, отмеченные береговыми ориентирами: мореплаватели плыли через каждый из известных ранее пунктов, следуя указанием стрелки компаса, определяя своё местоположение по ориентирам .
Португальские географические открытия
''См. также '' 
''См. также Исследование Африки европейцами''
 , около 1400 г., выделена территория современного государства Нигер]]
В 1297 году, после завершения Реконкисты в Португалии, король Диниш I обратил своё внимание на внешнюю торговлю и в 1317 году заключил соглашение с генуэзским купцом , назначив его первым адмиралом португальского флота, целью которого была защита страны от набегов пиратов-мусульман . Вспышка эпидемии бубонной чумы привела к снижению численности населения страны во второй половине XIV века, это способствовало повышению значимости морского побережья, где большая часть населения занималась рыболовством и торговлей . В 1325—1357 годах король Афонсу IV покровительствовал морской торговле и отправлял в Атлантический океан первые экспедиции . Канарские острова, уже известные генуэзцам, были объявлены официально открытыми португальской экспедицией в 1336 году, но в 1344 кастильцы оспорили права Португалии на них, усилив своё влияние на море .
В 1415 году Сеута была захвачена Португалией, которая стремилась получить контроль за навигацией у африканского побережья. Инфант Энрике (Генрих), впоследствии прозванный Мореплавателем за то, что посвятил жизнь организации исследовательских морских экспедиций (хотя сам он в этих экспедициях не участвовал), был хорошо осведомлён о прибыльности и перспективности Транссахарской торговли. Веками торговые пути, по которым везли рабов и золото и соединявшие Западную Африку со Средиземноморьем через Западную Сахару, контролировали враждебные Португалии мусульманские государства Северной Африки.
Энрике хотел знать, как далеко мусульманские владения простираются на юг Африки, рассчитывая обогнуть её и наладить морскую торговлю с Западной Африкой, найдя союзников в легендарных христианских государствах к югу , в частности потерянного христианского королевства Пресвитера Иоанна , а также хотел выяснить, возможно ли попасть в далёкую Индию, источник драгоценных пряностей, по морю. Он финансировал морские экспедиции на юг от Мавритании, привлекая к ним купцов, судовладельцев и других заинтересованных в открытии новых торговых путей лиц. Вскоре в Атлантическом океане были открыты Мадейра (1419) и Азорские острова (1427).
В то время европейцы не знали, что находится за мысом Нун на побережье современного Марокко, и разворачивали свои корабли сразу, как только его достигали . Старинные морские мифы называли этот мыс пределом для мореплавания, предупреждали об океанических монстрах, непригодном для плавания море и палящем солнце, которые уничтожат любой корабль, посмевший заплыть за этот мыс, но мореходы принца Энрике пренебрегли ими: начиная с 1421 года, они регулярно заплывали за него, а в 1434 году один из капитанов Энрике, Жил Эанеш обогнул мыс Бохадор.
Большим технологическим скачком стало появление в середине XV века каравеллы, небольшого корабля, способного совершать плавания под парусом дальше, чем другие европейские корабли того времени . Ставшая развитием португальских рыболовецких судов, она стала первым кораблём, который смог выйти за границы привычных прибрежных каботажных плаваний и безопасно выходить в открытый океан. Для навигации португальцы использовали эфемериды, этот метод прошёл значительное развитие в XV столетии. Эти таблицы произвели революцию в навигации, позволив рассчитывать широту. Тем не менее, точный расчёт долготы ещё несколько столетий был недоступен для мореплавателей . Регулярные плавания на каравеллах становились всё дальше, в среднем мореплаватели продвигались на юг на один градус в год . Побережье Сенегала и Зелёный мыс были достигнуты в 1445 году Динишем Диашем, а в 1446 году Алвару Фернандеш дошёл почти до берегов современного Сьерра-Леоне.
Падение Константинополя в 1453 году и переход города под контроль Османской империи стало сильным ударом для христианского мира, и торговые пути на Восток для Европы закрылись. В 1455 году папа Николай V издал буллу '' '', которая подкрепляла предыдущую буллу '' '' (1452), и передавала все земли и моря, открытые далее мыса Бохадор, во владение португальского короля Афонсу V и его наследников, а также торговлю и завоевания у мусульман и язычников, что стало началом ведения политики '' '' в Атлантике . Король, который узнал от генуэзцев о морском пути в Индию, заказал у фра Мауро карту мира, которая прибыла в Лиссабон в 1459 году .
В 1456 году Диогу Гомеш достиг берегов архипелага Кабо-Верде. В последующее десятилетие несколько капитанов на службе принца Энрике, в том числе генуэзец и венецианец Алоизий Када-Мосто, обнаружили оставшиеся острова, которые были освоены ещё в XV столетии. В 1460-х годах португальцы открыли побережье Гвинейского залива, богатое золотом и слоновой костью.
 XV века.]]
Португальские исследования после смерти принца Энрике
В 1461—1462 годах Педру де Синтра достиг берегов Сьерра-Леоне и дал названия их многим географическим объектам. Принц Энрике умер в ноябре 1460 года, после чего финансирование экспедиций прекратилось, пока в 1469 году лиссабонский купец Фернан Гомиш не получил монополию на торговлю с Гвинейским заливом в обмен на обязательство ежегодно исследовать по 100 миль к югу в течение пяти лет . При его финансировании мореплаватели , Перу Эшкобар, Лупо Гонзалвеш, Фернан ду По и сделали даже больше, чем он обещал. Они достигли южного полушария и островов Гвинейского залива, в том числе Сан-Томе и Принсипи в 1471 году. В 1472—1473 гг Руй ди Сикейра исследовал побережье Африки к югу от экватора. В южном полушарии они использовали для навигации созвездие Южного Креста.
В этом районе началась торговля аллювиальным золотом с арабскими и берберскими купцами, а в 1481 году взошедший на трон Жуан II решил построить факторию Сан-Жоржи-да-Мина на Золотом Берегу. В 1482 году Диогу Кан открыл устье реки Конго , а в 1486 дошёл до Кейп-Кросса (современная Намибия).
В 1488 году экспедиция Бартоломеу Диаша обогнула один из южных мысов Африки, который назвала «мысом штормов» ( ), встала на якорь в заливе Мосселбай, а затем направилась на восток до устья Грейт-Фиша, попав в Индийский океан из Атлантического. Одновременно Перу да Ковильян, тайно отправленный королём по суше на поиски пресвитера Иоанна и «земель пряностей», достиг Индии и Эфиопии, где собрал важную информацию о Красном море и побережье Кении и выяснил, что морской маршрут в Ост-Индию возможен . Вскоре мыс Штормов был переименован Жуаном II в «мыс Доброй Надежды» ( ), так как возможность морского пути в Индию открывала оптимистичные перспективы для торговли, а также опровергало представления, существовавшие со времён Птолемея, что Индийский океан окружён сушей.
Открытие Америки (1492)
 
 , 1492—1503]]
Соседка Португалии на Иберийском полуострове Кастилия в 1402 году предъявила свои права на Канарские острова, расположенные у западного побережья Африки, однако затем увязла в решении вопросов внутренней иберийской политики и отражении мусульманских вторжений, которые продолжались весь XV век. Только в конце столетия, после унии корон Кастилии и Арагона и завершения ''реконкисты'', пришло время для поисков новых морских торговых путей. Королевство Арагон было важнейшей средиземноморской морской державой, под его контролем находились территории восточной Испании, юго-западной Франции, крупные острова, такие как Сицилия, Мальта и Сардиния, а также Неаполитанское королевство, чьи материковые владения простирались до Греции. В 1492 году католические короли захватили Гранадский эмират, который снабжал Кастилию африканскими товарами через выплату дани, и решили финансировать экспедицию Христофора Колумба в надежде разрушить португальскую монополию на западноафриканские торговые пути в «Индии» (восточную и южную Азию), отправившись на запад . До этого дважды, в 1485 и 1488 годах, Колумб безуспешно предлагал осуществление этого проекта португальскому королю Жуану II.
Вечером 3 августа 1492 года Колумб отплыл из Палос-де-ла-Фронтеры на трёх кораблях: одной большой каракке, ''Санта-Марии'', которая носила название ''Ла Галлега'' (''галисийка''), и двух меньших каравеллах, ''Пинте'' и ''Санта-Кларе'', вошедшей в историю как ''Нинья''. Сначала Колумб отправился к Канарским островам, где пополнил припасы перед пятинедельным путешествием через океан, а затем пересёк Атлантику в части, известной сегодня как Саргассово море.
12 октября 1492 года была обнаружена земля, и Колумб назвал открытый остров (в архипелаге Багамских Островов) ''Сан-Сальвадор'', как он полагал, он достиг «Вест-Индии». Колумб также открыл северо-восточное побережье Кубы (где высадился 28 октября 1492 года) и северное побережье Эспаньолы (5 декабря 1492 года). Он встретился с местным касиком Гуаканагари, который разрешил ему оставить несколько человек на острове.
 '', ''Пинты'' и ''Санта-Марии'' в Палос-де-ла-Фронтере, Испания]]
Колумб оставил 39 человек и основал поселение ''Ла-Навидад'' на территории современной Республики Гаити . Перед возвращением в Испанию он взял с собой от десяти до двадцати пяти аборигенов. Только семь или восемь ''индейцев'' доплыли до Испании живыми, но и они произвели большое впечатление в Севилье .
На обратном пути шторм заставил 4 марта 1493 года завести корабли в док Лиссабона. Проведя неделю в Португалии, экспедиция вернулась в Испанию, войдя в гавань Палоса 15 марта 1493 года. Известие об открытии новых земель .
Колумб и другие испанские путешественники сначала были разочарованы своими открытиями: в отличие от Африки и Азии, жители Карибских островов вели очень вялую торговлю с испанскими кораблями. Поэтому возникла потребность в колонизации островов. Испанцы смогли найти те богатства, на которые рассчитывали, только после исследования континента.
Тордесильясский договор (1494)
 
 
Вскоре после прибытия Колумба из «Вест-Индии» возникла необходимость в разделении сфер влияния между Испанией и Португалией с целью избежания конфликтов . 4 мая 1493 года, через два месяца после прибытия экспедиции Колумба, католические короли получили от Александра VI буллу (''Inter caetera''), согласно которой все земли к западу и к югу от линии, соединяющей полюса Земли и проходящей в ста лигах западнее и южнее любого из Азорских островов или островов Кабо-Верде, принадлежали Испании, впоследствии все материковые земли и острова, принадлежащие Индии. Это не устраивало Португалию, которая не могла претендовать на земли, недавно открытые ею к востоку от этой линии.
Португальский король Жуан II не был удовлетворён таким положением вещей, полагая, что булла даёт ему слишком мало земли от достигнутой Индии, его главной цели. Поэтому он вступил в переговоры с испанскими королём Фердинандом II и королевой Изабеллой I о переносе границы на запад, что позволило бы ему претендовать на недавно обнаруженные им земли к востоку от этой линии .
Соглашение было достигнуто в 1494 году подписанием Тордесильясского договора, который «разделял» мир между двумя странами. По этому договору Португалия «получила» все земли за пределами Европы к востоку от линии, проходящей в 270 лигах к западу от островов Кабо-Верде (уже к тому времени португальских), таким образом получив контроль над Африкой, Азией и востоком Южной Америки (Бразилией). Испанцы получили все земли к западу от этой линии, по большей части эти территории были совершенно неизвестны, впоследствии оказалось, они в себя включали всю западную часть американского континента и тихоокеанские острова.
Новый Свет: Америка
 1507 года, на которой впервые появился топоним «Америка»]]
Только небольшая часть разделённой территории была известна европейцам на момент подписания договора. Вскоре после первого плавания Колумба множество исследователей направилось на запад, в том же самом направлении. Начиная с 1497 года начался бум морских исследований западных берегов Атлантики.
В этом году генуэзец Джон Кабот получил патентную грамоту от английского короля Генриха VII. Отплыв из Бристоля, возможно, получив для экспедиции средства от бристольских купцов, Кабот пересёк Атлантический океан в северных широтах, надеясь, что так путь в «Вест-Индию» будет короче и высадился на побережье Северной Америки, возможно, на Ньюфаундленде.
В 1499 году Жуан Фернандиш Лаврадор, получивший патент короля Португалии, вместе с Перу ди Барселушем впервые обнаружил полуостров Лабрадор, который был назван его именем. После возвращения он, возможно, заходил в Бристоль, чтобы получить патентную грамоту и в дальнейшем заниматься исследованиями для англичан . Примерно в то же самое время, в 1499—1502 годах, братья Гашпар и Мигель Корте Реалы исследовали побережье Гренландии и Ньюфаундленда в поисках Северо-Западного прохода в Азию . Эти открытия были отражены на Планисфере Кантино в 1502 году.
«Истинные Индии» и Бразилия
В 1497 король Португалии Мануэл I отправил большой флот на восток, продолжив политику своих предшественников, направленную на поиск пути в Ост-Индию. В июле 1499 года быстро распространилась новость о том, что португальцы достигли берегов «истинных Индий», так как письмо об этом португальский король отправил испанским католическим королям через день после триумфального возвращения флота .
В то время как Колумб, вернувшись из третьего своего путешествия к Центральной Америке, вступил в конфликт с испанским двором, вторая португальская ''армада'' отправилась к Индии. Флот из тринадцати кораблей с около 1500 человек на борту вышел из Лиссабона 9 марта 1500 года. Флот возглавил Педру Алвариш Кабрал, а под его командованием были такие опытные мореплаватели как Бартоломеу Диаш, Николау Коэлью и нотариус Перу Ваш де Каминья. Чтобы избежать безветрия у берегов Гвинейского залива, они направились в юго-западном направлении, по большому « ». 21 апреля 1500 года была обнаружена гора, позднее названная '' ''; 22 апреля 1500 года экспедиция высадилась на побережье Бразилии, а 25 апреля того же года флот вошёл в гавань, названную ''Порту-Сегуру''. Кабрал предположил, что новая земля лежит к востоку от тордесильясской линии и отправил в Португалию донесение об этом важном открытии. Полагая, что новооткрытая земля представляет собой остров, её назвали (Остров Истинного креста). Некоторые историки утверждают, что португальцы знали о южноамериканских землях из предыдущих плаваний, когда использовали «volta do mar» — в этом случае настойчивость Жуана II при переносе тордесильясской линии не была случайной .
По приглашению португальского короля Мануэла I Америго Веспуччи , флорентиец, работавший на севильский филиал с 1491 года, финансировавшим океанские экспедиции, и ранее принимавший участие в двух путешествиях к берегам Гайаны с Хуаном де ла Косой на службе Испании , присоединился в качестве наблюдателя к исследовательским экспедициям к восточному побережью Южной Америки и стал известен в Европе после двух отчётов, приписываемых ему, опубликованных между 1502 и 1504 годами. Он вскоре понял, что Колумб не достиг берегов Азии, но открыл для европейцев Новый Свет: Америку. Название Америка впервые дали континенту в 1507 году картографы Мартин Вальдземюллер и Маттиас Рингманн, возможно, в честь Америго Веспуччи, который первым из европейцев понял, что открытые земли являются не Индией, а «Новым Светом» , ''Mundus novus'', как был озаглавлен на латыни документ того времени, основанный на письмах Веспуччи к Лоренцо де Медичи, и пользовавшийся большой известностью в Европе .
Индийский океан (1497—1513)
Экспедиция Васко да Гамы в Индию
 
 1497—1499 годов в Индию (чёрный). Отмечены маршруты предыдущих путешествий Перу да Ковильяна (оранжевый) и Афонсу де Паивы (голубой), а также их начальная часть маршрута (зелёный)]]
После ликвидации угрозы прямой конкуренции с Испанией подписанием Тордесильясского договора португальские исследования и колонизация к востоку от оговорённого меридиана быстро продолжились. Дважды, в 1485 и в 1488 годах, Португалия официально отказывала Христофору Колумбу в реализации идеи достижения Индии западным путём. Король Жуан II отказывал Колумбу, так как был уверен, что его оценка расстояния до Индии в 800 лиг (3860 км) была заниженной , а так как в 1487 году Бартоломеу Диаш обогнул южную оконечность Африки, португальцы полагали, что плавание на восток будет намного короче. После возвращения Диаша от мыса Доброй Надежды в 1488 году и путешествия Перу да Ковильяна в Эфиопию по суше стало понятно, что можно попасть в Индийский океан непосредственно из Атлантического. И долгожданная экспедиция в Индию была подготовлена.
При новом короле Мануэле I в июле 1497 года небольшой исследовательский флот из четырёх судов и около 170 человек экипажа под командованием Васко да Гамы покинул Лиссабон. В декабре флот достиг реки Грейт-Фиш, места, где Диаш повернул назад, и направился в неизведанные воды. 20 мая 1498 года экспедиция прибыла в Каликут. Попытки Васко да Гамы получить наилучшие торговые условия не удались из-за низкой стоимости привезённых ими товаров по сравнению с дорогостоящими товарами, которые продавались там. В августе или сентябре 1499 года, через два года после отплытия, Гама и оставшиеся 55 членов экипажа вернулись со славой в Португалию и стали первыми европейцами, попавшими в Индию морским путём.
В 1500 году второй большой флот из тринадцати кораблей и около 1500 человек экипажа отправился в Индию. Первую высадку эта экспедиция под командованием Педру Алвариша Кабрала сделала на побережье Бразилии; а позднее, в 1501 году, в Индийском океане, один из кораблей Кабрала открыл остров Мадагаскар, который впоследствии, в 1507 году, был частично исследован Тристаном да Кунья; так же в 1507 году был открыт Маврикий. До этого, в 1506 году, была оккупирована Сокотра и в этом же году Лоуренсу де Алмейда высадился на Шри-Ланке, восточном острове, который он назвал «Тапробане», взяв название из описаний походов Александра Македонского и греческого географа IV века до нашей эры Мегасфена. Первые португальские фактории на азиатском континенте были построены в Кочи и Каликуте (1501), а затем в Гоа (1510).
«Острова Пряностей» и Китай
 ''Flor de la mar'' в морском музее Малакки]]
В 1511 году Афонсу де Албукерки захватил Малакку, важнейший центр азиатской торговли, для Португалии. Обосновавшись в Малакке, Албукерки послал несколько посольств: Дуарте Фернандеш стал первым европейским дипломатом, посетившим королевство Сиам (современный Таиланд).
Стремясь узнать местоположение так называемых «островов пряностей», Молуккских островов, главным образом архипелага Банда, в то время единственного источника мускатного ореха и гвоздики, главной цели путешествия через Индийский океан, он отправил экспедицию под командованием Антониу ди Абреу к островам Банда, где они стали первыми европейцами, прибыв туда в начале 1512 года . Абреу после этого отправился к острову Амбон, где корабль его вице-капитана Франсишку Серрана затонул. Серран поступил на службу к султану Тернате, после чего он получил разрешение построить португальскую крепость-факторию на главном острове султаната: Форт св. Иоанна Крестителя на Тернате, который укрепил португальское присутствие на Малайском архипелаге.
В мае 1513 года Жорже Алвареш, один из португальских посланников, достиг Китая. Несмотря на то, что он высадился на берег в дельте Жемчужной реки, первым европейцем, высадившимся на южное материковое побережье Китая, считается Рафаэль Перестрелло, родственник знаменитого Христофора Колумба, который прибыл на португальском корабле с командой из малайцев из Малакки в Гуанчжоу в 1516 году для организации торговли . посетил кантон в 1517 году и открыл торговлю с Китаем, в 1557 году португальцы получили разрешение занять Макао.
Для укрепления торговой монополии Афонсу де Албукерки в 1507 и 1515 годах захватывал остров Ормуз, от которого зависел контроль над Ормузским проливом в Персидском заливе, а также вступил в дипломатические отношения с Персией. В 1513 году, во время попытки захвата Адена, экспедиция Албукерки вошла в Красное море через Баб-эль-Мандебский пролив и высадилась на острове Камаран. В 1521 году войска под командованием Антониу Коррейя захватили Бахрейн, после чего почти восемьдесят лет португальцы правили этим архипелагом Персидского залива . В Красном море порт Массауа оставался самой северной точкой, куда доходили португальцы, до 1541 года, когда флот Эштевана да Гамы продвинулся до Суэца.
Тихий океан (1513—1529)
 к «Южному морю», 1513 год]]
В 1513 году в 65 км к югу от Аканди (современная Колумбия) испанец Васко Нуньес де Бальбоа получил неожиданные новости о «другом море», где много золота, которые выслушал с большим интересом . Получив важную информацию от ''касиков'', 1 сентября 1513 года он вместе со 190 испанцами, несколькими местными проводниками, собаками и с небольшим запасом продовольствия, направился в экспедицию через Панамский перешеек. На маленькой бригантине и десяти каноэ они проплыли вдоль берега и высадились на него. 6 сентября экспедиция увеличилась до 1000 человек, провела несколько сражений, вошла в густые джунгли и поднялась на горный хребет вдоль реки , откуда, наконец, увидели это «другое море». Бальбоа продолжил путь и до полудня 25 сентября он увидел на горизонте неизвестное море, став первым европейцем, увидевшим Тихий океан из Нового Света. Экспедиция спустилась к берегу для разведки, и её участники стали первыми европейцами, совершившими плавание в Тихом океане. После того, как экспедиция продвинулась более чем на 110 км Бальбоа назвал залив, к которому они вышли, ''Сан-Мигель''. Он назвал открытое им море ''Mar del Sur'' (Южное море), так как они двигались на юг, чтобы достичь его. Главной целью экспедиции Бальбоа были поиски богатых золотом стран. Наконец, он доплыл до земель ''касиков'' на островах, крупнейший из которых назвал ''Isla Rica'' (Богатый остров, сегодня известен как ''Рей''). Он назвал архипелаг ''Жемчужными островами'', это название сохранилось до сегодняшнего дня.
В 1515—1516 годах Хуан Диас де Солис, служивший Испании, доплыл до эстуария Ла-Плата, которому дал название, погибнув в поисках прохода к «Южному морю» в Южной Америке.
В то же самое время португальцы в юго-восточной Азии стали , обнаружив Лусон к востоку от Борнео .
Первое кругосветное путешествие
 -Элькано (1519—1522)]]
 
В 1516 году несколько португальцев, вступивших в конфликт с королём Мануэлом I, перебрались в Севилью и поступили на службу только что вступившему на трон испанскому королю Карлу I. Среди них были путешественники Диогу и Дуарте Барбоза, Эштеван Гомиш, Жуан Серран и Фернан Магеллан, картографы и Диогу Рибейру, космографы Франсишку и Руй Фалейру и фламандский купец . Фернан Магеллан, который до этого совершал плавания в Индию на португальской службе до 1513 года, принимал участие в открытии Молуккских островов, а также был в дружеских отношениях с жившим там Франсишку Серраном , развил теорию о том, что эти острова находятся в испанской зоне, обозначенной Тордесильясским договором, поддерживаемую учением братьев Фалейру. Зная об усилиях Испании в поисках западного пути в Индию, Магеллан предложил свой план испанскому королю.
Король Испании и Христофор де Аро финансировали экспедицию Магеллана. 10 августа 1519 года из Севильи вышел флот из пяти кораблей: флагман ''Тринидад'' под командованием Магеллана, ''Сан Антонио'', ''Концепсьон'', ''Сантьяго'' и ''Виктория'', первый из них был каравеллой, а остальные — каракки или «нау», с командой 237 человек разных национальностей. Целью экспедиции стало достижение Молуккских островов, направляясь на запад, что позволило бы увеличить испанскую экономическую зону и сферу влияния .
 '', единственный корабль экспедиции, который смог завершить первое кругосветное плавание (на карте ''Maris Pacifici'' Абрахама Ортелия, 1589 год)]]
Флот направлялся всё дальше и дальше на юг, избегая португальских территорий в Бразилии, и первым достиг Огненной Земли, южной точки американского континента. 21 октября 1519 года он был у , где начался трудный 373-мильный (600 км.) переход по длинному проливу, который Магеллан назвал ''Estrecho de Todos los Santos'' (пролив всех Святых), сейчас он носит имя Магеллана. 28 ноября 1519 года три корабля вошли в Тихий океан — так его назвал Магеллан (''Mar Pacífico''), так как погода благоприятствовала путешественникам . Далее экспедиция пересекла Тихий океан. Магеллан погиб в сражении на острове Мактан на Филиппинах, и командование принял Хуан Себастьян Элькано, который добрался до Островов Пряностей в 1521 году. 6 сентября 1522 года ''Виктория'' вернулась в Испанию, завершив первое в мире кругосветное путешествие. Только 18 человек на одном корабле вернулось из этого плавания под командованием Элькано. Ещё семнадцать человек вернулось в Испанию позже: двенадцать попавших в плен к португальцам на Кабо-Верде несколькими неделями раньше, вернулись в 1525—1527 годах, а ещё пятеро спаслось с ''Тринидада''. Венецианский учёный и путешественник Антонио Пигафетта, который принимал участие в экспедиции, вёл точные записи, которые стали главным источником наших знаний об этой экспедиции.
Это кругосветное путешествие дало Испании важнейшие знания о мире и океанах, которые в дальнейшем помогли при исследованиях и колонизации Филиппин. Несмотря на то, что западный маршрут не стал реальной альтернативой португальскому пути вокруг Африки (Магелланов пролив находится слишком далеко к югу, а Тихий океан слишком велик, чтобы его пересекать за один переход из Испании), последующие испанские экспедиции пользовались этой информацией для переходов от побережья Мексики через Гуам до Манилы.
Западные и восточные пути встретились
 на Тидоре (Молуккские острова), где португальцы, приплывшие восточным путём и испанцы, приплывшие западным, наконец встретились и воевали друг с другом в 1522-29 годах ]]
 , который отплыл из Новой Испании в 1527 году к Молуккским островам, но не смог найти обратный путь ]]
Вскоре после экспедиции Магеллана португальцы начали предпринимать усилия по укреплению своих позиций на Островах Пряностей, построив форт на Тернате . В 1525 году испанский король Карл I послал ещё одну экспедицию на запад для колонизации Молуккских островов, полагая, что они попадают на территорию Испании по Тордесильясскому договору. Флот состоял из семи кораблей с 450 человек на борту под командованием Гарсии де Лоайсы, также в составе экспедиции был Хуан Себастьян Элькано, погибший, как и Лоайса, при переходе, а также молодой Андрес Урданета.
В районе Магелланова пролива один из кораблей был отнесён штормом на юг, достигнув 56° южной широты, где его экипаж решил, что увидел ''«конец мира»'': они впервые обогнули мыс Горн. Экспедиция шла к своей цели с большими трудностями, встав на якорь у острова Тидоре . Конфликт с находившимися рядом на Тернате португальцами стал неизбежен, вооружённое противостояние продолжалось всё ближайшее десятилетие .
Так как Тордесильясским договором не была обозначена восточная граница, а оба государства были заинтересованы в устранении разногласий, проводились переговоры и консультации. С 1524 по 1529 годы португальские и испанские специалисты встречались в Бадахосе и Элваше, предпринимая попытки найти местоположение антимеридиана для Тордесильясского соглашения, который бы делил мир на две равные полусферы. Каждое из королевств выделило по три астронома и картографа, три мореплавателя и три математика. С португальской стороны в совет входил картограф и космограф Лопу Хомем, а с испанской — Диогу Рибейру. Совет собирался несколько раз, однако к соглашению стороны не приходили: в то время было невозможно , и каждая группа исследователей стремилась передать острова своему правителю. В 1529 году после долгих переговоров стороны подписали Сарагосский договор, по которому Молуккские острова были переданы Португалии, а Филиппины — Испании .
Между 1525 и 1528 годами Португалия отправила несколько экспедиций в район Молуккских островов. и Диогу да Рока были направлены на север губернатором Тернате Жоржи ди Менезиш, они стали первыми европейцами, достигшими Каролинских островов, которые они назвали «Островами де Сикейра» . В 1526 году Жоржи ди Менезиш встал на якорь у острова Вайгео, Папуа-Новая Гвинея. Теория португальского открытия Австралии основана на фактах активной исследовательской деятельности португальцев в регионе и является одной из наиболее обоснованных теорий раннего открытия Австралии, согласно ей первооткрывателями Австралии являются Криштован де Мендонса и Гомеш де Сикейра.
В 1527 году Эрнан Кортес снарядил флот на поиски новых земель в «Южном море» (Тихий океан), пригласив для командования им своего родственника Альваро де Сааведру. 31 октября 1527 года Сааведра отплыл из Новой Испании, пересёк Тихий океан и подошёл к северному побережью Новой Гвинеи, которую назвал ''Isla de Oro'' (Золотой остров). В октябре 1528 года один из его кораблей достиг Молуккских островов. На обратном пути в Новую Испанию пассаты отнесли его корабли назад на северо-восток, и он предпринял попытку плыть на юг. Он вернулся к Новой Гвинее и направился на северо-восток, где открыл Маршалловы Острова и Острова Адмиралтейства, но ветра́ опять отнесли его корабли к Молуккским островам.
Поиск пути на запад был сопряжён со многими трудностями, пока наконец не был обнаружен Андресом Урданетой в 1565 году .
Испанские конкистадоры в Америке (1519—1540)
 
Слухи о неизвестных островах к северо-западу от Эспаньолы достигли Испании в 1511 году и Фердинанд II Арагонский был заинтересован в форсировании дальнейших исследований. В то время как португальцы получали огромные прибыли от торговли с Индийским океаном, Испания инвестировала в поиски золота и других ценных ресурсов в глубине материка. Участники этих экспедиций, «конкистадоры», происходили из самых разных слоёв общества, среди них были ремесленники, купцы, представители духовенства, дворяне и освобождённые рабы. Они обычно имели собственную экипировку, рассчитывая на долю в прибылях, не несли службу в королевской армии, а часто не имели военной подготовки или опыта .
В Америке испанцы обнаружили несколько крупных государств, таких же больших и густонаселённых, как в Европе. Тем не менее, горсткам ''конкистадоров'' удалось одержать верх над большими индейскими армиями и завоевать эти государства. В это время пандемии европейских болезней, таких как натуральная оспа, уничтожили значительную часть местного населения. После того, как была утверждена власть короля на американских территориях, испанцы сосредоточились на добыче и экспорте золота и серебра.
В 1512 году, чтобы вознаградить Хуана Понсе де Леона за исследования Пуэрто-Рико в 1508 году, король Фердинанд отправил его на поиски новых земель. Хуан Понсе де Леон должен был стать губернатором открытых земель, но при этом он самостоятельно должен был финансировать экспедицию . Леон вышел из Пуэрто-Рико в марте 1513 года на трёх кораблях с 200 человек. В апреле они обнаружили землю и назвали её ''La Florida'', так как это произошло на Пасху (исп. Florida); полагая, что открыт новый остров, они стали первыми европейцами, ступившими на землю полуострова. На место высадки претендуют Сент-Огастин , и Мелборн-Бич. Они направились на юг, продолжая путешествие и 8 апреля 1513 года наткнулись на течение, которое отнесло их назад: это была первая встреча с Гольфстримом, который вскоре стал главным маршрутом для кораблей, следующих из испанской Вест-Индии в Европу . Они продолжили исследование побережья до залива Бискейн, Драй-Тортугас, а затем направились на юго-запад, и в июле, стремясь обогнуть Кубу и вернуться обратно, открыли Большую Багаму.
Завоевания Кортеса в Мексике и Империи Ацтеков
 
 
В 1517 году губернатор Кубы Диего Веласкес отправил флот под командованием Эрнандеса де Кордобы для исследования полуострова Юкатан. Они пристали к берегу, где их встретили индейцы майя, однако ночью на людей Эрнандеса де Кордобы было совершено нападение и только часть команды вернулась обратно. Диего Веласкес отправил ещё одну экспедицию под командованием своего племянника Хуана де Грихальвы, который отправился на юг, к побережью Табаско, земле Империи Ацтеков. В 1518 году Веласкес направил экспедицию под командованием мэра Сантьяго-де-Кубы Эрнана Кортеса на исследование Мексики, но из-за возникших между ними разногласий отменил приказ.
В феврале 1519 года Кортес, несмотря на проблемы со снабжением, игнорировал отказ Веласкеса и вышел в море. В его распоряжении было 11 судов, 500 человек, 13 лошадей и некоторое количество пушек. Высадка была произведена на Юкатане, на землях индейцев Майя , которые Кортес объявил принадлежащими испанской короне. От Тринидада он двинулся к Табаско и выиграл сражение против аборигенов. Среди побеждённых была Малинче, его будущая наложница, которая знала одновременно науатль — lingua franca Мексики и один из языков майя — чонталь, впоследствии ставшая переводчиком и советником. Благодаря ей Кортес узнал о богатой Империи Ацтеков.
В июле 1519 года его войска высадились на побережье Мексиканского залива и основали порт Веракрус, что переводило Кортеса в прямое подчинение королю Карлу I . Здесь Кортес потребовал встречи с ацтекским правителем Монтесумой II, который повторно ответил отказом. Кортес направился к Теночтитлану и по пути нашёл союзников среди нескольких местных племён. В октябре 1519 года в сопровождении около 3000 тлашкальтеков его отряд направился к Чолуле, второму по размеру городу центральной Мексики. То ли чтобы вселить страх в сердца ацтеков, то ли (как он позднее утверждал) это была показательная казнь вероломных индейцев, которые могли его предать, но испанцы вырезали тысячи невооружённых представителей знати, собранных на центральной площади, и частично сожгли город.
 и Мексиканского залива, сделанная одним из спутников Кортеса, 1524 год, Библиотека Ньюберри, Чикаго]]
Прибыв к Теночтитлану с большой армией, 8 ноября испанцев любезно встретил тлатоани ацтеков Монтесума II, который сознательно позволил Кортесу проникнуть в сердце Империи Ацтеков, надеясь получить от них как можно больше информации, а затем уничтожить их . Правитель одарил Кортеса множеством золотых украшений, которые только усилили желание испанцев завладеть этой страной. Кортес в своих письмах к Карлу I утверждал, что местные жители приняли его солдат и его самого за посланцев бога Кетцалькоатля, поэтому не оказывали поначалу сопротивления. Эта версия современными историками оспаривается . Вскоре индейские гонцы сообщили, что гарнизон Веракруса подвергся нападению, после чего Кортес, видимо, принял решение захватить правителя ацтеков в заложники в своём собственном дворце, потребовав выкупа в качестве дани Карлу I.
Тем временем Веласкес отправил экспедицию из 1100 человек под командованием Панфило де Нарваэса против Кортеса, которая прибыла в Мексику в апреле 1520 года . Кортес оставил 200 солдат в Теночтитлане и вышел с остальными навстречу Нарваэсу, которого он смог победить, убедив солдат и офицеров присоединиться к нему.
В Теночтитлане один из лейтенантов Кортеса устроил бойню в Великом Храме, что стало причиной восстания местных жителей. Кортес быстро вернулся, рассчитывая поддержать Монтесуму, но правитель ацтеков уже был умерщвлён, возможно, от рук своих подданных . Испанцы были вынуждены отступить к тлашкальтекам после событий ''Ночи печали'', когда во время отступления их арьергард был беспощадно уничтожен. Значительная часть сокровищ была утрачена во время этого панического бегства . После битвы при Отумбе испанцы дошли до Тласкалы, потеряв 870 человек . Заручившись поддержкой союзников и получив подкрепления с Кубы, в августе 1521 года Кортес осадил Теночтитлан и захватил нового правителя ацтеков Куаутемока. Так как Империя Ацтеков перестала существовать, а город стал испанским, Кортес переименовал его в Мехико.
Завоевания Писарро в Перу и Империи Инков
 во время завоевания Перу (1531—1533)]]
Первая попытка исследования западной части Южной Америки была предпринята в 1522 году Паскуалем де Андагоя. Индейцы Южной Америки сообщили ему о богатой золотом земле у реки, которую они называли «Пиру». Достигнув реки Сан-Хуан, Андагоя заболел и вернулся в Панаму, где и рассказал о «Пиру» как о легендарной стране Эльдорадо. Его рассказы, а также информация об успехах Эрнана Кортеса, привлекли внимание Франсиско Писарро.
Франсиско Писарро принимал участие в экспедиции Нуньеса де Бальбоа через Панамский перешеек. В 1524 году он заключил соглашение со священником и солдатом Диего де Альмагро об экспедиции на юг, от которой они рассчитывали получить большую прибыль. Они создали предприятие, которое назвали ''«Empresa del Levante»'': Писсаро в нём стал руководителем, Альмагро отвечал за военную сторону и снабжение продовольствием, а Луке — за финансы и снабжение кораблей.
Согласно докладу Хуана де Самано, секретаря Карла I, впервые ''достоверно'' о '''Перу''' стало известно в 1525 году в связи с завершением первой Южной экспедиции Франсиско Писарро и Диего де Альмагро . Эта первая из трёх экспедиций в составе около 80 человек и имевшая в своём распоряжении 40 лошадей отправилась 13 сентября 1524 года на завоевание Перу. Экспедиция завершилась неудачей, до того момента, как непогода, голод и стычки с местными жителями, в которых Альмагро потерял глаз, заставили повернуть назад, она дошла не далее Колумбии. О ходе экспедиции говорят названия населённых пунктов, которые давали им испанцы: ''Puerto deseado'' (желанный порт), ''Puerto del hambre'' (голодный порт) и ''Puerto quemado'' (сожжённый порт). Двумя годами позже они начали второй поход, с трудом получив на него разрешение от губернатора Панамы. В августе 1526 года они вышли на двух кораблях с 160 солдатами и несколькими лошадьми. Достигнув реки Сан-Хуан, они разделились: Писарро остался исследовать болотистые берега, а Альмагро вернулся за подкреплениями. Кормчий Бартоломе Руис направился на юг, и после пересечения экватора захватил плот из Тумбеса. К его удивлению, на нём везли ткани, керамику, а также золото, серебро и изумруды, которые были главной целью экспедиции. Вскоре присоединился Альмагро с подкреплениями, и они продолжили путь. После долго перехода, преодолевая сильные ветра и течения, экспедиция дошла до , где они обнаружили густонаселённые земли, которые находились под властью Империи Инков, но они показались конкистадорам настолько опасными, что они не пошли вглубь страны.
Писарро встал лагерем на берегу реки, пока Альмагро и Луке возвращались за подкреплениями, на этот раз с доказательствами, что золото найдено. Однако новый губернатор также отказал в организации третьей экспедиции и приказал двум кораблям забрать оставшихся конкистадоров в Панаму. Альмагро и Луке использовали возможность, чтобы присоединиться к Писарро. Когда они прибыли на остров Петуха (isla del Gallo), Писарро и его люди претерпевали голод и лишения, но Франсиско нарисовал линию на песке и произнёс: ''«Здесь Перу с её богатством; там — Панама с её нищетой. Выбирайте, каждый из вас, что лучше для храброго кастильца»''. Тринадцать человек, вошедшие в историю под названием ''«Тринадцать воспетых славой»'', решили остаться с Писарро. Они направились на остров Горгона, где оставались семь месяцев, пока не прибыл провиант.
Они приняли решение плыть на юг и в апреле 1528 года достигли северо-западного перуанского региона Тумбес, где были тепло встречены местным правителем. Двое из солдат Писарро сообщили о несметных богатствах, в том числе об украшениях из золота и серебра, в доме правителя. Впервые они увидели лам, которых Писарро назвал «маленькими верблюдами». Местные жители называли пришельцев «детьми Солнца» за их белые лица и блестящие доспехи. Для того, чтобы подготовить окончательную экспедицию, испанцы решили вернуться в Панаму. Перед возвращением они проплыли на юг вдоль побережья, дав такие названия, как Капо-Бланко, порт Паята, Сечура, Пунта-де-Акуджа, Санта-Круз и Трухильо, достигнув девятого градуса южной широты. Атауальпа лично познакомился с европейцами в 1528 году, когда к нему привели двух людей Писарро — Родриго Санчеса и Хуана Мартина, высаженных возле Тумбеса для разведки территории. Их приказано было доставить в Кито в течение 4 дней, после чего их принесли в жертву богу Тикси Виракоча Пачакамаку в долине Ломас . Возможно, факт принесения в жертву данному богу стал причиной наименования испанцев — «виракоча».
Весной 1528 года Писарро отправился в Испанию, где встретился с королём Карлом I. Король выслушал его доклад об экспедиции в земли, богатые золотом и серебром, и обещал помочь ему. ''Capitulación de Toledo'' официально дало право Писарро на завоевание Перу. Писарро привлёк к своему мероприятию множество друзей и родственников: среди них были его братья Эрнандо, Хуан, Гонсало; Франсиско де Орельяна, будущий исследователь Амазонки, а также его двоюродный брат Педро Писарро.
Третья и последняя экспедиция Писарро началась 27 декабря 1530 года. Он отплыл из Панамы в Перу на трёх кораблях, затем 180 человек высадились у Эквадора и отправились в Тумбес, обнаружив город разрушенным. Они основали первое испанское поселение в Перу, Сан-Мигель-де-Пьюра. Вскоре появился посланник Инки Атауальпы, пригласивший Писарро на встречу. В это время шла Гражданская война инков, кроме того, большое количество воинов инков погибло от оспы и кори, завезённых испанцами. Атауальпа отдыхал в северном Перу после победы над своим братом Уаскаром. После двухмесячного перехода экспедиция пришла к Атауальпе. Тот, тем не менее, отказался быть вассалом испанского короля и менять веру. Несмотря на то, что у испанцев было менее 200 солдат и 27 лошадей против 80-тысячной армии инков, Писарро атаковал и одержал победу в битве при Кахамарке, взяв Атауальпу в плен и заключив в комнате выкупа. Несмотря на выполнение обещания заполнить одну комнату золотом, а две серебром, он был обвинён в убийстве своего брата и заговоре против Писарро, а затем казнён.
После казни Атауальпы, сопротивление инков на севере империи в течение двух лет возглавлял его военачальник Руминьяви, в то время как на юге империи испанцы нашли себе союзников из рядов самих инков. Столица инков, город Куско, была покорена испанцами в 1536 году. Инка Манко Инка Юпанки, будучи законным правителем, вынужден был из-за жестокого обращения испанцев скрыться с небольшим количеством приверженцев в горный регион Вилькабамба, где господство инков продолжалось ещё около 30 лет в Новоинкском государстве. В 1572 году последний правитель инков — Тупак Амару — был обезглавлен. Это обозначило конец империи Тауантинсуйу. Государство было разграблено, культура инков разрушена. Покорённые инки вошли в состав народности кечуа.
Завоевания Хименеса де Кесады в Колумбии и цивилизации Чибча
В апреле 1536 года из города Санта-Марта на карибском побережье вышел отряд в 800 человек под предводительством Гонсало Хименеса де Кесады, направленный испанским губернатором для разведки и завоевания внутренних областей Колумбии. Во многом это было вызвано широко разнесшемся слухом о мифической стране Эльдорадо. В течение почти 9 месяцев отряд Кесады продвигался к землям чибча, встречаясь по пути со множеством препятствий. Более 600 человек погибло от болезней и пало в стычках с индейцами. В 1537 году оставшаяся часть отряда из менее чем 200 человек достигла плато Кундинамарка. Ослабленные междоусобными войнами и нападениями соседних племён чибча, к тому же сначала принявшие испанцев за богов, оказали совершенно незначительное сопротивление. В 1539—1540 годах важные завоевания на территории нынешней Колумбии в провинциях Ансерма и Кимбая осуществил маршал Хорхе Робледо, в составе экспедиций которого принял участие «первенствующий хронист Индий» Педро де Сьеса де Леон. К 1541 году земли чибча-муисков полностью вошли в состав Новой Гранады. Её столицей стал город Санта-Фе-де-Богота, основанный Гонсало Кесадой 6 августа 1538 на месте сгоревшей индейской крепости Факаты.
Сокровища, захваченные конкистадором Гонсало Хименесом де Кесадой на территории Колумбии у чибча-муисков, составили меньшее количество , чем захваченное Франсиско Писарро у инков, как видно из доклада королевских чиновников Хуана де Сан Мартина и Антонио де Лебрихи, принявших личное участие в походе (июль 1539) .
Новые торговые пути (1542—1565)
 торговые пути (голубой) и маршруты испанских Манильских галеонов (белый) в 1568 году]]
В 1543 году три португальских купца стали первыми европейцами, достигшими Японии и непосредственно торговавшими с ней. Согласно Фернану Мендешу Пинту, который принимал участие в этом путешествии, они прибыли в Танегасиму, где произвели впечатление на местных жителей , которое японцы в скором времени смогли скопировать и производить в больших количествах .
Для завоевания Филиппин король Филипп II направил Андреса Урданету. Урданета согласился отправиться к Филиппинам, однако отказался руководить экспедицией, и вместо него был назначен Мигель Лопес де Легаспи. Экспедиция вышла в море в ноябре 1564 года. Спустя долгое время, 1 июня 1565 года, испанцы высадились на Себу, но вскоре должны были отплыть к 38° северной широты, чтобы успеть воспользоваться попутными ветрами.
 в Нагасаки, Торговля с южными варварами, Школа Кано, 1570—1616 Япония]]
Он полагал, что пассаты Тихого океана дуют по большому кольцу, так же как и в Атлантике. Если в Атлантическом океане корабли использовали ''Volta do mar'', который приводил их обратно к Мадейре, то, как они предположили, если они отплывут на север перед движением на восток, им будут сопутствовать пассаты, которые помогут вернуться к побережью Северной Америке. Эти расчёты подтвердились, и экспедиция, возвращаясь, оказалась у побережья Калифорнии около мыса Мендосино, а затем отправились вдоль побережья на юг. Корабль прибыл в Акапулько 8 октября 1565 года, преодолев 12 тысяч миль (20 тысяч км.) за 130 дней. Четырнадцать членов экипажа погибло в пути; только Урданета и Фелипе де Сальседо, племянник Лопеса де Легаспи, имели достаточно сил, чтобы бросить якорь.
Таким образом был открыт транстихоокеанский испанский торговый маршрут между Мехико и Филиппинами. Долгое время этим путём следовали Манильские галеоны, обеспечивающие торговые связи между Китаем, Америкой и Европой через комбинацию транстихоокеанских и трансатлантических маршрутов.
Новый путь к Индонезии и Филиппинам, но уже из Южной Америки, был разведан в ходе экспедиции, в которой принял участие в качестве капитана одного из кораблей известный космограф и мореплаватель Сармьенто де Гамбоа. Перуанский губернатор Гарсия де Кастро приказал подготовить армаду для открытия и заселения островов ''Авачумби'' и ''Ниначумби'', которые, согласно инкским легендам, были найдены в Южном море правителем Тупаком Инкой Юпанки. Генералом экспедиции был выбран его племянник — Альваро де Менданья. Корабли вышли из порта Кальяо 19 ноября 1567 года. Несмотря на возникшие разногласия между генералом и Сармьенто, они прибыли к архипелагу Соломона , который подчинили королевской короне. Взаимные упрёки продолжились в январе 1569 года в порту Сантьяго, в Колима (Мексика), однако считается достаточно вероятным, что мореплаватели достигли и посетили берега Австралии .
Подъём стран Северной Европы (1595—1600-е)
 е опубликовал 53 карты, созданные Абрахамом Ортелием, собранные в «первый современный атлас», под названием ''Theatrum Orbis Terrarum''. До 1572 года вышло три латинских издания атласа (кроме голландского, французского и немецкого изданий); атлас продолжал пользоваться популярностью до примерно 1612 года. Представлена карта мира из этого атласа]]
Неиберийские нации были возмущены, узнав о Тордесильясском договоре. Франция, Нидерланды и Англия имели давние и стали поощрять каперство. Несмотря на монополию иберийских стран, новые технологии и карты вскоре стали доступны и в других европейских странах.
В 1568 году голландские провинции восстали против правления испанского короля Филиппа II, что послужило началом Восьмидесятилетней войны. Кроме того, разразилась война между Англией и Испанией. В 1580 году Филипп II стал также королём Португалии, объединив владения обоих государств под одной короной. Объединённая империя оказалась слишком большой, и другие европейские державы не могли допустить укрепления её могущества.
Войска Филиппа захватили важные торговые города Брюгге и Гент. Антверпен, ставший важнейшим портом мира, пал в 1585 году. Протестантское население получило два года, чтобы уладить дела и покинуть город . Многие из них осели в Амстердаме. Среди них было много квалифицированных ремесленников, богатых купцов портовых городов, беженцев по религиозным причинам, в том числе сефардов из Португалии и Испании и, позже, гугенотов из Франции. Отцы-пилигримы ненадолго обосновались здесь перед переселением в Новый Свет. Эта массовая иммиграция стала важным фактором развития Амстердама: небольшой порт в 1585 году, он быстро превратился в один из важнейших торговых центров мира. После разгрома Непобедимой армады в 1588 году Амстердам стал бурно развиваться за счёт морской торговли.
Утверждение голландцев в качестве великой морской державы было очень быстрым: издавна голландские моряки участвовали в португальских плаваниях на восток как способные мореплаватели и хорошие картографы. В 1592 году голландскими купцами в Лиссабон был отправлен Корнелиус де Хаутман, который собрал важнейшую информацию об Островах Пряностей. В 1595 году купец и путешественник Ян ван Линсхотен, который ранее на португальской службе посещал Индийский океан, опубликовал свой отчёт ''«Reys-gheschrift vande navigatien der Portugaloysers in Orienten»'' (''«Отчёт о морских путешествиях португальцев на Восток»'') в Амстердаме . В нём он описал морскую навигацию между Португалией и Ост-индией и Японией. В то же самое время Гаутман, следуя этим инструкциям, отправился в первую голландскую экспедицию на поиск нового морского пути, проплыв непосредственно от Мадагаскара до Зондского пролива в Индонезии и подписал договор с султаном Бантена.
Голландцы и британцы были заинтересованы в получении новой информации, и для своей экономической экспансии создали Английскую (1600) и Голландскую (1602) Ост-Индские компании. Голландцы, французы и англичане посылали свои суда, разрушая монополию португальцев, которые были в состоянии контролировать только прибрежные территории, и, в конечном счёте, уже не могли эффективно защищать свои интересы .
Освоение Северной Америки
 1609—1611 годов в Северную Америку на службе Голландской Ост-Индской компании (VOC)]]
В 1497 году английская экспедиция Джона Кабота стала первой в ряду французских и английских исследований Северной Америки. Испания относилась весьма сдержанно к изучению северной части Америки, так как все её ресурсы были сконцентрированы в Центральной и Южной Америке, где были обнаружены значительные богатства . Целью этих экспедиций был поиск Северо-Западного прохода между океанами, который мог стать коротким путём азиатской торговли . Он так и не был обнаружен, но собранная информация всё же нашла применение, и в начале XVII века колонисты из североевропейских регионов начали основывать поселения на восточном берегу Северной Америки.
В 1524 году итальянец Джованни да Верраццано по приказу французского короля Франциска I, который был возмущён несправедливым разделом мира между Португалией и Испанией, вышел в море. Верраццано исследовал Атлантическое побережье Северной Америки от Южной Каролины до Ньюфаундленда и стал первым европейцем, который посетил земли, на которых в последующем появились Вирджинская колония и США. В том же самом году Эштеван Гомиш, португальский картограф, который был спутником Фернана Магеллана, исследовал побережье Новой Шотландии, затем отправился на юг через Мэн, где вошёл в Нью-Йоркскую бухту, Гудзон, и наконец в августе 1525 года достиг Флориды. В результате на основании данных экспедиции в 1529 году Диогу Рибейру создал карту мира, на которой очень точно было отображено восточное побережье Северной Америки. С 1534 по 1536 годы французский первопроходец Жак Картье, который, как полагают, принимал участие в экспедициях Верраццано к Новой Шотландии и в Бразилию, стал первым европейцем, совершившим путешествие вглубь Северной Америки, описав залив Святого Лаврентия, которую он назвал «Страна Канадас» по ирокезскому названию местности, и объявил, что Канада является владением французского короля Франциска I .
 '' на реке Гудзон]]
Европейцы начали исследования тихоокеанского побережья в середине XVI столетия. Франсиско де Ульоа исследовал воды вблизи тихоокеанского побережья современной Мексики, в том числе Калифорнийский залив, доказав, что Калифорния является полуостровом . Несмотря на это открытие, в Европе ещё долгие годы Калифорния ошибочно считалась островом. Ему принадлежит также первое письменное упоминание названия «Калифорния». Хуан Родригес Кабрильо, португальский мореплаватель на испанской службе, 28 сентября 1542 года стал первым европейцем, ступившим на берег Калифорнии, он высадился на берег бухты Сан-Диего и объявил Калифорнию испанским владением . Он также высадился на в архипелаге Чаннел, и доплыл до . После его смерти экипаж корабля продолжил путь на север и исследовал побережье до Орегона.
В 1579 году англичанин Фрэнсис Дрейк совершил плавание к побережью Северной Америки. 5 июня 1579 года корабль Дрейка ненадолго бросил якорь у того места, где сейчас находится Южная бухта на мысе Араго, к югу от залива Кус, штат Орегон, а затем отплыл на юг в поисках подходящей гавани для ремонта своего корабля . 17 июня 1579 года экспедиция Дрейка обнаружила защищённую бухту, войдя в которую они высадились на тихоокеанском побережье, называемом ныне Северной Калифорнией . Сойдя на берег, Дрейк назвал эту местность Нова Альбион или Новый Альбион . Чтобы задокументировать и подтвердить своё заявление, Дрейк разместил его на медной пластине с гравировкой, тем самым заявив о суверенитете Елизаветы и каждого последующего английского монарха . Название «Новый Альбион» с тех пор стало использоваться на многих европейских картах для обозначения территорий к северу от испанских поселений .
В 1609—1611 годах, после нескольких путешествий для исследований для английских купцов Северо-Восточного прохода в Индию из Англии, англичанин Генри Гудзон на службе Голландской Ост-Индской компании (VOC) исследовал район современного города Нью-Йорк, пытаясь найти западный путь в Азию. Он исследовал реку Гудзон, заложив фундамент голландской колонизации региона. Последняя экспедиция Гудзона далее направилась на север в поисках Северо-Западного прохода, открыв Гудзонов пролив и Гудзонов залив. После зимовки в заливе Джеймса Гудзон попытался продолжить свой поход весной 1611 года, но команда подняла мятеж и его с частью команды высадили в лодку, а корабль вернулся.
Поиски Северного пути
 ]]
Франция, Нидерланды и Англия не располагали другим морским маршрутом в Азию, кроме длинных переходов вокруг Африки или Южной Америки. После того, как стало известно, что не существует такого пути через середину Американского континента, они обратили внимание на возможность прохода через северные воды, который англичане назвали Северо-Западным проходом. Большая коммерческая ценность такого прохода была серьёзным стимулом для исследования обоих побережий Северной Америки и берегов России. В России идея о возможности морского пути из Атлантического океана в Тихий впервые была озвучена дипломатом Дмитрием Герасимовым в 1525 году, однако русские поселенцы побережья Белого моря, поморы, знали об отдельных участках этого пути ещё с XI века.
В 1553 году английский исследователь Хью Уиллоби и капитан Ричард Ченслор на трёх кораблях были отправлены в поисках прохода Лондонской . Во время плавания по Баренцевому морю Уиллоби обнаружил острова на севере, которые назвал , которая в 1640-е годы попала на карты Планциуса и Меркатора . Корабли разделились в сложных погодных условиях в Норвежском море и Уиллоби зашёл в залив рядом с современной границей Финляндии и России. Его корабли с замёрзшими экипажами, в том числе сам капитан Уиллоби и его судовой журнал, были обнаружены русскими рыбаками годом позже. Ричард Ченслор смог бросить якорь в Белом море, по суше добрался в Москву ко двору Ивана Грозного, начав торговлю между Россией и Компанией купцов-авантюристов, которая стала Московской компанией.
В 1608 году Генри Гудзон совершил своё второе путешествие, во время которого он хотел найти проход через север России. Он дошёл до Новой Земли, но потом был вынужден вернуться.
Исследование Арктики Баренцем
5 июня 1593 года голландский картограф Виллем Баренц выплыл от острова Тексел с флотом из трёх кораблей к Карскому морю, где они рассчитывали найти Северный проход вокруг Сибири . У острова Уильямса путешественники впервые встретили белого медведя. Они попытались взять его на борт, но медведь проявил агрессивность и был убит. Баренц достиг западного побережья Новой Земли и повернул на север, а впоследствии был вынужден вернуться из-за опасности больших айсбергов.
На следующий год Мориц Оранский назначил его руководителем новой экспедиции из шести кораблей, нагруженных товарами, которые голландцы рассчитывали продать в Китае . Партия встретилась с самодийцами, но была вынуждена вернуться, так как Карское море замёрзло. В 1596 году Генеральные штаты объявили высокую награду любому, кто ''успешно'' пройдёт Северным путём. Муниципалитет Амстердама приобрёл и снарядил для поиска неизведанного прохода два небольших судна, капитанами которых стали и Якоб ван Хемскерк, руководителем экспедиции снова был назначен Баренц. Они выплыли в мае, а уже в июне открыли острова Медвежий и Западный Шпицберген, увидев его северо-западный берег. Они обнаружили большой залив, который впоследствии был назван и вошли в , который они назвали ''Tusk Bay'', затем проплыли по северному проливу Форландсундет, который голландцы назвали ''Keerwyck'', но были вынуждены вернуться из-за недостаточной глубины. 28 июня они обошли с севера Землю Принца Карла, который они назвали ''Vogelhoek'' из-за множества птиц на нём, а затем направились на юг, пройдя Исфьорд и Бельсунн, которые на картах Баренца отмечены как ''Grooten Inwyck'' и ''Inwyck''.
 ]]
Корабли снова подошли к острову Медвежьему 1 июля, после чего разделились: Баренц продолжил плыть на северо-восток, а Рейп направился на север. Баренц достиг побережья Новой Земли и, чтобы избежать ледового плена, продолжил плыть к проливу Карские Ворота, но, тем не менее, оказался зажат айсбергами и плавучими льдами. Сев на мель, 16 членов экипажа были вынуждены провести зиму во льдах. Используя лесоматериалы со своего корабля, они построили домик, который назвали '' ''. В борьбе с экстремальным холодом они использовали ткани, предназначенные для продажи, чтобы сделать одеяла и одежду, ставили примитивные ловушки на песцов, а также на белых медведей. С наступлением июня лёд всё ещё сковывал судно, поэтому страдающие от цинги моряки взяли две небольшие шлюпки и вышли в море. Баренц умер в море 20 июня 1597 года в момент, когда изучал карты. Более семи недель шлюпки плыли до Колы, где их подобрало русское торговое судно. Только 12 членов экипажа выжили; вернувшись в Амстердам, двое из спутников Баренца опубликовали свои дневники, Ян Гюйген ван Линсхотен, сопровождавший его в первых двух плаваниях, и Геррит де Веер, который был корабельным плотником.
Голландская Австралия и Новая Зеландия
 1642 и 1643 годов в Новую Голландию на службе VOC (Голландской Ост-Индской компании)]]
''Terra Australis Ignota'' ( ) была гипотетическим континентом, изображаемым на европейских картах с XV по XVIII века, и являлась понятием, истоки которого восходят к Аристотелю. Он изображался на середины XVI века, где его береговая линия находилась к югу от островов Ост-Индии; часто на месте континента изображались различные фиктивные детали. Уже сделанные открытия уменьшили белые пятна на картах, где этот континент мог бы быть обнаружен, но, тем не менее, многие картографы доверяли мнению Аристотеля, в том числе Герард Меркатор (1569) и Александр Далримпл даже в 1767 году спорили о его существовании, причём главным аргументом в пользу его наличия была необходимость существования суши большой площади в Южном полушарии для противовеса известной массы суши Северного полушария. Когда очередной раз открывали новые земли, их часто ассоциировали с этим гипотетическим континентом.
Хуан Фернандес, отплывший от берегов Чили в 1576 году, утверждал, что открыл Южный континент . Галисийский мореплаватель на испанской службе Луис Ваэс де Торрес, доказал существование пролива к югу от Новой Гвинеи, который сегодня носит его имя. Педро Фернандес де Кирос, португальский мореплаватель на испанской службе, обнаружил большой остров к югу от Новой Гвинеи в 1606 году, который назвал ''La Australia del Espiritu Santo''. Он доложил королю Испании, что это искомая ''Terra Australis incognita''. Тем не менее, теория открытия де Киросом Австралии сомнительна, считается, что он открыл Новые Гебриды, крупнейший остров этого архипелага носит название Эспириту-Санто.
 , Австралия]]
Голландский мореплаватель и губернатор Виллем Янсзон стал первым европейцем, увидевшим побережье Австралии. Янсзон отправился в своё третье плавание из Нидерландов к Ост-Индии 18 декабря 1603 года в качестве капитана ''Duyfken'', одного из двенадцати судов большого флота Стивена ван дер Хагена . Уже в Ост-Индии Янсзон получил приказ отправиться на поиски новых торговых возможностей, в том числе в «к большой земле Новой Гвинеи и другим восточным и южным землям.» 18 ноября 1605 года ''Duyfken'' вышел из Бантама к западному берегу Новой Гвинеи. Янсзон пересёк восточную часть Арафурского моря, и, не увидев Торресов пролив, вошёл в залив Карпентария. 26 февраля 1606 года он высадился у реки на западном берегу полуострова Кейп-Йорк в Квинсленде, рядом с современным городом Уэйпа. Это была первая задокументированная высадка европейцев на австралийский континент. Янсзон нанёс на карту около 320 км побережья, полагая, что это южное продолжение Новой Гвинеи. В 1615 году Якоб Лемер и Виллем Корнелис Схаутен, обойдя мыс Горн, доказали, что Огненная Земля является островом и не может быть северной частью неизвестного южного континента.
В 1642—1644 годах Абель Тасман, также голландский исследователь и купец на службе VOC, обошёл вокруг Новой Голландии, доказав, что Австралия не является частью мифического южного континента. Он стал первым европейцем, достигшим острова Земля Ван-Димена (сегодня Тасмания) и Новой Зеландии, а также в 1643 году наблюдал острова Фиджи. Тасман, его капитан Вискер и купец Гилсманс также нанесли на карту отдельные участки Австралии, Новой Зеландии и тихоокеанских островов.
Покорение Сибири (1581—1660)
 
: ''См. также: ''
 имели большое значение для исследования и покорения Сибири]]
В середине XVI века Русское царство завоевало Казанское и Астраханское татарские ханства, таким образом присоединив к своим владениям Поволжье и открыв себе путь к Уральским горам. Колонизация новых восточных земель и дальнейшее продвижение России на восток непосредственно организовывались богатыми купцами Строгановыми. Царь Иван Грозный предоставил огромные владения на Урале и налоговые привилегии Аникею Строганову, который организовал крупномасштабное переселение людей на эти земли. Строгановы развивали сельское хозяйство, охотничьи промыслы, солеварение, рыбную ловлю и добычу полезных ископаемых на Урале, а также установили торговые отношения с сибирскими народами.
Завоевание Сибирского ханства
 
Около 1577 года Семён Строганов и другие сыновья Аникея Строганова пригласили на службу казачьего атамана Ермака для защиты своих земель от нападений сибирского хана Кучума. В 1580 году Строгановы и Ермак подготовили военную экспедицию в Сибирь с целью вести войну с Кучумом на его собственной территории. В 1581 году Ермак начал свой поход вглубь Сибири. После нескольких побед над армией хана Ермак окончательно разгромил силы Кучума на реке Иртыш в трёхдневной битве на Чувашевом мысу в 1582 году. Остатки ханской армии отступили в степи, и Ермак завоевал всё Сибирское ханство, включая столицу Кашлык рядом с современным Тобольском. Однако казаки несли большие потери, а в 1585 году Кучум внезапно напал на Ермака, уничтожив почти весь его отряд. В этом бою Ермак погиб. Казаки были вынуждены уйти из Сибири, однако благодаря Ермаку были изучены главные речные пути Западной Сибири, и русские войска всего несколько лет спустя успешно продолжили покорение Сибири.
 и его войско пересекают Урал у Тагила, вступая в Азию из Европы]]
Сибирские речные торговые пути
 
В начале XVII века продвижение России на восток было замедлено внутренними проблемами страны периода Смутного времени. Тем не менее, вскоре исследования и колонизация пространств Сибири возобновилась, главным образом благодаря казакам, которых интересовали добыча мехов и слоновой кости. В то время как казаки продвигались со стороны южного Урала, другая волна русских поселенцев шла через Северный Ледовитый океан. Это были поморы с Крайнего Севера, которые уже давно вели торговлю мехами через Мангазею на севере Западной Сибири. В 1607 году было основано поселение Туруханск в нижнем течении Енисея, недалеко от места впадения Нижней Тунгуски, а в 1619 году Енисейский острог в среднем течении Енисея, недалеко от места впадения Верхней Тунгуски.
В 1620—1624 годах группа скупщиков пушнины под предводительством Пянды вышла из Туруханска и разведала около 2300 км Нижней Тунгуски, зазимовав недалеко от рек Вилюй и Лена. Согласно позднейшим записям (сделанных по собранным местным преданиям спустя столетие после событий), Пянда открыл реку Лену. Он якобы прошёл около 2400 км по ней, добравшись до центральной Якутии. Он возвращался обратно по Лене, пока та не стала слишком мелкой и скалистой, после чего волоком перетащил товары на Ангару. Таким образом, Пянда стал первым русским путешественником, встретившим якутов и бурят. Он построил новые лодки и прошёл около 1400 км по Ангаре, вернувшись в Енисейск и открыв, что Ангара (бурятское название) и Верхняя Тунгуска являются одной и той же рекой.
В 1627 году Енисейским воеводой был назначен Пётр Бекетов. Он успешно совершил поход для сбора налогов с забайкальских бурят, сделав первый шаг для присоединения Бурятии к России. Он основал здесь первое русское поселение, Рыбинский острог. В 1631 году Бекетов был отправлен на Лену, где в 1632 основал Якутск и отправлял казаков изучать Алдан и низовья Лены, создавать новые остроги и собирать налоги .
Якутск вскоре стал важным отправным пунктом для будущих российских исследований в восточном, северном и южном направлениях. Максим Перфильев, один из основателей Енисейска, в 1631 году основал Братский острог на Ангаре, а в 1638, выехав из Якутска, стал первым русским исследователем Забайкалья .
 а, озера Байкал и их окрестностей, как они отражены в Ремезовской летописи в конце XVII века]]
В 1643 году Курбат Иванов, возглавивший отряд казаков, отправился из Якутска на юг через Байкальский хребет и открыл озеро Байкал, также посетив его остров Ольхон. Позднее Иванов создал первую карту и описание Байкала .
Русские выходят к Тихому океану
В 1639 году отряд первопроходцев Ивана Москвитина вышли к Тихому океану и открыли Охотское море, после чего разбили лагерь в устье реки Улья. Казаки узнали от местных жителей о большой реке Амур далеко на юге. В 1640 году они отплыли на юг и исследовали юго-восточное побережье Охотского моря, возможно, достигнув устья Амура и, вероятно, на обратном пути открыв Шантарские острова. На основании записей Москвитина Курбат Иванов в 1642 году нарисовал первую русскую карту Дальнего Востока.
В 1643 году Василий Поярков пересёк Становой хребет и дошёл до верхнего течения Зеи в Даурии, народ которой, дауры, платил дань маньчжурским завоевателям Китая. После зимовки в 1644 году Поярков спустился вниз по Зее и стал первым русским, достигшим Амура. Затем они спустились вниз по Амуру и открыли местоположение устья этой большой реки с суши. Так как у казаков сложились враждебные отношения с местными жителями ранее, Поярков избрал другой путь назад. Они построили лодки и в 1645 году поплыли вдоль берега Охотского моря до реки Улья и провели следующую зиму в хижинах, построенных Иваном Москвитиным шестью годами ранее. В 1646 году экспедиция вернулась в Якутск.
 XVII века в музее Красноярска. Кочи были самыми первыми ледоколами и широко использовались русскими на арктических и сибирских реках]]
В 1644 Михаил Стадухин открыл реку Колыма и основал Среднеколымск. Купец Федот Попов стал организатором последующих экспедиций на восток, и Семён Дежнёв стал капитаном одного из кочей. В 1648 году они выплыли из Среднеколымска вниз к Северному Ледовитому океану, затем через некоторое время обогнули мыс Дежнёва, став первыми, кто прошёл через Берингов пролив, и открыли Чукотку и Берингово море. Все их кочи и большая часть отряда (в том числе сам Попов) погибли в штормах и стычках с местными жителями. Небольшая группа во главе с Дежнёвым достигла устья реки Анадырь и поднялись по ней в 1649 году, построив новые лодки из материалов старых. Они основали острог Анадырск и оставались здесь до тех пор, пока их не нашёл Стадухин на обратном пути с Колымы . Впоследствии Стадухин отправился на юг и в 1651 открыл Пенжинскую губу на северном побережье Охотского моря. Кроме того, он исследовал западное побережье Камчатки.
В 1649—1650 годах Ерофей Хабаров стал вторым русским исследователем Амура. Через Олёкму, Тунгир и Шилку он добрался до Амура (в Даурию), возвратился в Якутск, а затем в 1650—1653 годах вернулся на Амур с большим отрядом. В этот раз он был готов к боевым действиям. Он построил зимнюю резиденцию в Албазинее, а затем ниже по Амуру основал Ачанск, нанеся поражения или уклонившись от большой армии даурских маньчжуров Китая и корейцев на своём пути. Он создал ''Чертёж реке Амуру'', первую европейскую систематическую карту Приамурья . В дальнейшем русские удерживали Приамурье до 1689 года, когда был подписан Нерчинский договор и эти земли были переданы Китаю (впоследствии были возвращены в 1858 году по Айгунскому договору).
В 1659—1665 годах Курбат Иванов стал следующим начальником Анадырским острогом после Семёна Дежнёва. В 1660 году он отплыл из Анадырского залива к мысу Дежнёва. Кроме своих ранних карт, Иванов взялся за создание первой карты Чукотки и Берингова пролива, на которых на основании данных, собранных у чукотских аборигенов, впервые появились (очень схематично) ещё неоткрытые остров Врангеля, оба острова Диомида и Аляска.
Таким образом, в середине XVII века Россия установила свои границы близко к современному их состоянию и исследовала большую часть Сибири, кроме восточной Камчатки и нескольких регионов за полярным кругом. Завоевание Камчатки осуществлялось в начале 1700-х годов Владимиром Атласовым, а исследование арктического побережья и Аляски было завершено Второй Камчатской экспедицией в 1733—1743 годах.
Последствия Великих географических открытий
 
: ''См. также: ''
 (Zea mays) 2. Помидор (Solanum lycopersicum) 3. Картофель (Solanum tuberosum) 4. Ваниль (Vanilla) 5. Каучук (Hevea brasiliensis) 6. Какао (Theobroma cacao) 7. Табак (Nicotiana rustica)]]
Европейская заокеанская экспансия привела ко встрече ранее изолированных друг от друга цивилизаций, результатом чего стал Колумбов обмен . Он привёл к перемещению товаров, характерных для одного полушария, в другое. Европейцы привезли в Новый Свет коров, лошадей и овец, а также такие культуры как кофе, пшеница, сахарный тростник и хлопок. С другой стороны «продовольственная революция» в Европе связана со внедрением множества новых культур: картофеля, кукурузы, томатов, подсолнечника, фасоли, ананасов, квиноа, коки (большая часть которых стала известна благодаря Педро де Сьеса де Леону («Хроника Перу») ), широким импортом различных пряностей, какао, чая. Американское золото и серебро распространилось не только в Европе, но и в конечном счёте по всему Старому Свету.
Новые трансокеанские связи и усиление европейских стран привело к наступлению эпохи империализма, когда европейские колониальные империи получили контроль над большей частью планеты. Европейское стремление к торговле, потреблению, созданию империй и использованию рабского труда оказало огромное влияние на многие регионы мира. Испания приняла непосредственное участие в уничтожении агрессивных американских империй, но только для того, чтобы занять их место и принудительно ввести свою религию. Испанский пример насильственного расширения территорий влияния был повторён другими европейскими империями, наиболее ярко — Нидерландами, Россией, Францией и Британией. Новая религия заменила старые, языческие, ритуалы, также распространились новые языки, политическая и сексуальная культуры, а во многих регионах, в том числе в Северной Америке, Южной Америке, Австралии, Новой Зеландии и Аргентине коренные народы были согнаны со своих исконных земель, их численность уменьшилась, и они стали зависимым меньшинством.
 '' прибывают в Японию, вызывая удивление местных жителей, фрагмент полотна Торговля с южными варварами, школа Кано, 1593—1600]]
Страны африканского побережья удовлетворяли потребности европейцев в работорговле, изменив свою экономику и кардинально изменив природу африканского рабства, что в свою очередь оказало влияние на общественные отношения и экономику стран вглуби континента. (См. Трансатлантическая работорговля).
Между коренными народами и европейцами постоянно возникали вооружённые конфликты, однако европейцы имели множество преимуществ: они были намного лучше оснащены и обладали большими техническими знаниями. Кроме того, европейцы привезли опасные болезни, к которым местные жители не имели иммунитета, от чего население только в Америке сократилось по разным оценкам на 50-90 %. (См. Геноцид индейцев )
Начиная с XVI века кукуруза и маниок стали замещать традиционные африканские зерновые культуры в качестве важнейших основных продуктов питания .
В XVI веке при династии Мин китайская экономика значительно стимулировалась торговлей с португальцами, испанцами и голландцами. Китай оказался вовлечён в новую мировую торговлю ремесленными товарами, растениями, животными и продуктами питания, известную как колумбов обмен. Торговля с европейскими странами и Японией принесла огромное количество серебра, которое заменило медь и бумажные банкноты в качестве в Китае. В последние десятилетия династии Мин поток серебра в Китай значительно сократился, в связи с этим снизились государственные доходы и экономика Мин от этого не смогла оправиться. Этот удар по экономике по времени совпал с негативными явлениями в сельском хозяйстве, связанными с наступлением малого ледникового периода, стихийными бедствиями, неурожаями и внезапными эпидемиями. Неспособность властей справиться со всеми этими проблемами и снижение уровня жизни населения привело к появлению таких революционных лидеров как Ли Цзычэн, которые бросили вызов династии Мин.
 . Вверху: Маттео Риччи, и Фердинанд Вербиест (1623-88); Внизу: Сюй Гуанци, ''Колао'' или премьер-министр, и его правнучка Кандида Хи]]
С приходом в XVI веке новых сельскохозяйственных культур в Азию из Америки через испанских колонизаторов связан быстрый рост азиатского населения . Несмотря на то, что большую часть китайского импорта составляло серебро, китайцы также приобретали культуры Нового Света у Испании, в том числе батат, кукурузу и арахис, которые хорошо прижились на землях, где традиционно выращиваемые китайцами зерновые — пшеница, просо и рис — не давали урожаев, что не могло не способствовать росту населения . В период династии Сун (960—1279) рис был главной пищевым продуктом бедноты ; после того, как в Китай около 1560 года попал батат, он постепенно стал традиционной пищей низших классов общества .
С прибытием португальцев в Японию в 1543 году начался период «торговли с южными варварами», что позволило японцам получить новые технологии и в определённой мере перенять культурные ценности, в том числе аркебузы, кирасы европейского образца, европейские суда, христианство, декоративное искусство и языковые заимствования. После того, как власти Китая запретили прямую торговлю китайских купцов с Японией, португальцы заполнили образовавшийся вакуум, став посредниками между Китаем и Японией. Португальцы приобретали в Китае шёлк и продавали его в Японию в обмен на добывавшееся там серебро; так как серебро в Китае очень высоко ценилось, то португальцы могли закупать очень большие объёмы шёлка за японское серебро . Однако в 1573 году, после того, как испанцы создали торговую базу в Маниле, главным источником притока драгоценных металлов в Китай стало серебро из Южной Америки .
Итальянский иезуит Маттео Риччи (1552—1610) стал первым европейцем, посетившим Запретный город, научил китайцев производить спинеты и играть на них, переводил китайские тексты на латынь и тесно сотрудничал с китайским учёным Сюй Гуанци (1562—1633) в сфере математики.
Изменения в экономике Европы
 
: ''См. также: Коммерческая революция''
: ''См. также: ''
 Иоганна Кеплера (1627), включившая значительную часть новых открытий]]
Так как на рынки Европы хлынуло большое разнообразие новых заморских товаров, на европейских рынках традиционных предметов роскоши наступил застой. Атлантическая торговля в значительной степени вытеснила итальянских и немецких купцов, которые полагались на балтийские, русские и мусульманские торговые пути. Новые товары также вызвали социальные изменения, в частности сахар, пряности, шёлк и фарфор значительно изменили рынки предметов роскоши Европы.
Центр европейской экономики переместился из Средиземноморья в Западную Европу. Город Антверпен, входивший в герцогство Брабант, стал "центром ''всей'' международной экономики , и богатейшим городом Европы того времени . Начавшийся в Антверпене и продолжившийся в Амстердаме «Золотой век Голландии» тесно связан с Великими географическими открытиями. Франческо Гвиччардини, посол Венеции, писал, что сотни кораблей проходят через Антверпен ежедневно, и 2000 телег еженедельно прибывают в город. Португальские корабли, забитые перцем и корицей, выгружали здесь свой груз. Экономику Антверпена контролировали иностранцы: в городе проживало множество купцов Венеции, Рагузы, Испании и Португалии, а религиозная толерантность привлекла большую общину ортодоксальных евреев. Город пережил три взлёта в течение своего золотого века, первый был связан с рынком перца, второй подхлестнуло американское серебро, привезённое через Севилью (этот взлёт закончился банкротством Испании в 1557 году), третий подъём наступил после подписания Като-Камбрезийского мира в 1559 и был связан с производством тканей.
Несмотря на изначально враждебные отношения, с 1549 года португальцы ежегодно посылали торговые экспедиции к китайскому . В 1557 году они смогли убедить высших чиновников Мин заключить договор о предоставлении Макао статуса официальной португальской торговой колонии . Португальский монах создал первое опубликованное в Европе полное описание Китая и династии Мин; в эту книгу вошла информация о географии, административном делении, правительстве, классовом делении, бюрократии, судоходстве, архитектуре, сельском хозяйстве, искусстве, торговле, одежде, религиозной и светской жизни, музыке и инструментах, письме, образовании и юриспруденции .
 XVIII века, имитирующий китайские изделия]]
Главными статьями китайского экспорта были шёлк и фарфор, адаптированные к европейским вкусам. так ценился в Европе, что в английском языке слово ''china'' стало синонимом слова ''фарфор''. Фарфор сорта (название произошло, скорее всего, от португальского ''каракка'', тип корабля, на котором его обычно привозили) стал первым китайским изделием, который стал ввозиться в Европу в массовых количествах. Краак из первых партий могли себе позволить приобрести только самые богатые граждане, поэтому краак часто можно увидеть на картинах золотого века голландской живописи . Вскоре Голландская Ост-Индская компания наладила оживлённую торговлю с Востоком, импортировав 6 миллионов фарфоровых изделий из Китая в Европу с 1602 по 1682 годы . Мастерство китайских ремесленников впечатляло многих. С 1575 по 1587 годы фарфор Медичи из Флоренции был первой успешной попыткой имитации китайского фарфора. Несмотря на то, что голландские ремесленники не смогли за короткое время имитировать китайский фарфор, они начали его производить, когда поставки из Китая в Европу прекратились после смерти императора Ваньли в 1620 году. Краак, главным образом голубой и белый фарфор, был имитирован гончарами Ариты (Япония) и Персии, куда голландские купцы перенаправили свои корабли, когда после падения династии Мин приобретать оригинальные изделия стало невозможно , а в конечном счёте голландского Делфта. Голландский, а позднее и фарфор, повторяющие китайский дизайн посуды, производился с около 1630 года до середины XVIII столетия наряду с образцами европейской формы.
 , деталь серебряного изделия на картине «Богато накрытый стол с попугаями», c. 1650]]
 (1559—1636), испанский чиновник в Маниле, составил большой список товаров, которые были объектом торговли с Китаем времён династии Мин в начале XVII века, отметив, что «если бы я захотел описать все редкости, я никогда бы не смог закончить, и никакой бумаги бы для этого не хватило» . При описании многообразия шёлковых изделий, которые покупали европейцы, Эбрей писал о значительных масштабах торговых операций: в одном случае галеон к испанским колониям Нового Света увёз 50000 пар шёлковых носков. В свою очередь в Китай попадала большая часть серебра из перуанских и мексиканских месторождений, поступавшего через Манилу. Китайские купцы вели активную торговлю, многие из них эмигрировали в разные места Филиппин и Борнео в поисках новых коммерческих возможностей .
Приток богатства в Испанию совпал с началом большого инфляционного цикла, затронувшего и Испанию, и остальную Европу, известному как революция цен. Испания аккумулировала у себя большие объёмы серебра и золота Нового Света . В 1520-е годы началась крупномасштабная добыча мексиканского серебра в Гуанахуато. С открытием серебряных шахт в Сакатекасе и боливийском Потоси в 1546 крупные поставки серебра стали важнейшим источником богатства. На протяжении XVI века Испания, получила эквивалент 1.5 триллиона долл. США (в ценах 1990 года) в виде золота и серебра Новой Испании. Став самым могущественным монархом во времена непрерывных войн и религиозных конфликтов, Филипп II потратил всё это богатство на приобретение предметов искусства и ведение войн в Европе. «Я узнал здесь одну пословицу», говорил французский путешественник в 1603 году: «в Испании всё дорого, кроме серебра» . Серебро, в течение очень короткого времени заполнившее испытывавшую до этого недостаток денег Европу, привело к широкомасштабной инфляции . Инфляцию усугубили рост населения при прежних масштабах производства, низкие зарплаты и рост стоимости жизни. В скором времени Испания всё больше и больше стала зависеть от поступлений монетарных металлов из Нового Света, что привело к первому банкротству Испании в 1557 году из-за роста военных расходов . Филипп II объявлял дефолт по своим долгам несколько раз, в общей сложности Испания пережила четыре банкротства в 1557, 1560, 1575 и 1596 годах, став первой суверенной нацией в мировой истории, объявившей банкротство. Рост цен в результате увеличения количества денег в обращении оказал влияние на рост торгового среднего класса Европы, ''буржуазии'', которая стала оказывать влияние на политику и культуру многих стран.
Другие последствия Великих географических открытий для Европы:
* расширение кругозора европейцев: бурное развитие географии, контакты с народами разных культур, лучшее понимание разнообразия животного и растительного мира;
* расширение знаний в экономике и правоведении представителями Саламанкской школы, тесно связанными со знатоками туземных культур;
* научно-технический прогресс;
* появление классических утопий Нового времени, связанное с осознанием того, что существуют другие миры, другие культуры, другое устройство общества: в первую очередь это произведения Томаса Мора, Томмазо Кампанеллы. Данные утопии изображают изолированный мир, отрезанный от Европы географически, недоступный. Наиболее часто встречающимся видом границы выступает океан.
Примечания
 
Литература
 
;Первоисточники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Хуан де Бетансос, 1516—1576, «Повествование и Общее количество Инков», 1551.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Сармьенто де Гамбоа, Педро, 1532—1592, «История Инков», 1572.
* 
* Акоста, Хосе де
* 
* Анонимный иезуит, «О древних обычаях жителей Перу», 1595.
* 
* Гуаман Пома де Айяла, Фелипе, «Первая Новая Хроника и Доброе Правление», 1615.
* Блас Валера, 1545—1597, «Невиновный изгнанник Блас Валера своему народу Тауантинсуйу» (пер. А.Скромницкий), — Киев, 2008.
* Муруа, Мартин де, «Общая История Перу».
* 
* 
* 
* 
* 
;Исследования
* ''Фиске Джон'' Открытие Америки с кратким очерком древней Америки и испанского завоевания = The Discovery of America: With Some Account of Ancient America and the Spanish Conquest / В 2-х тт. Пер. с англ. П. Николаева. — М.: Тип. Рихтера, 1892—1893. — 339, IX+372, IX с. Т. 1, Т. 2
* 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
* 
** 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Интернет-источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Вениами́н''' ( ; годы правления: ок. 880-е — 900-е) — правитель Хазарского каганата. Не являлся каганом, а принадлежал к династии царей-заместителей (тюркск. титул ''бек'', евр. ''ха-мелех''). Десятый по счёту представитель. Упомянут в письме царя Иосифа, краткий рассказ о его деятельности имеется в письме Шехтера.
Царствование приходится на вторую половину IX в. В его годы правления греки подбили кочевые племена «асиев», «турку» и «пайнил» напасть на хазар. Для защиты от этой коалиции Вениамин обратился за помощью к аланам, издавна состоявшим или под властью хазар или в союзных отношениях с ними. Хазарам удалось отбить врагов, и Византия на первый раз не достигла своей цели. В изложенном сообщении Кембриджского анонима «пайнил», по Артамонову, несомненно означают печенегов, «турку» — гузов или узов, именуемых в русской летописи торками, а «асии», по всей вероятности, представляют асов или ясов, также неоднократно упоминаемых летописью. Особого внимания заслуживает противопоставление асиев-асов аланам, так как считается, что оба эти наименования относятся к одному и тому же народу, в данном случае представленному разными частями, локализованными в разных местах. 
Союз организовала и возглавила Византия, отказавшись от традиционной политики сотрудничества с каганатом после принятия хазарами иудаизма. Вениамин одержал победу благодаря военной помощи, полученной от царя Кавказской Алании. Данный конфликт имел место не ранее 867 года. В отечественной историографии его иногда ошибочно (вслед за М. И. Артамоновым) переносят в X век.
Примечания
 
Литература
* ''Коковцов П. К.'' Еврейско-хазарская переписка в X веке. — Л., 1932.
* ''Новосельцев А. П.'' Хазарское государство и его роль в истории Восточной Европы и Кавказа. — , 1990. — 264 с. — ISBN 5-02-009552-4

'''Бартоломе́у Ди́аш де Нова́иш''' ( ; 1450 — пропал без вести ) — португальский мореплаватель. В 1488 году в поисках морского маршрута в Индию он первым из европейцев обогнул Африку с юга, открыл мыс Доброй Надежды (был назван мысом Бурь) и вышел в Индийский океан.
 
Биография
О ранней жизни Диаша практически ничего не известно. Долгое время его считали сыном одного из капитанов Энрике Мореплавателя, но даже это не доказано. Обыкновенно добавляемое к его фамилии уточнение «де Новаиш» впервые было задокументировано в 1571 году, когда король Себастьян I назначил внука Диаша, Паулу Диаша де Новаиша, губернатором Анголы.
В юности изучал математику и астрономию в Лиссабонском университете. Имеются упоминания о том, что какое-то время Диаш служил управляющим королевскими складами в Лиссабоне, а в 1481—1482 годах участвовал как капитан одной из каравелл в экспедиции Диогу де Азамбужа, отправленным на строительство крепости Сан-Жоржи-да-Мина (Эльмина) на берегу Ганы.
В 1474 году будущий король Жуан II взял под свой личный надзор португальскую торговлю с Гвинеей. Его, как и Энрике Мореплавателя, занимал вопрос о том, как далеко на юг простирается африканское побережье. С этой целью на юг было направлено несколько экспедиций под руководством опытных капитанов, из которых дальше всего продвинулся Диогу Кан, установивший памятный знак-падран на территории современной Анголы.
После того, как Кан погиб во время очередной экспедиции (по другой версии, попал в опалу), король поручил Диашу заступить на его место и отправиться на поиски пути в Индию вокруг Африки. Экспедиция Диаша состояла из трёх кораблей, одним из которых командовал его брат Диогу Диаш. Под начальством Диаша оказались отличные мореходы, плававшие ранее под начальством Кана и лучше других знавшие прибрежные воды, и выдающийся штурман Перу де Аленкер. Общая численность экипажа составляла около 60 человек. Диаш отплыл из Португалии в августе 1487 года, 4 декабря продвинулся южнее Кана и в последних числах декабря бросил якорь в заливе св. Стефана (ныне Элизабет-Бей) в южной Намибии. После 6 января начались бури, которые заставили Диаша выйти в открытое море. Через несколько дней он попытался вернуться в залив, но земли не было видно. Блуждания продолжались до 3 февраля 1488 года, когда, повернув на север, португальцы увидели берег Африки восточнее мыса Доброй Надежды.
Высадившись на берег, Диаш обнаружил поселение готтентотов и, поскольку тогда был день св. Власия, нарёк бухту именем этого святого. Сопровождавшие эскадру африканцы не могли найти общего языка с туземцами, которые сначала ретировались, а потом попытались напасть на лагерь европейцев. В ходе конфликта Диаш застрелил одного из туземцев из арбалета, однако остальных это не остановило, и португальцам срочно пришлось отчаливать. Диаш хотел плыть дальше на восток, однако по достижении залива Алгоа (близ современного города Порт-Элизабет) все офицеры, находившиеся под его командой, высказались за возвращение в Европу. Матросы тоже желали вернуться домой, в противном случае угрожая бунтом. Единственная уступка, на которую они соглашались — ещё три дня пути на северо-восток.
Пределом продвижения Диаша на восток было устье реки Грейт-Фиш (Хрут-Фис), где в 1938 году был обнаружен установленный им падран. Он повернул обратно, убеждённый, что задача экспедиции выполнена и в случае необходимости, обогнув южную оконечность Африки, можно морем достичь Индии. Осталось только отыскать эту южную оконечность. В мае 1488 года Диаш высадился на заветный мыс и, как считается, нарёк его мысом Бурь в память чуть не погубившего его шторма. Впоследствии король Жуан II, возлагавший на открытый Диашем морской маршрут в Азию большие надежды, переименовал его в мыс Доброй Надежды.
Диаш вернулся в Европу в декабре 1488 года, проведя в плаванье 16 месяцев и 17 дней, и, по-видимому, получил указания держать свои открытия в тайне. Сведений об обстоятельствах его приёма при дворе не сохранилось. Король ждал новостей от пресвитера Иоанна, к которому сушей был направлен Перу да Ковильян, и медлил с финансированием новых плаваний. Только после смерти Жуана II, через 9 лет после возвращения Диаша, португальцы наконец снарядили экспедицию в Индию. Во главе её был поставлен Васко да Гама. Диашу доверили руководить строительством кораблей, поскольку он на личном опыте знал, какой конструкции суда нужны для плавания в водах Южной Африки. Согласно его распоряжениям, косые паруса были заменены на прямоугольные, а корпуса кораблей строились с расчётом на малую осадку и большую остойчивость. Также, по всей вероятности, именно Диаш дал Васко да Гаме совет, плывя на юг, после Сьерра-Леоне удалиться от берегов и сделать крюк по Атлантике, поскольку знал, что именно так можно обойти полосу неблагоприятных ветров. Диаш сопровождал его до Золотого берега (Гвинея), а далее направился в крепость Сан-Жоржи-да-Мина, комендантом которой был назначен.
Когда Васко да Гама вернулся и подтвердил верность догадок Диаша, в Индию был снаряжён более мощный флот во главе с Педру Кабралом. В этом путешествии Диаш командовал одним из кораблей. Он участвовал в открытии Бразилии, однако во время перехода в сторону Африки разыгралась буря, и его судно было безвозвратно потеряно. Таким образом, он погиб в тех самых водах, которые принесли ему славу. Внук Бартоломеу Диаша — Паулу Диаш де Новаиш — стал первым губернатором Анголы и основал там первое европейское поселение — Луанду.
Семья
Был женат (о жене ничего не известно) и имел двух детей:
* Симау Диаш де Новаиш, женатый на Жоане Диаш.
* Антониу Диаш де Новаиш, рыцарь из ордена Христа, женатый на Жоане Фернандеш. У них родилось двое детей:
** Гиомара Диаш де Новаиш, дочь, дважды выходила замуж, но осталась бездетной.
** Паулу Диаш де Новаиш — первый губернатор Анголы, основатель города Луанда. Не был женат.
Память
В честь Бартоломеу Диаша назван самолёт Airbus A330 авиакомпании TAP Portugal .
Помимо этого, он был увековечен в произведениях двух известных португальских поэтов.
Примечания

'''Пе́дру А́лвариш (А́лварес ) Кабра́л''' ( ( на европейском португальском или на бразильском португальском; 1467 или 1468, Белмонти — ок. 1520, Сантарен) — португальский дворянин, военачальник, капитан и исследователь. Первооткрыватель Бразилии.
Ранние годы
Известно, что Кабрал происходил из знатной провинциальной семьи и получил хорошее образование. Он родился в 1467 или 1468 году в Бельмонте, примерно в 30 км от современного Ковильяна в центральной Португалии . Он был сыном Фернана Альвариша Кабрала и Изабель Гувейи. Помимо него в семье было ещё четыре мальчика и шесть девочек . Кабрал был крещён как Педро Альварес де Гувея, и только позже, предположительно, после смерти его старшего брата в 1503 году , он начал использовать фамилию своего отца . На гербе его семьи были нарисованы две фиолетовые козы на серебряном поле. Однако только его старший брат имел право использовать фамильное оружие .
Семейное предание гласило, что Кабраи (Cabrais) были потомками Карана, легендарного первого короля Македонии. Каран, в свою очередь, был предполагаемым потомком полубога Геракла . Историк Джеймс МакКлимонт считает, что ещё одна семейная история может содержать ключи к истинному происхождению семьи Кабрала. Согласно этой традиции, Кабраи вышли из кастильского рода Кабреирас (Cabreiras), который носил подобный герб . Семья Кабрал стала известной в XIV веке. Альваро Хиль Кабрал (прапрадед и прародитель Кабрала) был одним из немногих португальских дворян, оставшихся верным королю Португалии Жуану I во время войны против короля Кастилии. В качестве награды Жуан I подарил Альваро Жилю наследственное владение Бельмонте .
Воспитанный как представитель низшего дворянства , в 1479 году в возрасте около 12 лет Кабрал был отправлен во двор короля Афонсу V. Он получил гуманитарное образование и научился носить оружие и сражаться . 30 июня 1484 года, когда ему было примерно 17 лет, король Жуан II дал ему звание "мосо фидальго" (moço fidalgo, «молодой дворянин»; незначительный титул, который тогда обычно давали молодым дворянам) . Записи о его жизни до 1500 года крайне фрагментарны, но Кабрал, возможно, как и его предки, участвовал в военной кампании в Северной Африке, что было обычным для молодых дворян того времени . 12 апреля 1497 года король Мануэль I назначил ему ежегодное пособие в размере 30 000 реалов . Одновременно ему было присвоено звание фидальго («дворянин») в Королевском совете, и он был назван рыцарем Ордена Христа .
Подробное описание внешности Кабрала отсутствует. Известно, что он имел крепкое телосложение и, как и его отец, высокий рост примерно 1,9 м (6 футов 2,8 дюйма) . Кабрал был хорошо образованным, вежливым , благоразумным , щедрым, терпимым к врагам , скромным , но также тщеславным и слишком заботящемся об уважении со стороны других дворян .
Открытие Бразилии
 После удачного возвращения Васко да Гамы из первой португальской экспедиции в Индию Мануэл I решил отправить по тому же маршруту вторую португальскую экспедицию из 13 кораблей с экипажем в 1200 человек.
15 февраля 1500 года Кабрал был назначен главным начальником новой экспедиции. Под началом Кабрала оказались такие именитые мореплаватели, как Бартоломеу Диаш, Николау Коэлью – участник первой экспедиции в Индию, и многие другие .
За должность капитана Кабрал получил 10 000 крузадо и право купить за свой счёт 30 тонн перца, чтобы привезти его в Европу и перепродать португальской короне без уплаты налогов. Ему также разрешили импортировать 10 коробок любых специй без обложения налогом. Несмотря на то, что поездка была чрезвычайно опасна, у Кабрала была хорошая перспектива при счастливом возвращении в Португалию стать очень богатым человеком.
Флот под командованием 32-летнего Кабрала отплыл 9 марта 1500 года из Лиссабона в сторону островов Зелёного Мыса. Утром 14 марта флот прошёл мимо Гран-Канарии, самого большого из Канарских островов, а 22 марта достиг Сан-Николау, одного из центральных островов Зелёного Мыса. В ночь с 22 на 23 марта исчез и так и не был найден корабль Васко де Атаиде.
Согласно плану Кабралу предписывалось следовать южным курсом до 10° с. ш. вдоль западного побережья Африки, а затем отклониться на юго-юго-запад, чтобы обойти Гвинейский залив и идти затем прямо на юг, до широты мыса Доброй Надежды. Экспедиция, потерявшая один корабль, 22 марта берёт курс на юг. Достигнув линии экватора, флот продолжает плавание уже в западном направлении, увлекаемый Южно-Пассатным течением, и 22 апреля на 17° ю. ш. достигает неизвестных берегов. Это была Бразилия.
24 апреля Кабрал высадился на бразильском побережье, объявив его принадлежащим Португалии. Он назвал место высадки Землёй Вера-Круш (в 1500 году она была переименована в Санта-Круш, а через несколько лет за ней укрепилось название Бразилия, Brasil). Сознавая значение сделанного им открытия, Кабрал отрядил в Лиссабон одного из капитанов с посланием королю, которое сочинил его секретарь Перу Ваш де Каминья. Через несколько месяцев король отправил в Вера-Круш три каравеллы под командованием Гонсалу Коэлью. Кабрал между тем возобновил плавание в Индию.
Кабрал в Индии
Флот возобновил свое плавание 2 или 3 мая 1500 года, плывя вдоль восточного побережья Южной Америки. Кабрал убедился, что обнаружил целый континент. Около 5 мая эскадра повернула на восток в сторону Африки. По дороге в Ост-Индию ему пришлось вынести много штормов, во время одного из которых затонули три корабля и каравелла под командованием прославленного Бартоломеу Диаша. Погибли 380 моряков. Точное место катастрофы неизвестно — предположения варьируются от мыса Доброй Надежды до мест рядом с южноамериканским побережьем.
Флот прибыл в Индию, в Каликут 13 сентября. Кабрал преуспел в переговорах с заморином (титул правителя Каликута) и получил право создать здесь факторию.
Тем не менее 16 или 17 декабря торговый пост подвергся внезапной атаке нескольких сотен арабов и индусов. Более 50 португальцев были убиты. Оставшиеся защитники отступили к кораблям. Возможно, нападение было результатом подстрекательства со стороны завистливых арабских торговцев. Сутки Кабрал ждал объяснений от правителя Каликута и, не дождавшись, напал на флот арабских торговцев, которых считал организаторами нападения. Захватив 10 арабских кораблей и перебив 600 членов их экипажей, португальцы в течение двух недель обстреливали сам Каликут, создав таким образом первый прецедент подобного поведения европейцев в Азии, которое впоследствии будет известно как «дипломатия канонерок».
 а в Индийском океане]]
В других городах всё сложилось благополучно. Установив хорошие отношения с местными князьями Кочина и Каннанура, Кабрал заключил с ними торговые соглашения.
 
31 июля 1502 года флот Кабрала вошёл в лиссабонскую гавань с богатым грузом пряностей, ценного дерева, фарфора, благовоний и драгоценностей, продажа которых принесла прибыль, в двукратном размере покрывшую расходы на экспедицию.
По возвращении домой Кабрал был назначен командующим 4-й Индийской армады Португалии, также известной как «Флот возмездия», поскольку она была призвана возместить понесённые португальцами потери в Индии. Однако у него произошёл конфликт с Висенте Содре, от которого он потребовал полного подчинения. В спор военачальников вынужден был вмешаться король Мануэл I, который принял сторону Висенте. Кабрал в гневе отказался возглавить экспедицию, и начальником армады стал Васко да Гама.
В последующих морских экспедициях имя Кабрала уже не упоминается. Вероятно, он впал в немилость у Мануэла I и покинул двор. Мореплаватель провёл остаток жизни в Сантарене. Был женат, имел шестеро детей. Умер примерно в 1520-м году. 
Путешествия Кабрала впервые были описаны у Рамузио: «Navigazioni e viaggi» (Венеция, 1563).
Комментарии
 
* При жизни его имя писалось как «Pedro Álvares Cabral», «Pero Álvares Cabral», «Pedr'Álváres Cabral», «Pedrálvares Cabral», «Pedraluarez Cabral», и множество других. В этой статье используется наиболее распространенный вариант. См. 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
* 
*

Китайская Народная Республика граничит с 14 государствами: Афганистаном, Бутаном, Мьянмой, Индией, Казахстаном, Кыргызстаном, Лаосом, Монголией, Непалом, КНДР, Пакистаном, Россией, Таджикистаном и Вьетнамом.
Основные принципы
Китай придерживается пути мирного развития, отстаивает дипломатический курс «доброе обращение к соседним странам и рассмотрение соседей как партнёров» .
Как отмечал в 2008 году министр обороны КНР генерал-полковник Лян Гуанле: "Какие бы изменения ни происходили в международной обстановке, Китай неизменно будет следовать по пути мирного развития" .
Китай придерживается принципа невмешательства во внутренние дела других стран .
17 января 2011 заместитель председателя КНР Си Цзиньпин заявил, что первоочередной задачей внешнеполитической деятельности Коммунистической партии Китая является создание мирного и благоприятного международного климата для развития страны, в течение первых 20 лет XXI века. «Во внешних делах первоочередная и самая главная задача заключается в обеспечении и успешном использовании важных стратегических шансов для Китая» — сказал Си Цзиньпин .
10 июня 2021 года Всекитайское собрание народных представителей одобрило законопроект о контрмерах в ответ на санкции иностранных государств. Закон предусматривает принятие различных мер в отношении должностных лиц и организаций стран, оказывающих санкционное давление на Китай.
Китай — Россия
 
 
Пограничное урегулирование
 
Дополнительный протокол-описание российско-китайской государственной границы на её восточной части был подписан 21 июля 2008 года в Пекине.
Документ подписали глава МИД КНР Ян Цзечи и министр иностранных дел России Сергей Лавров, который находился в Китае с рабочим визитом.
Таким образом, между РФ и КНР окончательно урегулирована территориальная проблема, переговоры по которой длились более 40 лет, поставлена точка в пограничном размежевании между странами и завершено юридическое оформление общей границы.
В распространённом ранее сообщении МИД РФ отмечалось, что «вступление в силу соответствующих документов придаст дополнительный импульс развитию добрососедских связей между Россией и Китаем, в первую очередь — разнопланового сотрудничества приграничных районов двух стран».
Дополнительное соглашение между РФ и КНР о российско-китайской государственной границе на её восточной части было подписано в Пекине 14 октября 2004 года. Оно определяет прохождение границы на двух участках (в районе острова Большой в верховьях реки Аргунь (Читинская область) и в районе островов Тарабаров и Большой Уссурийский при слиянии рек Амур и Уссури вблизи Хабаровска).
Документ предусматривает решение пограничных вопросов на двух участках в соответствии с принципами взаимопонимания и взаимной уступчивости, взаимоприемлемости и сбалансированности, равноправия сторон. При этом территории обоих участков (около 375 км²) распределяются примерно пополам.
Начиная с 2005 года на восточной части российско-китайской границы велись работы по демаркации, которые недавно были полностью завершены, информирует «Интерфакс».
Иммиграция китайских граждан в Россию
 
Одно из основных опасений на сегодняшний день — проблема стихийной и незаконной иммиграции китайских граждан на территорию России, особенно российского Дальнего Востока. Существует мнение, что если данная тенденция сохранится, то русские на дальнем востоке станут национальным меньшинством. Плотность населения и перенаселённость на китайской стороне границы являются сильной мотивацией для эмиграции: более ста миллионов человек живут в трёх провинциях Северо-Восточного Китая, в то время как по другую сторону границы российское население, проживающее на 6,2 млн квадратных километров Дальневосточного федерального округа, сократилось примерно с девяти миллионов в 1991 году до 6,2 млн в 2012 году.
Некоторые эксперты отмечают сильное завышение масштабов «китайской угрозы» в современных СМИ, научно-популярных передачах и выступлениях политиков, полагая, что реальные объёмы иммиграции из Китая пока не позволяют говорить о превращении русских на Дальнем Востоке в «национальное меньшинство» в обозримой перспективе . Тем не менее, по мнению некоторых русских демографов, число китайцев в России в 34 500 чел., по данным переписи, может представлять собой недоучёт, полагая более реальной оценку от 200 000 до 400 000. Например, по оценкам Жанны Зайончковской, руководительницы лабораторией миграции населения Национального экономического института прогнозирования Российской академии наук, в 2004 году общее количество китайцев в настоящее время в России в любой момент (резидентов или туристов) составляет около 400 000 человек .
Использование природных ресурсов РФ
По мнению руководителей КНР, природные ресурсы планеты являются общим достоянием человечества, и потому должны справедливо распределяться между всеми заинтересованными сторонами . Бурный рост численности населения и экономики привёл к тому, что Китаю стало не хватать собственных ресурсов . Например, доля импортируемой нефти растёт, и в 2016 году достигла 2/3 от потребляемой . Реагируя на проблему, в новый (2015) закон о национальной безопасности включено положение о защите безопасности Китая в Арктике (богатой нефтью, газом и минеральными полезными ископаемыми). По мнению правительства , КНР является "околоарктическим" государством (''near-Arctic State'') и имеет законное право на использование ресурсов региона. Согласно , планируется использование нефти, газа и других ресурсов из арктических районов, в том числе севера РФ и её континентального шельфа . Обладание ими имеет для Китая критическое значение, позволяя продолжать экономический рост и сохранять внутреннюю политическую стабильность . Также планируется использование Северного морского пути для ускорения перевозки товаров в Европу и для участия КНР в развитии региона, включая добычу никеля и других минеральных полезных ископаемых на Кольском полуострове, и лесозаготовки в северных районах России .
КНР перешёл от закупки ледоколов за границей к их строительству на своих верфях . ''China General Nuclear Power Group'' планирует в 2025 г. завершить строительство самого большого в мире ледокола с двумя ядерными силовыми установками .
Китай — США
 Госсекретарь США Энтони Блинкен заявил, что администрация президента США Джозефа Байдена 22 марта 2022 г. вводит санкции против китайских чиновников, которых в Вашингтоне считают причастными к нарушениям прав и репрессиям в отношении религиозных и этнических меньшинств, как в самом Китае, так и за его пределами, «в том числе в США». В частности, обвинил Пекин в преследованиях уйгурских активистов, назвав «геноцидом и преступлением против человечности» политику Китая в Синьцзян-Уйгурском автономном районе.
В ноябре 2023 года председатель КНР Си Цзиньпин в рамках проведения саммита АТЭС провел переговоры с президентом США Джозефом Байденом, в ходе которых стороны обсудили двусторонние отношения между странами. Так, Си Цзиньпин заявил, что США и Китай должны предпринимать совместные усилия по недопущения конфликта между государствами, так как последствия будут «невыносимыми для всего мира». Также председатель КНР потребовал прекратить поставки оружия на Тайвань и отметил, что Пекин готов к возвращению Тайваня под свою юрисдикцию силовым способом. Кроме того, лидеры стран договорились о восстановлении контактов в военной сфере.
Китай — Индия
 
Между Китаем и Индией имеются неразрешённые территориальные споры, Индия претендует на регион Аксайчин, находящийся с 1962 года под контролем КНР. В свою очередь, Китай оспаривает принадлежность принадлежность Индии штата Аруначал-Прадеш .
В апреле 2005 года в ходе визита в Индию премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао по итогам его переговоров с индийским премьер-министром Манмоханом Сингхом стороны объявили об установлении между странами «стратегического партнёрства».
Китай использует этот термин для характеристики отношений с внешнеполитическими партнёрами — например, с Россией и Евросоюзом, Йеменом и др.
Проблемы в двусторонних отношениях также касаются развивающегося военно-технического сотрудничества Китая с Пакистаном и активности на индийской территории тибетских эмигрантских организаций, выступающих за отделение Тибета от КНР. Индия предоставила тибетскому духовному лидеру — Далай-ламе убежище после поражения антикитайского народного восстания в Тибете в 1959 году.
В 2012 году в Мумбаи прибыл министр обороны КНР Лян Гуанле. Он обсудил с индийцами проблему безопасности в Южной Азии в свете предстоящего ухода НАТО из Афганистана. Китайские агентства предполагают, будет достигнута договорённость о проведении совместных военных учений. Целью учений, по одной из версий, будет борьба с угрозой проникновения террористов из Пакистана и Бангладеш .
В 2020 году в Ладакхе произошло вооружённое столкновение Индии и Китая с участием более тысячи человек с обеих сторон . 
По состоянию на июнь 2025 года, несмотря на конфликты и пограничную напряжённость, страны продолжают вести активные политические и экономические отношения. 
Китай — Бутан
 
Двухсторонние отношения между Бутаном и Китайской Народной Республикой традиционно были напряжёнными, и они не поддерживают официальных дипломатических отношений . Китай разделяет с севером Бутана общая граница длиной 470 км, и территориальные споры являются источником потенциальных конфликтов. С 1980-х годов правительства этих стран регулярно проводят переговоры по пограничным вопросам и вопросам безопасности, направленные на снижение напряжённости .
Китай — Пакистан
 
В апреле 2005 года премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао в ходе визита в Исламабад заключил двусторонний Договор о дружбе, добрососедстве и взаимной помощи. В своё время КНР создал в Пакистане целый ряд военных предприятий и даже, по слухам, способствовал осуществлению ядерной программы Пакистана. В перспективе планируется построить нефтепровод от побережья Аравийского моря до китайского Синьцзяна, обеспечив таким образом доставку нефти в Китай в обход узкого Малаккского пролива.
Китай поддерживает намерение Пакистана стать полноправным членом ШОС.
Китай — Иран
 
Китай — Япония
 
2005 год
Начало 2005 года характеризовалось резким обострением отношений между КНР и Японией, вызванным недовольством Китая позицией Японии по Тайваню (правительство Дзюнъитиро Коидзуми впервые после Второй мировой войны открыто поддержало позицию США, объявив, что выступает против попыток изменить ситуацию в Тайваньском проливе с помощью силы), посещениями японского премьер-министра Дзюнъитиро Коидзуми храма Ясукуни, где захоронен прах японских военных преступников, а также изданием в Японии нового учебника истории, оправдывающего агрессивную экспансию Японии в 1930—1940-е годы, и стремлением Японии добиться места постоянного члена Совета Безопасности ООН. Не меньшее беспокойство в Пекине вызывают планы Токио создать при содействии США собственную систему противоракетной обороны. Создание этой системы, считают в КНР, будет направлено в первую очередь против неё.
По мнению специалистов, установленные в 1972 году в результате взаимного дипломатического признания отношения между КНР и Японией оказались отброшены на беспрецедентно низкий уровень.
Начиная с 2002 года, Япония и Китай открыто соперничали в вопросе о строительстве так называемого «Восточного нефтепровода» из Восточной Сибири на Дальний Восток. Китай пытался пролоббировать маршрут, заканчивавшийся на российско-китайской границе (в этом случае весь экспортный объём направлялся бы в Китай), а Япония настаивала на том, что этот нефтепровод должен заканчиваться на российском побережье Тихого океана. В конце концов российское руководство выбрало второй вариант, что ударило по интересам КНР.
* 23 апреля на встрече между председателем КНР Ху Цзиньтао и Коидзуми в кулуарах международного афро-азиатского саммита в Джакарте (Индонезия) стороны выявили готовность преодолеть возникшие трения. Коидзуми принёс извинения всем участникам форума за все те страдания, которые причинила его страна многим народам «в годы колониального правления и агрессии», а Ху Цзиньтао пообещал забыть обиды, если японское правительство будет впредь руководствоваться программой из предложенных им «пяти принципов», которые фактически предусматривали пересмотр японской позиции.
* В мае 2005 года заместитель премьера Госсовета КНР У И неожиданно прервала свой визит в Японию, отказавшись встретиться с японским премьером Дзюнъитиро Коидзуми. Этот демарш был вызван намерением Коидзуми в очередной раз посетить храм Ясукуни, где поклоняются душам 2,5 млн японских воинов, павших за свою страну, в том числе и 14 главных японских военных преступников, казнённых в 1948 года по приговору Токийского международного трибунала. Последнее такое посещение состоялось в январе 2004 года. Отмена запланированной встречи вызвала дипломатический конфликт. Пекин, как считают в Токио, стремится создать вокруг Японии «обстановку скандала», продемонстрировав, что её отношения с соседями не урегулированы и тем самым помешать повышению международного статуса своего извечного «стратегического соперника».
* 8 декабря Китай отказался от участия в трёхсторонней встрече с представителями Японии и Южной Кореи, которая должна была пройти 14 декабря в Малайзии после завершения ежегодного саммита Ассоциации стран Юго-Восточной Азии (АСЕАН). В качестве причины отказа было названо регулярное посещение японским премьер-министром Дзюнитиро Коидзуми храма Ясукуни.
* 22 декабря министр иностранных дел Японии Таро Асо заявил: ''«Увеличение военного бюджета Китая представляет угрозу для соседних стран… У этой страны по соседству есть ядерное оружие, и затраты Китая на оборону неуклонно повышаются в течение 12 лет. Это начинает представлять серьёзную угрозу»''. Это заявление вызвало в Китае крайне негативную реакцию.
2007 год
* В ходе визита в Дели летом этого года премьер-министр Японии Синдзо Абэ призвал Индию присоединиться к формируемому альянсу Японии, США и Австралии, направленному на сдерживание КНР.
* В конце августа состоялся визит в Японию министра обороны КНР Цао Ганчуаня, призванный снизить взаимные подозрения Китая и Японии в отношении их военных планов. Генерал Цао Ганчуань, в частности, заявил, что модернизация вооружённых сил КНР имеет оборонительные цели, а также связана с «ситуацией вокруг Тайваня», возникшей в результате включения зоны Тайваня в сферу общих оборонных интересов США и Японии в феврале 2005 года. Министр обороны Японии Масахико Комура, со своей стороны, попытался снять опасения КНР по поводу системы ПРО, в создании которой принимает участие и Япония. Стороны также обсудили пути решения ядерной проблемы КНДР.
Антияпонские протесты в Китае
Многотысячные антияпонские протесты охватили Китай в апреле 2005 года, когда в Токио вышло новое издание школьных учебников истории, где, по мнению китайских властей, недостаточно полно освещалась история японского вторжения в Китай и частичной оккупации страны в 1931—1945 годах, вторжение японской армии в Китай названо «вступлением» в неё, и даётся лишь беглое упоминание о событиях 1937 года, широко известных как «Нанкинской резни», жертвами которой, по мнению китайской стороны, стали 300 тыс. мирных жителей захваченного японской армией Нанкина — столицы Китайской Республики. В ходе протестов и погромов значительный ущерб был нанесён японским компаниям и дипломатическим представительствам в 11 крупнейших городах Китая (Пекин, Гуанчжоу, Шэньчжэнь, Шанхай, Чэнду и др.). При этом Пекин не только не пожелал принести Токио извинения, но и дал понять, что извиняться должна Япония, до сих пор не раскаявшаяся в преступлениях, совершённых в годы войны.
Массовые выступления населения приняли беспрецедентно широкий размах. Их участники требуют не допустить постоянное членство Японии в Совете Безопасности ООН. Интернет-сайт китайского движения против приёма Японии в постоянные члены СБ ООН собрал свыше 22 млн подписей.
Территориальные споры
 
Между КНР и Японией существуют территориальные споры в отношении необитаемого архипелага Сэнкаку (Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море.
16 сентября 2012 года отношения Китая и Японии обострились после того, как в Китае начались массовые акции протеста против «национализации» Японией островов, которые КНР считает своей территорией. Антияпонскими демонстрациями с участием нескольких тысяч человек охвачены Шанхай, Гуанчжоу, Циндао и Чэнду.
Позже тысяча китайских рыболовецких судов направились к находящимся под контролем Японии островам Сенкаку . В тот же день министерство иностранных дел КНР объявило, что китайское правительство готово подать часть документов относительно внешней границы континентального шельфа за пределами 200-мильной морской зоны в Восточно-Китайском море Комиссии ООН по границам континентального шельфа, созданной на основе Конвенции ООН по морскому праву.
Официальные СМИ и близкие к властям политологи регулярно требуют пересмотра статуса всей Окинавы, до своего вхождения в состав Японии поддерживавшей тесные связи с Китаем.
«Китай не должен бояться вступить в противостояние с Японией для подрыва её территориальной целостности», — говорит газета Global Times, снискавшая репутацию рупора китайских «ястребов». На эту же тему неоднократно высказывался генерал-майор Цзинь Инань, возглавляющий один из главных мозговых центров Минобороны КНР — Институт стратегических исследований .
Китай — КНДР
 
КНР рассматривает северокорейский режим как дружественный. Именно КНР фактически спасла его в ходе Корейской войны 1950—1953 годов.
КНР с августа 2003 года принимает участие в шестисторонних переговорах по ядерной программе КНДР с участием КНДР, США, России, Южной Кореи и Японии (см.: Ракетно-ядерная программа КНДР).
В марте 2005 года председатель КНР Ху Цзиньтао дал заверения, что Пекин выступает за безъядерный статус Корейского полуострова и поддерживает американское требование о проведении нового раунда переговоров, прерванных в 2004 Северной Кореей.
В то же время КНР отказывается уступать США с точки зрения оказания давления на Пхеньян путём прекращения поставок нефти и угля.
КНР и Тайвань
 
 
КНР претендует на суверенитет над островом Тайвань (Китайской Республикой) и несколькими прилегающими островами, куда после победы коммунистической партии в 1949 году бежало свергнутое гоминьдановское правительство Чан Кайши.
Главное опасение, которое вызывает тайваньский вопрос, — это перспектива силового решения проблемы. В течение шестидесяти лет Китай и Тайвань наращивали свой военный потенциал, кроме того Тайвань заручился военной поддержкой США. Перспектива военного столкновения то назревала, то уходила на второй план в разные периоды времени, это напрямую зависело не только от политических шагов Пекина и Тайбэя, но и Вашингтона.
С приходом новой администрации на Тайване и в США, начался новый виток отношений, которые уже имеет другую тональную окраску. Президент Ма Инцзю, в отличие от предшественника, начал проводить политику взаимодействия с КНР, президент Барак Обама тоже шёл на сближение с КНР, исходя из сложившихся объективных реалий. На текущий момент, можно предположить, что на первом месте во внешнеполитической стратегии США находится экономическое и политическое сотрудничество не только с Тайванем, но всё в большей степени с КНР.
Тибетский вопрос
По версии Запада Китай оккупировал территорию независимого государства Тибет в 1950 году. Однако по версии КНР Китай лишь восстановил свой государственный суверенитет грубо нарушенный в ходе Британо-Китайской войны 1903—1904 годов завершившейся взятием британским экспедиционным корпусом Лхасы и бегством далай-ламы XIII в Монголию, а также последовавшем 24 марта 1914 года Делийским сговором, превратившим последующую Симлскую конференцию в фарс, незаконно утвердивший не признанную Китайской Республикой, а впоследствии КНР, «оккупационную „линию Мак-Магона“», отторгнувшую колониальной Британской Империей его исконный вассалитет.
Треугольник Москва — Дели — Пекин
Идея и её развитие
Идею создания стратегического треугольника Россия — Индия — Китай первым из известных политических деятелей выдвинул ещё в 1998 году российский премьер-министр Евгений Примаков. Не в состоянии остановить готовившуюся операцию НАТО против Югославии, Примаков призвал к сотрудничеству трёх стран как своего рода противодействию однополярности в мире. Потребовалось, однако, несколько лет для того, чтобы это предложение было поддержано дипломатами.
Первые трёхсторонние встречи в этом формате состоялись в Нью-Йорке в период сессий Генеральной Ассамблеи ООН в 2002 и 2003 годах, а в 2004 году — в Алма-Ате в ходе Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии.
В июне 2005 года встреча министров иностранных дел России, Китая и Индии впервые состоялась на территории одного из трёх государств «треугольника» — во Владивостоке.
Общие и частные интересы
Взаимодействие трёх государств, суммарное население которых составляет 40 % населения земного шара, позволяет повысить международный вес каждой из них. Судя по заявлениям лидеров трёх стран, их сотрудничество не направлено против кого бы то ни было, но в то же время оно призвано сделать мир многополярным и способствовать демократизации миропорядка.
Каждое из государств, по-видимому, преследует, помимо общих, ещё и индивидуальные интересы:
* Индия и Китай рассчитывают получить доступ к российским энергоносителям — нефти и газу;
* Россия подчёркивает важность практического сотрудничества в борьбе с международным терроризмом, наркотрафиком и другими новыми угрозами (особенно в зоне, прилегающей к территории всех трёх стран, — в Центральной Азии, поскольку возможное усиление исламского экстремизма в этом регионе способно ударить по каждому из трёх государств);
* Индия рассчитывает на поддержку её стремления стать постоянным членом Совета Безопасности ООН; Россия и Китай согласны, что ООН нуждается в реформах; предполагается, что к сентябрьской сессии ООН три государства выйдут с совместными предложениями.
* Индия стремится войти в Шанхайскую организацию сотрудничества (ШОС) и играть более активную роль в Центральной Азии.
Достижения
Сотрудничество в рамках «треугольника» уже позволило начать процесс нормализации отношений между Китаем и Индией и урегулирования пограничных проблем (см. ниже). Полностью урегулированы пограничные вопросы между Китаем и Россией (см. выше).
«Треугольник» и США
Наблюдатели указывают на то, что партнёрство трёх государств организационно пока никак не оформлено и, возможно, не примет чётких международно-правовых форм, поскольку это означало бы образование альтернативного США центра силы в Азии и неминуемо вызвало бы их негативную реакцию. Однако, стоит указать, что партнёрство Китая, России и Индии осуществляется в рамках организации БРИКС.
Но такое партнёрство затрудняется тем, что в настоящее время ни одному из трёх государств этого по разным причинам не хотелось бы.
Причины:
* Россия рассматривает США как партнёра в борьбе с распространением ядерного оружия и за поддержание стратегической стабильности в мире, а поэтому, несмотря на активизацию США на постсоветском пространстве, Россия отказывается открыто этому противодействовать.
* Для Китая США представляют собой обширный рынок сбыта товаров и источник внешних инвестиций. Китай болезненно реагирует на планы США поставить новейшие вооружения Тайваню, но при этом не добивается сворачивания американского военного присутствия в Восточной Азии, поскольку оно сдерживает усиление военной мощи Японии.
* Отношения между Индией и США вышли на новый уровень. США практически отменили санкции, которые были наложены на Индию за проведение ею ядерных испытаний. Теперь США предлагают Индии сотрудничество в сфере мирного использования ядерной энергии, освоения космоса, высоких технологий и даже в области ПРО.
Провозглашение 1 октября 1949 года Китайской Народной Республики ещё более ужесточило позицию США к распространению коммунистического влияния в Азии
Осенью 2001 года, после террористической атаки 11 сентября, приоритеты американских политиков в отношении Тайваня начинают меняться. Роль Китая в контексте войны против терроризма значительно возрастает, и Вашингтон оказывается перед необходимостью сохранять и развивать хорошие отношения как с Тайванем, так и с КНР. Кроме того, обостряется проблема ядерного оружия в Северной Корее, что заставляет США искать поддержки у Китая. В таких условиях треугольник Китай — Тайвань — США становится весьма нестабильным, и залогом нестабильности стала непоследовательная политика Соединённых Штатов.
Международные организации и региональное сотрудничество
ООН
 
Китай — первоначальный член ООН, постоянный член Совета Безопасности ООН.
С момента создания ООН, Китай был представлен Китайской Республикой, с 1949 года контролирующей только Тайвань. 25 октября 1971 года Генеральной Ассамблей ООН была принята Резолюция 2758, передавшая представительство Китая Китайской Народной Республике.
Форум сотрудничества Китай-Африка
 
Шанхайская организация сотрудничества
 
Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) — международная региональная организация, созданная на территории бывшего СССР.
Страны-участницы ШОС — Казахстан, Кыргызстан, Россия, Таджикистан, Узбекистан, КНР.
Деятельность организации началась с двустороннего формата отношений между Россией и Китаем в 1996 году. В тот же год к ШОС присоединились Таджикистан, Кыргызстан, Казахстан, а в 2001 году — Узбекистан. Это единственное региональное образование на территории бывшего СССР, в которое помимо стран СНГ входит Китай.
Шанхайская организация сотрудничества создавалась как лига коллективной безопасности. Первоначально приоритет в рамках организации отдавался сотрудничеству в сфере безопасности, в том числе борьбе с терроризмом, наркобизнесом и т. д. Постепенно, однако, на первый план стало выходить торгово-экономическое взаимодействие.
Китай рассматривает страны ШОС как перспективный рынок сбыта и хотел бы сформировать здесь общее экономическое пространство. Именно Китай в настоящее время выступает как основной двигатель торгово-экономического сотрудничества в рамках ШОС. Пекин демонстрирует заинтересованность в инвестировании значительных финансовых средств в экономические проекты на территории государств-участников. В этих целях планируется создать Китайский фонд экономического развития, а также Ассамблею спонсоров ШОС из числа финансистов и деловых людей Шанхая.
Москва же опасается, что Китай установит экономическую гегемонию в постсоветской Азии, и делает всё возможное для того, чтобы блокировать интеграционные предложения Пекина. Россия предпочитает договариваться о свободном движении товаров, услуг, капиталов, рабочей силы лишь с равными или отстающими по экономическому развитию странами СНГ. Китай, предлагающий дешёвые товары и рабочую силу, к таковым явно не относится. Китайские товары могут вытеснить с рынка российских производителей, а китайские рабочие — резко изменить социальную и демографическую ситуацию на Дальнем Востоке. Кроме того, Москва опасается, что расширение торговли с Китаем закрепит неблагоприятную для России тенденцию: сейчас 95 % российского экспорта в Китай приходится на сырьевые товары, тогда как китайцы экспортируют в Россию в основном продукцию с высокой степенью переработки.
Наиболее решительно на сотрудничество с Китаем настроен Казахстан. Приоритет в данной сфере уделяется увеличению поставок казахстанских энергоресурсов (нефти) в Китай.
Китай считает, что приоритеты ШОС между антитеррористической и экономической деятельностью должны делиться поровну, а в перспективе экономическая стратегия может занять главное место в деятельности организации. Россия, напротив, настаивает на сохранении традиционной активности ШОС в области борьбы с терроризмом, экстремизмом и сепаратизмом. Китай же может быть не заинтересован в наращивании военной, антитеррористической составляющей в отличие от России и стран Центральной Азии, поскольку Китай в основном решил свою проблему (уйгурского) терроризма в Синьцзян-Уйгурском автономном районе.
Москва рассматривает экономическую интеграцию в зоне ШОС как более отдалённую цель, тогда как в настоящее время речь может идти только об отдельных субрегиональных интеграционных проектах между 2 или 3 странами с сопоставимыми экономиками. Пекин настаивает на создании единого интеграционного пространства в рамках ШОС уже в ближайшее время.
Китайские представители неофициально заявляют, что Россия тайно лоббирует интересы Индии в ШОС, пытаясь добиться для неё статуса наблюдателя или гостя.
В 2005 году, после попытки мятежа в Андижане (Узбекистан), появились сообщения о возможном намерении Китая создать военную базу в городе Ош (город, Кыргызстан) в качестве гарантии неповторения в Центральной Азии аналогичных событий.
Эта база может действовать под эгидой ШОС в качестве центра по борьбе с терроризмом или наркотрафиком.
Китай обеспокоен ситуацией в Кыргызстане и попыткой мятежа в Андижане, поскольку активность исламистов может дестабилизировать обстановку в соседнем Синьцзян-Уйгурском автономном районе КНР.
Войны и вооружённые конфликты
Вторая половина XX века
* Гражданская война в Китае
* Корейская война
* Китайско-индийская пограничная война (1962)
* Китайско-индийский пограничный конфликт (1967)
* Китайско-вьетнамский пограничный конфликт
Общественное мнение
Результаты опросов общественного мнения, проведённых в 2006 году совместно Чикагским советом по международным отношениям и Азиатским обществом, показали, что 87 % китайских респондентов считает, что их стране должна принадлежать более важная роль в международных делах. Как показал опрос, большинство китайцев полагает, что международное влияние КНР через десятилетие не будет уступать американскому .
Гуманитарная помощь со стороны КНР
* После цунами 2004 года в Азии Пекин выделил 95 миллионов долларов пострадавшим странам .
* В 2008 году Китай выделил более 10 млн долларов для устранения последствий циклона Наргис в Мьянме .
См. также
* Китаецентризм
* Стратегический и экономический диалог между Китаем и США
Ссылки
* ''Асташин Н.А.'' Китайско-индийские противоречия и их потенциальное влияние на БРИКС // Вестник МГИМО-Университета № 1, 2010, с. 59-62.
* Новый закон о внешних связях КНР показывает принципиальную позицию Китая — МИД РФ // 29 июня 2023 
 
Примечания

'''Формат файла''', '''формат данных''' — спецификация структуры данных, записанных в компьютерном файле. Идентификатор формата файла, как правило, указывается в конце имени файла в виде «расширения». Расширение имени файла помогает идентифицировать формат данных, содержащихся в файле, программам, которые могут с ним работать. Иногда формат данных дополнительно указывается в начале содержимого файла.
В операционной системе для определения программы, которая может открыть какой-либо файл, применяется сопоставление (ассоциирование) файлов и программ.
Например, окончание имени (расширение) «.txt» обычно используют для обозначения файлов, содержащих только текстовую информацию, а «.doc» — содержащих текстовую информацию, структурированную в соответствии со стандартами программы Microsoft Word. Файлы, содержимое которых соответствует одному формату (реже — одному семейству форматов), иногда называют файлами одного ''типа''.
Так как общепринятая в вычислительной технике концепция файла — неструктурированная последовательность байтов, компьютерные программы, сохраняющие структурированные данные в файлы, должны как-то преобразовывать их в последовательность байтов и наоборот (в ООП эти операции называются, соответственно, «сериализацией» и «десериализацией»; для текстовой информации последнее также называется «разбор» или «парсинг»). Алгоритм этих преобразований, а также соглашения о том, как различные фрагменты структурированных данных располагаются внутри файла, и составляют его «формат».
Различные форматы файлов могут различаться степенью детализации, один формат может быть «надстройкой» над другим или использовать элементы других форматов. Например, текстовый формат накладывает только самые общие ограничения на структуру данных. Формат HTML устанавливает дополнительные правила на внутреннее устройство файла, но при этом любой HTML-файл является в то же время текстовым файлом.
Другой пример — структура компьютерных программ — исполняемых файлов: она должна строго соответствовать некоторым ожиданиям (спецификации) запускающей её операционной системы.
Спецификации
Для многих форматов файлов существуют опубликованные спецификации, в которых подробно описана структура файлов данного формата, то, как программы должны кодировать данные для записи в этот формат и как декодировать их при чтении. Большинство таких спецификаций свободно доступно, некоторые распространяются за плату.
Иногда компании могут считать определённые форматы файлов своей коммерческой тайной и не публиковать их. Хорошо известный пример — форматы файлов пакета Microsoft Office. Однако, с переходом на открытый формат Office Open XML компания Microsoft все же опубликовала спецификации форматов под . В некоторых случаях компания, выпустившая приложение, просто не считает нужным тратить время на написание подробной спецификации.
Если спецификация формата недоступна, то для обеспечения совместимости программы с данным форматом приходится заниматься обратной разработкой. В большинстве или во всех странах форматы файлов не защищены законами об авторских правах. Однако в некоторых странах патентами могут быть защищены алгоритмы, используемые для кодирования данных в какой-либо формат. Например, в широко распространённом формате GIF использовался патентованный алгоритм (срок действия патентов в разных странах истек в 2003—2004 гг.), что привело к разработке альтернативного формата PNG.
Определение типа файла
Тип файла — это информация для быстрой идентификации содержимого файла операционной системой и пользователем без необходимости считывания всего содержимого файла. Благодаря этой информации пользователь приблизительно знает тип содержащейся информации в файле, а в операционной системе может быть сопоставлена программа для обработки файлов данного типа.
Для того, чтобы правильно работать с файлами, программы должны иметь возможность определять их тип. По историческим причинам в разных операционных системах используются разные подходы к решению этой задачи.
Расширение имени файла
Некоторые операционные системы, например, CP/M, RT-11, DOS и Microsoft Windows, используют для определения типа файла часть его имени, то есть «расширение имени файла». В старых операционных системах это были три символа, отделённые от имени файла точкой (в файловых системах семейства FAT имя и расширение хранились отдельно, точка добавлялась уже на уровне ОС); в более новых системах расширение может являться просто частью имени, и тогда его длина ограничена только неиспользованной длиной имени (которая может составлять, например, 255 символов). Например, HTML-файлам может соответствовать расширение «.htm» или «.html».
Пользователь может свободно изменить расширение файла. Поскольку многие оболочки пользователя используют расширение, чтобы определить программу, с помощью которой нужно открыть файл, это может сделать последний недоступным для работы или вообще «потерянным», если пользователь забудет исходное расширение. Поэтому Windows Explorer по умолчанию скрывает расширения. Эта практика имеет и обратную сторону: так как расширения файла не видно, можно обмануть пользователя, заставив его думать, что, например, файл с расширением .exe — изображение с другим расширением. В то же время опытный пользователь может использовать возможность изменить назначенный файлу тип, просто сменив расширение, чтобы открыть его в другой программе, не указывая её напрямую. Это может быть полезно, если в программе не предусмотрено открытия файлов с каким‑то расширением, а пользователь знает, что их формат подходит для обработки в данной программе.
Магические числа
Другой способ, широко используемый в UNIX-подобных операционных системах, заключается в том, чтобы сохранить в самом файле некое «магическое число» (сигнатуру) — последовательность символов, по которой может быть опознан формат файла. Первоначально этот термин использовался для специального набора 2-байтовых идентификаторов, сохраняемых в начале файла (эта практика перекочевала и в другие ОС, например, MZ в MS-DOS), однако, любая последовательность символов, характерная для данного формата, может быть использована как «магическое число».
Для определения формата файла служит команда file, которая использует файл /usr/share/misc/magic
 $ file /bin/ls
 /bin/ls: ELF 32-bit LSB executable, Intel 80386, version 1 (SYSV), dynamically linked (uses shared libs), for GNU/Linux 2.6.18, stripped
 $ file notes.txt
 notes.txt: UTF-8 Unicode text
 $ file leave_2009-10-12.odt
 leave_2009-10-12.odt: OpenDocument Text
Строки с так называемыми «шебангами» в файлах скриптов — особая разновидность «магических чисел». Здесь сигнатура — человекочитаемый текст, который определяет программу — интерпретатор скрипта.
Метаданные
Некоторые файловые системы позволяют сохранять дополнительные атрибуты для каждого файла, то есть «метаданные». Эти метаданные можно использовать для хранения информации о типе файла. Такой подход используется в компьютерах Apple Macintosh. Метаданные поддерживаются такими современными файловыми системами, как HPFS, NTFS, ext2, ext3 и другими. Недостатком этого метода является плохая переносимость — при копировании файлов между файловыми системами разных типов метаданные могут быть потеряны.
MIME
Типы данных, определённые стандартом MIME, широко используются в различных сетевых протоколах, однако в файловых системах они пока применяются редко.
См. также
* Расширение имени файла
* Типы файлов (UNIX)
Примечания
 
Ссылки
* Энциклопедия форматов файлов 
* fileext.ru — Описание форматов, типов и расширений файлов. Чем открыть файлы различных форматов. 
* fileformats.ru — База расширений файлов и типов файлов. 
* Magic signature database — Standard file format information and FFID registry 
* Format wars File formats for websites and print explained 
* File signatures (aka magic numbers) found in files to indicate their file type 
* dotwhat.net — File extension and format information 
* PRONOM technical registry 
* Library of Congress file format information

'''Ди́зельное то́пливо''' — жидкий продукт, использующийся как топливо в дизельном двигателе внутреннего сгорания. Обычно под этим термином понимают топливо, получающееся из керосиново-газойлевых фракций прямой перегонки нефти.
Разговорное название '''«солярка»''' происходит из  — «солнечное масло»: «Solaröl» Солнечное масло — продукт, получаемый при переработке бурого угля. Фракция названа так в связи с желтоватым цветом. Первое упоминание о производстве Солярки «Solaröl» было в 1846 году, компания «Гёлер и Ко», расположенная в окрестностях Ашерслебена где добывался бурый уголь провела первые испытания тления бурого угля . В процессе тления получали деготь и Solaröl «солнечное масло». Советская нефтеперерабатывающая промышленность выпускала продукт «''Соляровое масло ГОСТ 1666-42 и ГОСТ 1666-51''».
Применение
Основные потребители дизельного топлива — железнодорожный транспорт (тепловозы, автомотрисы, дизель-поезда), грузовой автотранспорт, строительная техника, автобусы, водный транспорт, военная техника, дизельные электростанции, сельскохозяйственная техника, а также легковой дизельный автотранспорт. Кроме дизельных двигателей, остаточное дизельное топливо (соляровое масло) зачастую используется в качестве котельного топлива, для пропитывания кож, в смазочно-охлаждающих средствах и закалочных жидкостях, при механической и термической обработке металлов.
Основные характеристики топлива
Различают дистиллятное маловязкое — для быстроходных, и высоковязкое, остаточное, для тихоходных (тракторных, судовых, стационарных и др.) двигателей. Дистиллятное состоит из гидроочищенных керосино-газойлевых фракций прямой перегонки и до 1/5 из газойлей каткрекинга и коксования. Вязкое топливо для тихоходных двигателей является смесью мазутов с керосиново-газойлевыми фракциями. Теплота сгорания дизельного топлива в среднем составляет 42624 кДж/кг (10180 ккал/кг).
В общем случае дизельное топливо, применяемое для дизельных двигателей, должно соответствовать требованиям, изложенным в межгосударственном стандарте (EN 590:2009) и обязательного к применению с 1 января 2015 г.
Дизельное топливо, применяемое для быстроходных дизельных и газотурбинных двигателей наземной и судовой техники, а также предназначенное для экспорта, должно соответствовать требованиям, изложенным в межгосударственном стандарте (введённого взамен ) и обязательного к применению с 1 января 2015 г.
Дизельное топливо с содержанием серы 2000 мг/кг по ГОСТ 305—2013 «Топливо дизельное. Технические условия» с даты введения 01.01.2015 г. не допускается к реализации через автозаправочные станции общего пользования (раздел.1 «Область применения»).
Отбор пробы дизельного топлива для оценки его качества производится в соответствии со стандартом .
Вязкость и содержание воды
Различают так называемое зимнее и летнее дизельное топливо. Основное различие в температуре предельной фильтруемости (ASTM D6371, ГОСТ 22254-92) и температурах помутнения и застывания (ASTM D97, ASTM D2500, ГОСТ 20287-91), указанной в стандартах на это топливо. Производство зимнего топлива обходится дороже, но без предварительного подогрева невозможно использовать летнее топливо, например, при −10 °C. Ещё одной проблемой является повышенное содержание воды в дизельном топливе. Вода отслаивается при хранении дизтоплива и собирается внизу, так как плотность дизтоплива меньше 1 кг/л. Водяная пробка в магистрали полностью блокирует работу двигателя. Требования межгосударственного стандарта ГОСТ 305—2013 «Топливо дизельное. Технические условия» регламентируют кинематическую вязкость при 20 °C для летних сортов в пределах 3,0÷6,0 сСт, для зимних сортов 1,8÷5,0 сСт, для арктических 1,5÷4,0 сСт. Этот стандарт требует также отсутствия воды во всех марках топлива.
Воспламеняемость
Основной показатель дизельного топлива — это цетановое число (Л-45). Цетановое число характеризует способность топлива к воспламенению в камере сгорания и равно объёмному содержанию цетана в смеси с α-метилнафталином, которое в стандартных условиях ASTM D613 имеет одинаковую воспламеняемость по сравнению с исследованным топливом. Температура вспышки, определённая по ASTM D93, для дизельного топлива должна быть не ниже 55 °C по ГОСТ 32511-2013 . Температура перегонки, определённая по ASTM D86, для дизельного топлива должна быть не ниже 200 и не выше 350 °C.
Содержание серы
В последнее время в рамках борьбы за экологию во многих странах жёстко нормировано содержание серы. Под серой здесь понимается содержание сернистых соединений — меркаптанов (R-SH), сульфидов (R-S-R), дисульфидов (R-S-S-R), тиофенов, тиофанов и др., а не элементарная сера как таковая; R — углеводородный радикал. Содержание серы в нефти находится в пределах от 0,15 % (лёгкие нефти Сибири), 1,5 % (нефть Urals) до 5—7 % (тяжёлые битуминозные нефти); допустимое содержание в некоторых остаточных топливах — до 3 %, в судовом топливе — до 1 %, а по последним нормативам Европы и штата Калифорния допустимое содержание серы в дизельном топливе — не более 0,001 % (10 ppm). Понижение содержания серы в ДТ, как правило, приводит к уменьшению его смазывающих свойств, поэтому для ДТ с ультранизким содержанием серы обязательным условием является наличие смазывающих присадок.
Порядковый номер согласно принятой ООН системе: 1202, класс — 3.
Физические свойства
 
В России регламентируются ГОСТ 305-82*:
 
'''Летнее дизельное топливо:'''
Плотность: не более 860 кг/м³.
Температура вспышки: 62 °C.
Температура застывания: −10°C.
Получается смешением прямогонных, гидроочищенных и вторичного происхождения углеводородных фракций с температурой выкипания 180—360 °C. Рост температуры конца выкипания приводит к усиленному закоксовыванию форсунок и дымности. Дизельное топливо в воде малорастворимо, не реагирует с ней. Не агрессивно по отношению к металлам. Токсично. Цвет летнего дизельного топлива желтовато-зеленоватый.
'''Зимнее дизельное топливо:'''
Плотность: не более 840 кг/м³.
Температура вспышки: 40°C.
Температура застывания: −35 °C.
Получается смешением прямогонных, гидроочищенных и вторичного происхождения углеводородных фракций с температурой выкипания 180—340 °C. Также зимнее дизельное топливо получается из летнего дизельного топлива добавлением депрессорной присадки, которая снижает температуру застывания топлива, однако слабо меняет температуру предельной фильтруемости. Кустарным способом в летнее дизельное топливо добавляют до 20 % керосина ТС-1 или КО, при этом эксплуатационные свойства практически не меняются. Более трудоёмкий метод — вымораживание летнего топлива при отрицательной температуре. При этом жидкая фракция используется как зимнее топливо, а выпавший осадок используется в летний (тёплый) период.
'''Арктическое дизельное топливо:'''
Плотность: не более 830 кг/м³.
Температура вспышки: 35 °C.
Температура застывания: −55 °C .
Получается смешением прямогонных, гидроочищенных и вторичного происхождения углеводородных фракций с температурой выкипания 180—320 °C. Пределы кипения арктического топлива примерно соответствуют пределам выкипания керосиновых фракций, поэтому данное топливо — по сути утяжелённый керосин. Однако чистый керосин имеет низкое цетановое число 35-40 и недостаточные смазывающие свойства (сильный износ ТНВД). Для устранения данных проблем в арктическое топливо добавляют цетаноповышающие присадки и минеральное моторное масло для улучшения смазывающих свойств. Более дорогой способ получения арктического дизельного топлива — депарафинизация летнего дизельного топлива.
Фракционный состав
Фракционный состав дизельного топлива  определяют путем нагревания 100 мл топлива в специальном приборе (ГОСТ 2177-82). Пары охлаждают, полученный  конденсат фиксируют в мерном цилиндре.  В процессе разгонки  ключевыми точками являются температуры выкипания 50% и 96%. Температура выкипания  50% характеризует пусковые свойства топлива, 96% —  склонность к нагарообразованию и полноту сгорания.
Если в дизельном топливе много легких углеводородов, то нарушается процесс сгорания (резко нарастает давление на градус угла поворота коленвала). Тяжелое, с высокой температурой кипения, топливо при распыливании образует более крупные капли, ухудшается качество горючей смеси, повышается расход топлива. При значительном утяжелении топлива существенно увеличивается коксование распылителей форсунок, возрастает количество нагара в зоне цилиндропоршневой группы.
При эксплуатации двигателей в зимнее время применяют топливо, выкипающее в пределах 140 - 340 С, а в летнее время - в пределах 170 - 360 С. Такой ''фракционный состав дизельного топлива'' при правильно отрегулированной системе питания обеспечивает полное сгорание топлива и мягкую работу современных быстроходных дизелей.
Безопасность
Дизельное топливо — ядовитое вещество . В больших концентрациях дизельное топливо обладает наркотическим и общеядовитым действием, проникает через неповреждённую кожу. Вызывает отравление при вдыхании паров и пыли.
Рекомендуемая ПДК в рабочей зоне составляет 300 мг/м³ (в пересчёте на углерод) .
В соответствии с ГОСТом 12.1.007-76 дизельное топливо является токсичным малоопасным веществом по степени воздействия на человеческий организм, 4-го класса опасности .
Различия дизельного топлива и солярки
Дизельное горючее топливо является смесью парафиновых, нафтеновых и ароматических углеводородов, а также их производных, которые имеют усреднённый показатель молекулярной массы на отметке Составляющие склонны к выкипанию при нагреве до температуры 170—380 °C. Затем дизтопливо проходит процесс очистки, после чего в него добавляются определённые присадки. Конечный продукт получает показатель вязкости на отметке около 2—4,5 мм²/с.
Солярка представляет собой соляровое масло, выступая продуктом прямой перегонки нефти.
'''Солярку''' можно использовать в качестве топлива только применительно к отдельным типам дизельных двигателей. Такое топливо имеет показатель вязкости на отметке 5—9 мм²/с. Температура кипения составляет около 240—400 °C. Горючее подобного типа подходит для применения в низкооборотистых тихоходных дизельных двигателях, которые ставятся на тепловозы, суда и трактора. Дизельное топливо отличается большим количеством углеводородов, имеет меньшую температуру кипения и вязкость. Наличие серы в солярке обязательно при использовании дизелей с механическими плунжерными насосами. Бессерная солярка увеличивает износ плунжерной пары.
Альтернативы традиционному дизельному топливу
Биодизель
 
Биодизель — смесь метиловых эфиров жирных кислот, сходная по физическим и химическим свойствам с дизельной фракцией из нефти.
Биодизель имеет цетановое число не менее 51 (по сравнению с обычным дизельным топливом 42—45), температуру вспышки более 150 °C, имеет хорошие смазочные характеристики.
Главный недостаток — ограниченный срок хранения после изготовления — не более 3 месяцев вследствие бактериального разложения. В то же время данное свойство является одним из главных преимуществ — в случае утечек биодизельного топлива оно подвергается полному биологическому распаду без ущерба окружающей среде.
Получается реакцией переэтерификации жирных кислот, содержащихся в растительных маслах (рапсовое, соевое, пальмовое) и метилового спирта в соотношении 10:1 в присутствии в качестве катализатора метилата натрия.
Реакция происходит в процессе смешения масла и спирта в ёмкости с мешалкой при нормальной температуре 20—25 °C. Побочным продуктом является глицерин, отделяемый далее в отмывочной колонне водой.
Производство, экспорт и внутреннее потребление в России
По данным Минэнерго России, производство дизельного топлива в России в 2013 году составило 72,6 млн тонн (+4,6 % к 2012 году) .
 
Дизельное топливо занимает третье место после нефти и газа в структуре экспорта России (в денежном выражении).
 
См. также
* Судовое маловязкое топливо
* Автомобильная заправочная станция
* Цены на нефть
Примечания
 
Литература
* Товарные нефтепродукты, их свойства и применение. Справочник, под ред. Н. Г. Пучкова, М., 1971;
* Нефтепродукты. Справочник, под ред. Б. В. Лосикова, М., 1966.
Ссылки
 
* 
*

в Олимпии|383x383px]]
'''Анти́чные Олимпи́йские и́гры''' (''Оли́мпии'', ) — величайшие из эллинских национальных празднеств, спортивные соревнования, которые проходили в Олимпии на полуострове Пелопоннес в период с 776 г. до н. э. до 393 года н. э. За это время было проведено 292 четырёхлетних цикла Олимпийских игр. Проведение 293-й Олимпиады было отменено императором Римской империи Феодосием I, а Олимпийские игры были запрещены как языческие.
Олимпийские игры считались одним из двух центральных событий в Древней Греции, другой гораздо более древней религиозной практикой были Элевсинские мистерии . Несмотря на то, что античные Олимпийские игры имели глубокое религиозное значение, их центральным элементом являлись спортивные состязания. Победитель Олимпийских игр именовался олимпиоником .
История игр
Доисторическая эпоха
Районы вокруг Средиземного моря имели давнюю традицию проведения спортивных соревнований. Древние египтяне и жители Месопотамии изображали спортивные сцены в гробницах царей и знати. Однако они не проводили регулярных соревнований, и те события, которые происходили, вероятно, были прерогативой царей и высших классов. В культуре минойцев гимнастика была в большом почёте: на их фресках изображены прыжки с быком, кувырки, бег, борьба и бокс. Микенцы переняли минойские игры, а также участвовали в гонках на колесницах во время религиозных или погребальных церемоний . Герои Гомера участвовали в спортивных соревнованиях, чтобы почтить память погибших. В Илиаде есть гонки на колесницах, бокс, борьба, пеший забег, а также фехтование, стрельба из лука и метание копья. Одиссея добавляет к ним прыжки в длину и метание диска .
По древнейшему сказанию, Олимпийские игры возникли ещё во времена Кроноса, в честь идейского дактиля Геракла. Согласно мифу, Рея передала новорождённого Зевса идейским дактилям (Куретам). Пятеро из них пришли с критской Иды в Олимпию, где был уже воздвигнут храм в честь Кроноса. Геракл, старший из братьев, победил всех в беге и был награждён за победу венком из дикой оливы. При этом Геракл установил состязания, которые должны были происходить через 5 лет, по числу прибывших в Олимпию идейских братьев.
Существовали и другие сказания о возникновении национального праздника, приурочивавшие его то к той, то к другой мифической эпохе. Несомненно, во всяком случае, что Олимпия была древним святилищем, давно известным на Пелопоннесе. В «Илиаде» Гомера упоминается о гонках квадриг (колесниц с четвёркой лошадей), устраиваемых жителями Элиды (область на Пелопоннесе, где находилась Олимпия), и куда присылали квадриги из других мест Пелопоннеса (Илиада, 11.680).
«Возобновление» игр
Первый исторический факт, связанный с Олимпийскими играми — это возобновление их царём Элиды Ифитом и законодателем Спарты Ликургом, имена которых были начертаны на диске, хранившемся в храме Геры в Олимпии ещё во времена Павсания (II век н. э.). С этого времени (по одним данным год возобновления игр — 728 до н. э., по другим — 828 до н. э.) промежуток между двумя последовательными празднованиями игр составлял четыре года или олимпиаду; но как хронологическая эра в истории Греции был принят отсчёт с 776 до н. э. (см. статью Олимпиада (хронология)). Аристотель считал датой проведения первых Олимпийских игр 776 год до н. э., дату, в значительной степени принятую большинством, хотя и не всеми последующими историками древности . Это всё ещё традиционно указываемая дата, и археологические находки приблизительно подтверждают, что Олимпийские игры начинаются в это время или вскоре после этого .
Возобновляя Олимпийские игры, Ифит установил на время их празднования священное перемирие ( ), которое объявлялось особыми герольдами ( ) сперва в Элиде, затем в остальных частях Греции; месяц перемирия назывался . В это время нельзя было вести войну не только в Элиде, но и в других частях Эллады. Пользуясь тем же мотивом святости места, элейцы добились у Пелопоннесских государств согласия считать Элиду страной, против которой нельзя было вести войны. Впоследствии, однако, элейцы сами не раз нападали на соседние области.
Историк Эфор Кимский, живший в IV веке до н. э., является одним из потенциальных кандидатов на установление даты начала игр, хотя заслуга в кодификации этой конкретной эпохи обычно принадлежит Гиппию из Элиды, Эратосфену или даже Тимею, которому Эратосфен, возможно, подражал . Ранее использовались местные системы датирования игр греческих государств (ими продолжали пользоваться все, кроме историков), что приводило к путанице при попытке определения дат. Например, Диодор утверждает, что на третьем году 113-й Олимпиады было солнечное затмение, которое должно быть затмением 316 года до н. э. Это указывает дату (середина лета) 765 года до н. э. для первого года первой олимпиады . Тем не менее, среди учёных существуют разногласия относительно того, когда начались игры .
 была зарезервирована для судей в Олимпии на южной набережной стадиона. Сегодня именно здесь Олимпийский огонь передаётся первому факелоносцу предстоящих Олимпийских игр.]]
Согласно более позднему греческому путешественнику Павсанию, который писал в 175 году нашей эры, единственным соревнованием, проводившимся поначалу, был ''стадион'' или забег на дистанцию около 190 метров, но потом к нему присоединились гонки на колесницах, борьба и пентатлон. Слово стадион происходит от этого вида соревнования.
Несколько группировок боролись за контроль над святилищем в Олимпии, а следовательно, и над играми, ради престижа и политических преимуществ. Павсаний позже пишет, что в 668 году до н. э. город Писа поручил Фидону Аргосскому захватить святилище в городе Элида, что он и сделал, а затем лично контролировал игры в том году. На следующий год Элида восстановил контроль над ситуацией.
Приобретение статуса общеэллинского празднества
В первые 200 лет существования игр они имели только региональное религиозное значение. В этих ранних играх участвовали только греки, жившие поблизости от Олимпии. Об этом свидетельствует доминирование пелопоннесских спортсменов в списках победителей .
Со временем Олимпийские игры получили всё большее признание и стали частью Панэллинских игр, четырёх отдельных игр, проводимых с интервалом в два или четыре года, но организованных таким образом, чтобы каждый год проводился по крайней мере один набор игр. Другими Панэллинскими играми были Пифийские, Немейские и Истмийские игры, хотя Олимпийские игры считались самыми престижными.
В 480 г. до н.э. были впервые выпущены "олимпийские деньги" (специальные памятные монеты, посвящённые Олимпиаде). После того, как правитель находившихся на острове Сицилия городов Мессаны и Региума Анаксилас выиграл скачки на мулах на 75-й Олимпиаде, в каждом из этих городов по его распоряжению отчеканили монеты об этом событии (тетрадрахмы, на одной стороне которой был изображён мул, запряженный в колесницу, а на другой - заяц). В дальнейшем, эта традиция была продолжена .
 , как оно выглядело примерно в 100 году до нашей эры. Британский музей.]]
Древнеримский период
После завоевания Греции римлянами Олимпийские игры продолжились, но популярность этого мероприятия снизилась в эпоху, предшествовавшую Августу. В этот период римляне в основном сосредоточились на внутренних проблемах и уделяли меньше внимания своим провинциям. Тот факт, что все победители в конном спорте были родом из близлежащих мест и что в Альтисе мало статуй победителей этого периода, говорит о том, что играми несколько пренебрегали .
В 86 году до н. э. римский полководец Сулла ограбил Олимпию и другие греческие сокровищницы, чтобы финансировать войну. Он был единственным римлянином, совершившим насилие над Олимпией . Сулла устроил игры в 80 году до н. э. в честь своих побед над Митридатом. Предположительно, единственным проводимым соревнованием была гонка на стадионе, потому что все спортсмены были вызваны в Рим .
При правлении императора Октавиана Августа Олимпийские игры пережили возрождение. Прежде чем он пришёл к полной власти, правая рука Августа Марк Агриппа восстановил разрушенный храм Зевса, и в 12 году до н. э. Август попросил иудейского царя Ирода субсидировать игры. Хотя ни один римлянин никогда не участвовал в спортивных соревнованиях в Олимпии, в первые годы правления Октавиана некоторые из его соратников, включая будущего императора Тиберия, выигрывали соревнования по конному спорту.
После того, как сенат после его смерти объявил Октавиана богом, в Олимпии была заказана статуя в его честь . У последующих обожествлённых императоров также были статуи, установленные в священном Альтисе. Стадион был отремонтирован по его приказу, и греческая легкая атлетика в целом была субсидирована .
Одно из самых печально известных событий в истории Олимпийских игр произошло во времена правления Нерона. Он желал победы во всех гонках на колесницах Панэллинских игр за один год, поэтому он приказал четырём главным хозяевам игр провести свои игры в 67 году, и поэтому запланированные Олимпийские игры 65 года были отложены. В Олимпии он был сброшен со своей колесницы, но всё же одержал победу. Нерон также считал себя талантливым музыкантом, поэтому он добавил конкурсы музыки и пения к тем фестивалям, где их не хватало, включая Олимпийские игры. Несмотря на своё ужасное пение, он выиграл все конкурсы, без сомнения, потому, что судьи боялись присудить победу кому-то другому. После его убийства олимпийским судьям пришлось вернуть взятки, которые он давал, и объявить Нероновскую олимпиаду недействительной .
В первой половине II века римские императоры Адриан и Антонин Пий наблюдали за новым и успешным этапом в истории игр. Олимпийские игры привлекли большое количество зрителей и участников, а слава победителей распространялась по всей Римской империи. Эпоха возрождения продолжалась большую часть второго столетия. И снова философы, ораторы, художники, религиозные проповедники, певцы и всевозможные исполнители отправились в Олимпию на праздник Зевса .
Упадок и запрет
В III-м веке популярность игр снизилась. Список побед Секста Африкана заканчивается на Олимпиаде 217 года, и ни в одном сохранившемся тексте последующих авторов не упоминается ни о каких новых олимпийских победителях. Однако раскопанные надписи показывают, что игры продолжались. До недавнего времени последним достоверно датируемым победителем был Публий Асклепиад из Коринфа, который выиграл пятиборье в 241 году. В 1994 году была найдена бронзовая табличка с именами победителей боевых состязаний, родом с материка и Анатолии; доказательство того, что Олимпийские игры продолжались по крайней мере до 385 года .
Игры продолжались и после 385 года, когда наводнения и землетрясения повредили здания, а нашествия варваров достигли Олимпии . Последние зарегистрированные игры должны были состояться при Феодосии I в 394 году , при этом археологические данные указывают на то, что до этого момента игры всё ещё проводились . В 394 году Феодосий I издал указ о запрете Олимпийских игр как языческих.
Но есть несколько причин сделать вывод, что Олимпийские игры продолжали устраиваться и закончились при Феодосии II. Есть две дошедшие до нас схолии о Лукиане, которые связывают окончание игр с пожаром, который сжёг храм Зевса в Олимпии во время правления Феодосия II . Однако после издания Феодосием II в 426 году указа о сносе языческих храмов началось разрушении Олимпии .
Игры были возрождены в 1896 году уже как современные международные Олимпийские игры.
Хронология античных олимпийских игр согласно «Хронике Евсевия» представлена в статье Олимпиада (хронология).
Разновидности состязаний
 
* Бег на различные дистанции.
* Несколько видов единоборств.
* Пятиборье (Пентатлон), включающее в себя:
** Бег
** Прыжки в длину (прыжки в длину были очень сложны, так как в руках у прыгуна были зажаты гири; это делалось для того, чтобы атлет мог прыгнуть дальше)
** Метание копья
** Метание диска
** Борьба, в которой для победы было необходимо добиться трёхкратного падения противника на землю.
* Гонки колесниц были самым ожидаемым зрелищем. В двух местах стояли столбы, которые все участники пытались поближе объехать, но порой переворачивались.
Организация игр
В праздничных состязаниях могли участвовать лишь полноправные эллины. Подвергнувшиеся атимии греки, а также варвары могли быть только зрителями. Позднее исключение было сделано в пользу римлян, которые, как хозяева земли, могли изменять по своему произволу религиозные обычаи. Не пользовались правом даже смотреть игры также женщины, кроме жрицы Деметры. При этом женщины имели возможность принять заочное участие в Олимпийских играх, просто прислав свою колесницу (победителем считался владелец лошадей, и первой чемпионкой стала Киниска). Кроме того, специально для целеустремлённых женщин греки решили сделать исключение и организовали специальные игры, победительница которых получала оливковый венок и съестные припасы, в частности мясо.
Число зрителей и исполнителей Олимпийских игр было очень велико; очень многие пользовались этим временем, чтобы совершать торговые и другие сделки, а поэты и художники — чтобы знакомить публику со своими произведениями. От разных государств Греции посылались на праздник особые депутаты, которые соперничали друг с другом в обилии приношений, для поддержания чести своего города.
Праздник происходил в первое полнолуние после летнего солнцестояния, то есть падал на аттический месяц Гекатомбеон, и длился пять дней, из которых одна часть была посвящена состязаниям, другая часть — религиозным обрядам с жертвоприношениями, процессиями и общественными пирами в честь победителей. По словам Павсания, до 472 до н. э. все состязания происходили в один день, а позднее были распределены на все дни праздника.
В первый день атлеты (участники) клялись и приносили жертвы богам. Судьи тоже клялись, что будут честно судить.
Следующие 3 дня проходили соревнования. Во время состязаний выявлялся сильнейший (наград за второе и третье места не существовало), при этом числовые результаты и рекорды не фиксировались. О видах соревнований на Олимпийских играх см. статью «Соревнования античных Олимпийских игр».
Судьи, наблюдавшие за ходом состязаний и присуждавшие награды победителям, назывались элланодиками; они назначались при помощи жребия из местных элийцев и заведовали устройством всего праздника. Элланодиков было сперва 2, затем 9, ещё позднее 10; со 103-й Олимпиады (368 до н. э.) их было 12, по числу элейских фил. В 104-ю олимпиаду число их было уменьшено до 8, наконец, со 108-й олимпиады до Павсания их насчитывалось 10 человек. Они носили пурпурную одежду и имели на стадии особые места. Под их начальством состоял полицейский отряд алитаев, с адитархами во главе.
Прежде чем выступить перед народом, все желавшие принять участие в состязаниях должны были доказать элладонам, что 10 месяцев, предшествующих состязанию, они посвятили предварительной подготовке, дав в том клятву перед статуей Зевса. Отцы, братья и гимнастические учителя желающих состязаться должны были также поклясться в том, что они не окажутся виновными ни в каком преступлении. За 30 дней все желающие состязаться должны были предварительно показать своё искусство перед элланодиками в Олимпийской гимназии.
Порядок состязаний объявлялся публике посредством белой вывески ( ). Перед состязанием все желающие участвовать в нём вынимали жребий для определения порядка, в каком будут выходить на борьбу, после чего герольд объявлял во всеуслышание имя и страну выходящего на состязание.
Наградой за победу служил венок из дикой оливы ( ), победителя (олимпионика) ставили на бронзовый треножник ( ) и давали ему в руки пальмовые ветви. Победитель, помимо славы для себя лично, прославлял ещё и своё государство, которое предоставляло ему за это разные льготы и привилегии. Афины давали победителю денежную премию (впрочем, сумма была умеренная). С 540 года до н. э. элейцы разрешали ставить статую победителя в Альтисе (см. Олимпия). По возвращении домой ему устраивали триумф, сочиняли в его честь песни и награждали различными ценными призами.
Спортивные сооружения в Олимпии
 , который по форме мог напоминать олимпийский (зарисовка около 1870 года)|300px]]
Олимпийский стадион строился постепенно с увеличением популярности игр. Это был первый стадион в Древней Греции, на котором имелись трибуны. После модернизации в V веке до н. э. он мог принимать около 40 тыс. зрителей. Размеры спортивного поля стадиона составляли 212 на 32 метра, а на беговой дорожке могли одновременно бежать двадцать человек.
Олимпийский ипподром имел внушительные размеры — свыше 700 метров в длину и более 300 метров в ширину.
Для тренировок спортсменов использовался Гимнасий — открытое сооружение с беговой дорожкой той же длины, что и на стадионе, окружённое колоннадой. Рядом находилась Палестра — квадратное сооружение с внутренним двором для тренировок в борьбе, кулачном бою и других видах спорта.
В IV веке до н. э. архитектором Леонидом был построен «Леонидион», выполнявший функцию олимпийской деревни. Здание состояло из центрального двора, окруженного перистилем из 44 колонн, в который выходили комнаты со всех четырёх сторон. Снаружи здания находилась непрерывная колоннада из 138 ионических колонн.
Поскольку Олимпийские игры имели важное религиозное значение, в Олимпии находилась система храмов и святилищ.
После запрета игр сооружения пришли в упадок, были разрушены двумя мощными землетрясениями в VI веке, а ипподром был полностью уничтожен во время наводнения.
В современном искусстве
* Пятая серия мультфильмов Казаки под названием Как казаки олимпийцами стали (1978).
* Мультфильм Фёдора Хитрука «Олимпионики» (1982) 
* Комикс Астерикс на Олимпийских играх (фр. Astérix aux Jeux Olympiques, 1968) Рене Госинни и Альбера Удерзо, его вольная экранизация — художественный фильм Астерикс на Олимпийских играх (2008) и одноимённая компьютерная игра, созданная по его мотивам, вышедшая в том же году.
См. также
* Панэллинские игры
* Олимпийские игры
* Олимпиада (хронология)
* Соревнования античных Олимпийских игр
Примечания
 
Литература
* ''Латышев''. «Очерк греческих древностей» (ч. II, 1889).
* 
* 
* ''Krause'', «Olympia» (В., 1838)
* ''Bötticher'', «Olympia» (Б., 1886)
* ''Förster'', «De hellanodicis Olympicis» (Лейпциг, 1879)
* ''Dissen'', «Ueber die Anordnung der Olympischen Spiele» («Kleine Schriften»)
* ''Mommsen'', «Ueber die Zeit der Olympien» (Лейпциг, 1891)
* ''Förster'', «Die Sieger in den Olympischen Spielen» (Цвиккау, 1891-92)
* ''Gardner a. Jevons,'' «A manual of Greek antiquities» (Л., 1895)
Ссылки
* Документальный фильм об античных олимпиадах.

'''Кали́нинский райо́н''' (с 1936 по 1946 год — '''Красногвардейский район''') — административно-территориальная единица Санкт-Петербурга. Расположен в северной части города, восточнее Выборгского района. По уровню жизни занимает 3 место из 18 районов Петербурга . По данным на 2015 год в Калининском районе было зарегистрировано больше всего преступлений , однако из-за высокой плотности населения уровень преступности на душу населения остаётся самым низким в городе после Приморского района .
История
 
Район образован в 1936 году. Первоначально он назывался Красногвардейским. В августе 1946 года получил название Калининского в честь М. И. Калинина. Существующие границы района сформированы в 1973 году, когда из вновь застроенной восточной его части был выделен новый Красногвардейский район. Район занимает правобережный участок приневской низины.
География
Площадь района — 40 км². (4008 га), протяженность с севера на юг свыше 11 км. Зелёные зоны занимают 1840 га (крупнейшие — парки Пискарёвский, Муринский, Пионерский, имени Академика Сахарова; сады Бенуа и Любашинский).
Южная часть района, прилегающая к Неве, уже в конце XIX века стала важным промышленным районом города, где возникли крупные промышленные предприятия, строились доходные дома и казармы, в которых жили, главным образом, заводские рабочие.
Севернее вплоть до середины XX века существовали сельские поселения Полюстрово, Большая и Малая Кушелевка, Пискарёвка, Колония Гражданка, Русская Гражданка (Ручьи). Впоследствии все они были полностью поглощены многоэтажной городской застройкой, но дали названия существующим историческим районам.
Граничит с районами:
* На западе с Выборгским — от оси реки Невы на север по оси Литейного моста, улицы Академика Лебедева, Лесного проспекта, далее на восток и юго-восток по оси улицы Литовской, затем на север по оси Полюстровского проспекта, улицы Карбышева, улицы Политехнической, Тихорецкого проспекта и проспекта Культуры, по оси путепровода пересекает линию железной дороги Ручьи — Парголово вплоть до границы со Всеволожским районом Ленинградской области;
* На востоке с Красногвардейским — от оси улицы Центральной на юг по западной стороне полосы отвода железной дороги Санкт-Петербург — Приозерск, далее на юго-запад по оси Пискарёвского проспекта до оси реки Невы.
* На юге с Центральным — по оси реки Невы.
* На севере с Всеволожским — граница идет на юг по западной границе земель АО «Бугры» до автодороги Мурино — промзона «Парнас», далее на восток по её северной стороне до пересечения с западной границей земель АКХ «Ручьи», затем на юг до северной стороны полосы отвода железной дороги Санкт-Петербург — Выборг, далее по ней доходит до железной дороги Санкт-Петербург-Приозерск и, пересекая её идет, идет на юг 250 м до оси улицы Центральной, затем на северо-запад по её оси до пересечения с западной стороной полосы отвода железной дороги Санкт-Петербург — Приозерск.
Внутригородские муниципальные образования
В границах Калининского района Санкт-Петербурга располагаются 7 внутригородских муниципальных образований со статусом муниципальных округов :
 
Население
 
 
Население района, по данным переписи 2010 года — 504 641 человек. По этому показателю район занимает 2-е место в Петербурге.
На декабрь 2000 года в районе существовало 1965 зданий, в том числе жилых — 1355. Общая площадь домов жилого фонда района составляла 7,615,2 тыс. м2. Количество квартир — 177,157, из них коммунальных — 7,612.
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Улицы и объекты
В районе расположены:
* Финляндский вокзал; станции Кушелевка, Пискарёвка, Ручьи и Новая Охта Приозерского направления Октябрьской железной дороги (ранее — Финляндской железной дороги),.
* Станции Кировско-Выборгской линии петербургского метрополитена: «Площадь Ленина», «Площадь Мужества», «Политехническая», «Академическая», «Гражданский проспект».
По территории района проходит 83 улицы и проспекта общей площадью 369 га.
Основные транспортные магистрали:
* хордовые (направление запад-восток, перечислены с юга на север):
** Арсенальная и Свердловская (Полюстровская) набережные;
** улица Комсомола;
** Полюстровский проспект;
** проспект Маршала Блюхера;
** проспект Непокорённых;
** проспект Науки;
** Северный проспект;
** проспект Луначарского;
** проспект Просвещения;
** Суздальский проспект;
* меридиональные (направление север-юг, перечислены с запада на восток):
** от Литейного моста — Лесной проспект, Политехническая улица, Тихорецкий проспект и проспект Культуры;
** Светлановский проспект (только в северной части района);
** Кушелевская дорога и Гражданский проспект;
** от улицы Комсомола — Кондратьевский проспект (только в южной части района);
** от Свердловской набережной — Пискарёвский проспект, улица Руставели.
С точки зрения связности дорожной сети Калининский район можно разделить на северную и южную части, с границей по железнодорожным путям Приозерского направления (участок Кушелевка — Пискарёвка). Между этими частями существует лишь три соединения:
* Политехническая улица;
* Кушелевская дорога (путепровод);
* Пискарёвский проспект (путепровод).
Связь с другими районами города осуществляется:
* с Выборгским — севернее Литовской улицы через большинство местных хордовых магистралей, южнее — лишь через улицу Комсомола и Арсенальную набережную (для пешеходов в районе станции метро Выборгская действует Выборгский тоннель);
* c Красногвардейским — в северной части района через Пискарёвский проспект(путепровод у ж/д ст. Ручьи) и Шафировский путепровод, в южной — через пересекающие Пискарёвский проспект улицы и проспекты;
* с Центральным — Литейный мост через Неву;
* c Всеволожским районом Ленинградской области — через проспект Культуры (путепровод) и Токсовское шоссе (тоннель).
Экономика
Калининский район является промышленным, в котором на сегодня насчитывается 29 крупных промышленных предприятий, самые известные из которых — Ленинградский металлический завод, «Красный выборжец», ЛОМО. Основная часть промышленных предприятий сосредоточена в старой южной части района и не оказывает существенного влияния на северную.
'''Крупные предприятия'''
* Ленинградский металлический завод (ЛМЗ)
* Ленинградское оптико-механическое объединение (ЛОМО)
* завод «Красный выборжец»
* ОАО Машиностроительный завод «Арсенал»
* Конструкторское бюро «Арсенал» имени М. В. Фрунзе
* завод «Красный октябрь»
* НПО «Аврора»
* ОАО «Авангард»
'''Рынки'''
* Гражданский
* Полюстровский рынок («птичий»)
* Северный рынок (демонтирован в сентябре 2015 года)
* Калининская овощная база
'''Гипермаркеты'''
* Лента
* Карусель
* О’Кей
* Перекрёсток
Наука и культура
На территории района расположено 12 научно-исследовательских институтов.
'''Высшие учебные заведения'''
 
* Политехнический университет
* СПбАУ РАН им. Ж. И. Алфёрова
* Институт машиностроения
* Институт промышленного менеджмента, экономики и торговли
* Военная артиллерийская академия
* Военная академия связи
* Военный институт физической культуры
* Военно-медицинская академия имени С. М. Кирова
'''Научно-исследовательские учреждения'''
* Гипроникель
* Агрофизический институт
* НИИ Точной Механики
* ЦНИИ робототехники и технической кибернетики
* Всероссийский научно-исследовательский институт гидротехники им. Б. Е. Веденеева
* НИИ Сверхвысоких Напряжений
* НПО Импульс
* ФГБУ НМИЦ ТО им. Р. Р. Вредена
* НИИ Постоянного тока
54 образовательные школы, 15 ПТУ и колледжей, 102 дошкольных учреждения, 4 спортивные, 3 музыкальные и 1 художественная школы, а также Дом детского и юношеского творчества, Центр внешкольного развития, Центр эстетического воспитания.
'''Учреждения культуры'''
* Концертный зал у Финляндского — Культурный центр Калининского района
* СПБГУП «Петербург-Кино» — Кинотеатр «Фильмофонд»
'''Достопримечательности и памятники'''
В Калининском районе находится множество объектов истории и культуры, состоящих под охраной государства — среди них особняк Э. Л. Нобеля (Лесной пр., 21), церковь при Политехническом университете. В 1998 году открылся Музей подводных сил России им. А. И. Маринеско (Кондратьевском пр., 83).
 
* Пискарёвское мемориальное кладбище
* Дача Безбородко (усадьба Кушелева-Безбородко, она же Кушелева дача) — усадьба со знаменитой «львиной» оградой. Архитекторы Джакомо Кваренги, Н. А. Львов. Само здание существовало ещё до основания Петербурга, в городе Ниен, и было не построено заново для графа Безбородко, а реконструировано здание шведского периода.
* Дача Дурново
* Католическая церковь Посещения Девой Марией Елизаветы на бывшем Выборгском римско-католическом кладбище (угол совр. Арсенальной и Минеральной улиц). В крипте храма был захоронен Н. Л. Бенуа, некоторые католические архиепископы и митрополиты. На самом же кладбище находились могилы художники Ф. А. Бруни, Л. О. Премацци, А. И. Шарлемань, психиатр И. П. Мержеевский, певица А. Бозио и других.
* Круглые бани
* Тюрьма Кресты
* Парк имени Академика Сахарова
* Кондратьевский жилмассив
* Сад Бенуа — включает в себя единственное сохранившееся на территории Санкт-Петербурга здание фермы и собственно дачу Ю. Ю. Бенуа (комплекс восстанавливается, окончание восстановления назначено на 2015 год).
* Муринский парк на берегах Муринского ручья — благоустроенное место с дорожками для катания на велосипеде и роликах. Представляет собой низменную равнину с редкими подъёмами и спусками. Парк расположен на южной стороне пр. Луначарского и ограничен Гражданским пр. на востоке и пр. Культуры на западе.
* Мемориальная доска на доме 6 по пр. Непокорённых (1979, архитектор А. Я. Свирский, скульптор М. Л. Круппа), где находился колодец, из которого черпали воду жители блокадного Ленинграда.
* Парк Сосновка — основан в 1968 году. В середине XX века на месте Сосновки был просто участок леса. В 1948 году здесь, на окраине Ленинграда, создали стрельбище военно-охотничьего общества (с 2007 года на его месте действует клуб «Олимпиец» Стрелкового союза России). В 1960-х годах, когда стал застраиваться район Шувалово-Озерки, огромный кусок леса решили оставить и сделать лесопарк, которому присвоили название '''Сосновский'''.
Храмы:
* Церковь Сретения Господня (Санкт-Петербург) (построена на месте храма 1887 года)
* Церковь во имя преподобного Антония Сийского при подворье Антониево-Сийского монастыря Архангельской епархии Улица Ольги Форш, 2 ,2004—2006 г.г., арх. Г. П. Фомичёв. Действующая.
* Храм Тихвинской иконы Божией Матери пр. Науки, 24 корп. 3,
* Храм святителя Николая Чудотворца, 1911 г., ул. Ак. Лебедева
* Часовня-храм Иконы Божией Матери Неопалимая Купина на Лесном пр., 17
* Церковь Иоанна Богослова (Церковь Святого Апостола и Евангелиста Иоанна Богослова), построена в 2000 г., пр. Мечникова 17/Лабораторная ул., 4; на Богословском кладбище
* Храм Святой Равноапостольной княгини Ольги, пр. Мечникова 27 (в комплексе зданий больницы РЖД)
* На углу проспекта Непокорённых и Гражданского проспекта располагалось Лютиково подворье Свято-Троицкого монастыря Калужской епархии (основано в 1897 году иеромонахом Амвросием по благословению Иоанна Кронштадтского) включавшее: 
** двуглавую деревянную Троицкую церковь (освящена 12 февраля 1898 года, восстановлена после пожара в 1907, снесена в 1967 году), которую 4 августа 1898 года посетил Николай II,
** пятиглавый каменный храм Тихвинской иконы Божией матери (арх. Н. Н. Никонов, 1905—1913, закрыт в 1934, взорван в 1982).
а также:
* Могилы Виктора Цоя, В. В. Бианки, Кирилла Лаврова, Е. Л. Шварца на Богословском кладбище.
* Памятник Калинину М. И. на пл. Калинина
* Памятник Ленину В. И. на пл. Ленина — по неподтверждённым источникам, первый в мире памятник В. И. Ленину.
* Памятник на месте аэродрома «Гражданка»
* Памятник около бывш. кинотеатра «Прометей» — перенесён в Безымянный сквер с церковью Святого Антония Сийского (между улицей Демьяна Бедного и улицей Ольги Форш по пр. Просвещения)
Одна из исторических местностей района — Гражданка — бывшая немецкая колония. Ранее там располагалась немецкая лютеранская церковь св. Николая (угол совр. Гражданского пр. и ул. Гидротехников), а неподалёку — немецкое кладбище (район совр. ул. Бутлерова) .
Примечания
 
Ссылки
 
* Информационный портал Калининского района Санкт-Петербурга
* Калининский район. Новости и события

'''Жуан Гонсалвиш Зарку да Камара де Лобуш''' ( ; 1390, Леса-да-Палмейра — 1467, ) — португальский мореплаватель, открывший в 1420 году архипелаг Мадейра.
Биография
Происходил из знатной семьи, предположительно еврейского происхождения . Фамилия происходит от арабского слова ''зарка'' — голубоглазый. В молодом возрасте Зарку поступил на службу к Генриху Мореплавателю и стал капитаном каравеллы.
В молодости Зарку участвовал в морских сражениях с маврами, при завоевании Сеуты потерял в бою глаз. После этого оставил военную службу и стал исследователем. Открыл острова Порту-Санту (1419), Мадейра (1420). Получил во владение половину острова Мадейра и руководил португальской колонизацией острова .
 
В 1437 году участвовал в неудачной военной экспедиции Генриха Мореплавателя на Танжер.
Дата смерти Зарку точно не известна, большинство исследователей предполагают, что он умер в 1467 году.
См. также
* Фернандеш, Альваро Старший
Примечания

Граф '''Карл Васи́льевич Нессельро́де''' или '''Карл Роберт фон Нессельроде-Эресховен''' ( ; , Лиссабон — , Санкт-Петербург) — российский государственный деятель немецко-еврейского происхождения, доверенное лицо императоров Александра I и Николая I, предпоследний канцлер Российской империи (c 1845). Занимал пост министра иностранных дел дольше, чем кто-либо другой в истории как России, так и СССР (почти 40 лет, считая годы совместного с Каподистрией управления иностранными делами). Сторонник сближения с Австрией и Пруссией, противник революционных движений и либеральных преобразований, один из организаторов Священного союза.
Биография
Происходил из немецкого графского рода Нессельроде, медиатизованного при роспуске Священной Римской империи. Его отец Максимилиан Нессельроде служил в Австрии, Голландии, Франции, Пруссии и, наконец, в России. Мать, еврейка протестантского вероисповедания, Луиза Гонтар (1746—1785) была дочерью богатого купца из Гренобля, имела титул баронессы. Карл родился в Лиссабоне, где отец его был русским посланником. Был окрещен по англиканскому обряду, так как церковь английского посольства была единственной протестантской церковью в Лиссабоне, до конца жизни был протестантом; так и не научился правильно говорить по-русски .
По высочайшему повелению в 1788 году он был записан в службу мичманом в русский флот — в восьмилетнем возрасте. После обучения в берлинской гимназии, в 1796 году он приехал в Петербург, однако его успешной карьере во флоте мешала хроническая морская болезнь.
Вскоре после кончины Екатерины, благоволивший к Нессельроде император Павел I пожаловал его в свои флигель-адъютанты по флоту, а позднее перевёл в сухопутные войска поручиком в конную гвардию, оставив при себе флигель-адъютантом; ни там, ни тут он не обнаружил способностей к военной службе, что не помешало ему дослужиться в двадцать лет до полковника. Вскоре он был уволен из армии с пожалованием с 13 июня 1800 года в камергеры.
После смерти Павла он был отправлен в Вюртемберг ко двору герцога с извещением о вступлении на престол Александра I. Из Штутгарта он был переведён в Берлин, потом в Гаагу секретарём посольства. Во время пребывания в Германии он познакомился с Меттернихом, тогда австрийским посланником в Дрездене, и знакомство это скоро перешло в тесную дружбу. Нессельроде смотрел на Меттерниха снизу вверх; последний казался ему гениальным дипломатом, а его советы — всегда спасительными; в свою очередь Меттерних умел хорошо пользоваться слабостями своего ученика. Основной мыслью всей дальнейшей политики Нессельроде был тесный союз с Австрией.
В 1807 году был командирован в Тильзит, в распоряжение русских уполномоченных Д. И. Лобанова-Ростовского и А. Б. Куракина, а потом отправлен советником посольства в Париж, где вновь встретился с Меттернихом, австрийским послом при французском дворе. В значительной степени под его влиянием депеши Нессельроде, составляемые для русского посла Толстого, дышали ненавистью к Франции. В 1810 году, когда отношения России к Франции начали портиться, Нессельроде, по собственному желанию, был отозван в Петербург. Здесь французские симпатии уже значительно ослабели; поэтому Нессельроде был принят императором Александром очень ласково и пожалован статс-секретарём.
В 1812 году его положение при дворе было упрочено женитьбой на дочери министра финансов Гурьева. Перед войной с Наполеоном канцлер граф Н. П. Румянцев настойчиво советовал императору Александру не доверять Габсбургам и даже предлагал поднять в их владениях восстание славян. Представителем противоположного мнения явился Нессельроде. После победы над Наполеоном в России, Нессельроде, на этот раз вместе с Румянцевым, но вопреки Кутузову, высказался за перенесение войны в пределы Германии и за окончательное ниспровержение французского могущества. Это, в конечном итоге привело к подписанию Рейхенбахских конвенций, неоценимую помощь в подготовке которых оказал Иоганн фон Анстетт.
С 1812 по 1815 годы постоянно находился при императоре и был влиятельным участником Венского конгресса. С 17 февраля 1813 года был в чине III класса. Обнаружение тайного договора между Австрией и Францией против России слегка поколебало его положение.
Управляющий иностранной коллегией (1816)
 , 1818]]
В 1816 году Нессельроде был назначен управляющим иностранной коллегией, но одновременно с ним, и как бы в противовес ему, графу Каподистрии поручено ведение иностранных дел. Таким образом было как бы два министра иностранных дел, взгляды которых на задачи русской иностранной политики значительно расходились.
Император служил верховным примирителем и посредником между ними, гораздо более склоняясь на сторону Нессельроде, который сопровождал Александра на конгрессы Священного союза в Аахен, Троппау (ныне Опава), Лайбах (ныне Любляна) и Верону. В 1822 году Каподистрия получил бессрочный отпуск, и Нессельроде стал единственным министром иностранных дел.
В 1826 году был назначен в Верховный уголовный суд по делу декабристов.
Политика его по-прежнему состояла в стремлении к сближению с Австрией. В 1830 году в Карлсбаде виделся с Меттернихом, осыпавшим его упрёками за поддержку греческого восстания; Нессельроде признал, по крайней мере по рассказу Меттерниха, всю справедливость этих упрёков и согласился, что революция, начатая греками, всего опаснее именно для России.
В 1844 (17 марта) стал канцлером Российской империи, а через пять лет способствовал вмешательству России в австрийские дела, с целью усмирения венгерского восстания. Ответственность за дипломатическую изоляцию России в Крымскую войну в значительной степени падает на Нессельроде.
Политика на Дальнем Востоке
 . Портрет К. В. Нессельроде. После 1829 года. Музей В. А. Тропинина и московских художников его времени, Москва. Ранее атрибутировался, как портрет И. М. Муравьева-Апостола или как портрет графа Г. А. Строганова. ]]
 ]]
В 1843 году вице-адмирал Путятин разработал план организации экспедиции к восточным морским границам Китая и Японии. Граф Нессельроде противодействовал ему, опасаясь «возможности разрыва с Китаем, неудовольствия Европы, в особенности англичан» . Предлагал признать амурский бассейн принадлежащим Китаю и отказаться от него навсегда .
Но в 1850 году капитан 1-го ранга Геннадий Невельской, действуя самовольно, основал в устье Амура так называемый пограничный «Николаевский пост», уже в годы Крымской войны ставший городом Николаевском-на-Амуре. Император Николай I позднее дал аудиенцию Геннадию Невельскому, выслушал его доводы и, вопреки мнению Нессельроде, одобрил действия русского моряка на Дальнем Востоке .
Под руководством Нессельроде, 7 февраля 1855 года вице-адмиралом Е. В. Путятиным был подписан Симодский трактат между Россией и Японией.
15 (27) апреля 1856 г., после смерти Николая I в предыдущем году, и после Парижского мирного конгресса, Нессельроде был уволен от должности министра иностранных дел и затем назначен председателем Комитета железных дорог с оставлением чина государственного канцлера иностранных дел и статуса члена Государственного совета.
По очерёдности награждения входил в состав пенсионеров — кавалеров ордена Святого Андрея Первозванного (800 рублей в год) и в состав пенсионеров — кавалеров ордена Святого Владимира 1-й степени (600 рублей в год).
Похоронен в Санкт-Петербурге на Смоленском лютеранском кладбище .
В 1924 году в сотую годовщину подписания Русско-американской конвенции именем Нессельроде была названа на границе Аляски и Британской Колумбии (по другим источникам гора на побережье Северной Америки в заливе Аляска (58°58′ с.ш., 134°20′ з.д.) была названа географом Л. Мартином в честь К. В. Нессельроде в 1824 году ).
Взгляды
 (1860—1870-е годы)]]
Сам Нессельроде в записке «О политических соотношениях России» от 11 февраля 1856 года определил свою политику как монархическую и антипольскую. Проникнутый идеями Священного союза, Нессельроде питал искреннюю ненависть ко всякому свободному стремлению, как в Европе, так и в России; он находил, что крепостное право одинаково благодетельно как для помещиков, так и для крестьян, и незадолго до освобождения крестьян высказывал Николаю Милютину опасение, как бы реформа не уничтожила патриархального склада русского быта . В ту же эпоху освободительных стремлений он настаивал в особой записке на усилении цензурных строгостей.
В эпоху более раннюю даже граф Иоанн Каподистрия казался ему либеральным доктринёром, опасным на посту министра иностранных дел. Греческое восстание вызывало в нём, как и в Меттернихе, только вражду.
Отверг в 1825 году план покупки Российско-Американской компанией (РАК) крепостных для переселения в Америку с предоставлением на месте переселения свободы. Позиция Нессельроде по РАК сыграла решающую роль в сужении деятельности компании в бассейне Тихого океана и в Северной Америке в 1824—1825 годах. Заключенные при его содействии конвенции с США, включая российско-американскую Конвенцию 1824 года о торговле, мореплавании и рыбной ловле, позволявшие кораблям США заходить во все внутренние моря, заливы и бухты Русской Америки «для производства там рыбной ловли и торговли с природными той страны жителями», подрывали интересы РАК и привели в итоге к её ликвидации .
Гастроном
Подобно своему тестю Гурьеву, К. В. Нессельроде имел репутацию гастронома. Об этом свидетельствовал, например, французский дипломат Рейзе :
 6-го (18-го) ноября 1852 г. мы были... на большом официальном обеде у графа Нессельроде... тонкий обед был прекрасно сервирован. Шесть метрдотелей в коричневых сюртуках французского покроя со стального цвета пуговицами, в белых атласных жилетах и больших жабо, при шпаге, руководили лакеями, одетыми в пунцовых ливреях. Канцлер был старичок небольшого роста, очень живой и веселый, в сущности очень эгоистичный и очень походил на Тьера. Он был весьма воздержан, хотя любил хорошо поесть; до обеда, который был всегда весьма изысканный, он ничего не ел, только выпивал по утру и в три часа дня по рюмке малаги с бисквитом. Он сам заказывал обед и знал, из чего делается каждое кушанье. 
Именем русского канцлера названы некоторые ставшие известными кушанья. Наиболее знаменито мороженое «Glace Nesselrode», иначе называемое «пудинг Нессельроде», десерт, оставшийся по сей день в мировой кухне и продолжающий носить имя Нессельроде — замороженное холодное сладкое на основе пюре из варёных каштанов, протёртых через сито, соединённого со взбитыми сливками или с заварным кремом. Известны также «суп Нессельроде» (из репы), «майонез Нессельроде», суфле из бекасов и другие блюда. «Из разных сведений, необходимых для хорошего дипломата, — писал Ф. Ф. Вигель, — усовершенствовал он себя только по одной части: познаниями в поваренном искусстве доходил он до изящества» .
Возможно, именно «гастрономическую» репутацию канцлера обыграл Н. С. Лесков в повести «Левша», где фамилия графа передана как «Кисельвроде» .
 . Портрет кисти Петра Басина, 1823.]]
 , урождённая Гурьева. Миниатюра работы Жана-Батиста Изабе.]]
Семья
С января 1812 года был женат на одной из самых богатых петербургских невест Марии Дмитриевне Гурьевой (1786—1849), дочери министра финансов графа Д. А. Гурьева от брака с П. С. Салтыковой. В 1802 году была пожалована во фрейлины, в 1816 году награждена орденом св. Екатерины 2-й степени, с 1836 года статс-дама. Современники давали графине неоднозначную оценку. Д. Фикельмон замечала, что её ''«чрезвычайная природная холодность делает её нрав крайне неприятным, но под этой ледяной оболочкой и весьма мужеподобными формами кроется довольно тёплое сердце»'' .
А. О. Смирнова вспоминала, что у ''«графини Нессельроде был весёлый, громкий, детский смех, а это лучший знак доброго сердца и высокой души»'' . Граф Ф. Г. Головкин остроумно писал : 
Графиня Нессельроде была гостеприимной и любезной в обращении, свой петербургский дом она держала открытым, её обеды и повара славились по всей Европе. В обществе она встречалась с А. С. Пушкиным, на свадьбе Е. Гончаровой с Дантесом была посаженой матерью жениха, которому покровительствовала. Графиню Нессельроде обвиняли в сочинении анонимных писем в адрес поэта и называли инициатором пасквильного ''«диплома»'', который привёл к дуэли поэта. Скончалась скоропостижно от апоплексического удара в Гастейне, в Тироле, тело её было перевезено в Россию и предано земле в Духовской церкви Александро-Невской лавры. В браке имели детей:
* ''Елена Карловна'' (1813—1875), с 1832 года замужем за графом Михаилом Иринеевичем Хрептовичем (1809—1892).
* ''Дмитрий Карлович'' (1816 — 07.05.1891), секретарь посольства в Константинополе, обер-гофмейстер и статский советник. С 1847 года женат на Лидии Арсеньевне Закревской (1826—1884), дочери графа А. А. Закревского и А. Ф. Закревской. Брак был неудачным, вскоре она оставила мужа и сына и уехала в Париж. В 1859 году без развода с Нессельроде стала женой князя Дмитрия Владимировича Друцкого-Соколинского, но этот брак был признан незаконным по определению Святейшего Синода. Умер от апоплексического удара в Ницце, похоронен там же на русском кладбище. ''Их сын — граф Анатолий Дмитриевич Нессельроде'' (1850−1923) окончил Гейдельбергский университет, служил в министерстве юстиции, затем в министерстве иностранных дел. Общественный деятель, оппозиционер (помогал материально социал-демократам, поддерживал выступления рабочих, считая, что они могут заставить правительство стать на путь конституционных реформ, оказывал содействие в распространении «Искры»), меценат, коллекционер, библиофил . С 1909 года жил в Париже, где и умер. У него были две внебрачные дочери — Лидия (в замуж.Юматова ) и Нина (в замуж. Усова), которых он впоследствии узаконил.
*** ''Мария Карловна'' (1820—после 1881), фрейлина двора (06.12.1836), замужем (с 01.10.1839, Берлин) за саксонским посланником в Париже бароном Лео Зеебахом (Albin Leo von Seebach; 1811—1884). ''Их дочь Мария'' (1843−1902) замужем за датским дипломатом графом Гебхардом Леоном Мольтке-Квитфельдом, внуком Г.К.Разумовского (сыном его дочери Елизаветы). Один из внуков Марии Мольтке-Квитфельд - граф Жером Евгений Мольтке-Квитфельд (1902-1949) был женат на Эббе Мольтке Ёллгор (Еbba Moltke Øllgaard) - дочери датского полковника и камергера Кристиана Людвига Эрнста Ёллгора. Его племянник Torsten Arnheim (1915-1996) , сын Юлиуса Арнхейма (Тумповского) и Маргреты Ёллгор, был директором автомобильного завода компании SAAB в шведском Нючёпинге (Nyköping).
* ''Александр Карлович'' (1822—31.05.1824), умер от зубной болезни, похоронен на Фарфоровском кладбище .
Награды
* сОрден Святого Владимира 3-й степени (01.01.1811)
* Орден Святого Владимира 2-й степени (15.09.1813)
* Орден Святого Александра Невского (29.03.1814)
* Алмазные знаки к ордену Святого Александра Невского (25.03.1817)
* Орден Белого орла (Царство Польское, 14.03.1818)
* Орден Святого Владимира 1-й степени (27.09.1818)
* Орден Святой Анны 1-й степени (22.09.1829)
* Орден Святого апостола Андрея Первозванного (22.09.1829)
* Алмазные знаки к ордену Святого апостола Андрея Первозванного (23.04.1834)
Иностранные:
* Австрийский орден Золотого руна (1824)
* Австрийский Королевский венгерский орден Святого Стефана, большой крест (1815) 
* Австрийский орден Леопольда, большой крест
* Ангальтский Династический орден Альбрехта Медведя, большой крест (17(29).06.1837) 
* Баденский орден Верности, большой крест
* Вюртембергский орден Вюртембергской короны, большой крест
* Ганноверский Королевский Гвельфский орден, большой крест
* Датский орден Слона (20.08(01.09).1819)
* Испанский орден Карлоса III, большой крест
* Королевства обеих Сицилий орден Святого Фердинанда и Заслуг, большой крест
* Пармский Константиновский орден Святого Георгия, большой крест
* Прусский орден Чёрного орла
* Прусский орден Красного орла 1-го класса
* Сардинский Высший орден Святого Благовещения (1815)
* Сардинский орден Святых Маврикия и Лазаря, большой крест
* Французский орден Почётного легиона, большой крест (1819)
* Французский орден Святого Духа
* Шведский орден Серафимов (13(25).01.1825)
* Шведский орден Полярной звезды
Киновоплощения
* — «Хромой дьявол» (Франция, 1948)
* Владимир Татосов — «Смерть Вазир-Мухтара», 1969.
* Дмитрий Бессонов — «Звезда пленительного счастья», 1975.
* Ольгерт Кродерс — «Последняя дорога», 1986.
* Лев Лемке — «Левша», 1986.
* Анатолий Мацукевич — «Лермонтов», 1986.
* Хейно Мандри — «Залив счастья», 1987
* Гали Абайдулов — «Пушкин. Последняя дуэль», 2006.
* Сергей Погосян — «Аманат», 2015.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* «Autobiographie» (Париж, 1866; русский перевод под наименованием «Записки»: «Русском Вестнике». — октябрь 1865. Т. 59);
* Нессельроде К. В. Неизданное письмо графа КВ. Нессельроде к И. Ф. Паскевичу-Эриванскому от 11 мая 1829 г. / Сообщ. А. П. М./ Исторический вестник, 1890. — Т. 39. — № 1. — С. 221—225. — Под загл.: Страничка из истории наших сношений с Персией в 1829 г. ;
* «Correspondance diplomatique du C-te Pozzo di Borgo et du C-te de Nesselrode 1814—1818» (Париж, 1890);
* Татищев С. С. «Внешняя политика императора Николая I» ( , 1887);
* ''Татищев С. С.'' «Император Николай и иностранные дворы» (1889);
* ''Татищев С. С.'' «Из прошлого русской дипломатии» (1890);
* ''Соловьёв С. М.'' «Император Александр I» (СПб., 1877).
* ''Мамай А. С.'' Амурский вопрос в дальневосточной политике России в середине XIX в. : Н. Н. Муравьев-Амурский. Дис. ... канд. ист. наук. — , 1997.
* ''Гребенщикова Г.А.'' Карл Роберт Нессельроде: к 230-летию со дня рождения. Штрихи к портрету // Клио. — 2010. — № 2 (49). — С. 98-108.
* ''Таньшина Н.П.'' К.В. Нессельроде: Искусство быть дипломатом. СПб.: Евразия, 2021. 352 с.
* Чины первого класса // Список гражданским чинам первых четырёх классов по старшинству : Сост. в Герольдии и испр. по 25 дек. 1845.
*

'''Нессельроде''' — фамилия, графский род. Известные носители:
 
* '''Нессельроде, Карл Васильевич''' (Карл Роберт фон Нессельроде; 1780—1862) — граф, российский государственный деятель, министр иностранных дел, канцлер.
** Пудинг Нессельроде — десертный соус или замороженный десерт из протёртых каштанов, названный в честь К. В. Нессельроде и придуманный его шеф-поваром Мони.
* Нессельроде, Максимилиан Юлий Вильгельм Франц (1724—1810) — русский дипломат, граф, тайный советник, посланник в Лиссабоне и Берлине; отец канцлера Карла Васильевича.
* Нессельроде, Мария Дмитриевна (урождённая Гурьева; 1786—1849) — фрейлина, статс-дама, супруга канцлера Карла Васильевича.
* Нессельроде, Фёдор Карлович (Теодор Карл фон Нессельроде; 1786—1868), генерал-лейтенант, начальник 5-го жандармского округа (Царство Польское) отдельного корпуса жандармов.

'''Иоа́нн Анто́ний Каподи́стрия''' ( ; в России — '''Иван Антонович Каподистрия'''; , Керкира — , Нафплион) — граф, российский и греческий государственный деятель, министр иностранных дел Российской империи (1816—1822 годы, совместно с К. В. Нессельроде) и первый правитель независимой Греции (1827—1831 годы).
Начало карьеры
 ]]
Родился 11 февраля 1776 года на острове , где отец его, Антон Каподистрия (1741—1819), потомок переселенцев на Корфу в конце XIV века из городка Капо д’Истрия , занимал разные почётные должности на службе у венецианского правительства. Мать Иоанна — Диамантина Каподистрия.
Иоанн Каподистрия, окончив курс философии и медицины в Падуанском университете, поступил на дипломатическую службу на родине. С 1799 года работал главным врачом русского военного госпиталя на острове Корфу. В 1800 году, по предложению адмирала Ф. Ф. Ушакова, стал секретарём законодательного совета Республики Ионических островов. В 1802 году ему было поручено объехать большую часть Ионических островов, ввести там русские гарнизоны и устроить гражданское управление. В 1803 году он был назначен статс-секретарём Республики Ионических островов по иностранным делам, в 1807 году — начальником местной милиции.
Министр иностранных дел России
 
Тильзитский мир 1807 года, по которому русское управление было заменено на французское, стал препятствием к дальнейшей карьере Каподистрии на родине; он перешёл на русскую службу статским советником и был причислен к министерству иностранных дел (1809 год). Через два года он был определён секретарём русского посольства в Вене, затем вёл дипломатическую переписку П. В. Чичагова. В 1812 году назначен управляющим дипломатической канцелярией русской Дунайской армии в чине действительного статского советника, на него же было возложено поручение выработать проект административного устройства Бессарабии, только что присоединённой к России.
В 1813 году сопровождал Александра I в качестве начальника канцелярии, а затем был послан в Швейцарию с поручением привлечь её к союзу против Наполеона. Удачное исполнение поручения, а также блестящие таланты, обнаруженные им на Венском конгрессе, обеспечили ему быструю карьеру.
В 1815 году ему было пожаловано звание статс-секретаря. В 1816 году Каподистрия стал тайным советником, а а был назначен управляющим Министерством иностранных дел и занимал эту должность до 1822 года. Работал для укрепления союза между Францией и Россией и старался удерживать Александра от увлечения идеями Священного Союза; кроме того, был противником вмешательства в борьбу партий в Неаполе, хотя особо энергичных действий в этом направлении он не принимал. С 1816 года был управляющим Коллегией иностранных дел, подчинялась министру иностранных дел, каковым состоял Карл Нессельроде.
Как грек, сочувствовал начавшейся в марте 1821 года революции в Греции, но как дипломат и карьерист не решался действовать энергично и оставался на службе, когда Россия, во время вооружённого выступления под руководством князя Александра Ипсиланти, приняла явно враждебное Греции положение. Видимо, Каподистрия надеялся на то, что развитие событий в конце концов заставит Александра I согласиться на «понудительные меры» против Порты. Весной 1822 года, несмотря на решительные возражения Каподистрии, Александр I принял предложение австрийского министра иностранных дел Клемента Меттерниха о проведении в Вене конференции держав по Восточному вопросу. Считая, что дальнейшее согласование дипломатических шагов России с австрийской политикой будет иметь неблагоприятные последствия для Греции, Каподистрия решил отстраниться от этих дипломатических мероприятий и не принимать участия в их подготовке и обсуждении на служебных докладах. В мае 1822 года император во время частной аудиенции, данной Каподистрии, предложил ему отправиться снова «для поправления здоровья» на воды, оставшись формально при своей должности (отставку он получил в 1827 году). Графу был пожалован орден Св. Владимира I степени. Ранее был награждён орденом св. Александра Невского.
Ещё раньше дважды отвергнув предложение тайного общества греческих повстанцев «Филики Этерия» стать во главе её (хотя в 1814 году он сам основал гетерию филомузов), Каподистрия и теперь оставался зрителем борьбы, поддерживая инсургентов лишь деньгами и бессильным заступничеством при европейских дворах.
Правитель Греции
11 апреля 1827 года избрало графа И. Каподистрию на 7 лет правителем Греции ( ). Это слово было переведено в рескрипте императора Николая I графу Гейдену словом «председатель греческого правительства»; несмотря на неточность перевода, в отношении Каподистрии в русской литературе использовался титул «президент».
Новый президент переждал, однако, Наваринскую битву, обеспечившую свободу Греции, и лишь 18 января 1828 года прибыл во вверенную ему страну. Когда между державами начались переговоры о выборе короля для Греции, Каподистрия, в официальных и частных письмах настаивал на том, чтобы было спрошено мнение народа, которое выражалось в подобных случаях устами членов народных собраний, подобранных президентом; но честолюбивые замыслы Каподистрии не увенчались успехом. Принц Леопольд Саксен-Кобургский (впоследствии король бельгийский) отказался, однако, не без влияния со стороны Каподистрии, от предложенной ему короны.
Гибель
 
В числе врагов Каподистрии, созданных его политикой, была семья Петро-бея (Мавромихали), посаженного им в тюрьму за попытку заговора. Сын и брат Петро-бея, Георгий и Константин Мавромихали, также были ранее арестованы за нанесение тяжёлого ранения своему родственнику. Через некоторое время Георгий и Константин были выпущены из тюрьмы и жили в Нафплионе под надзором полиции. Рано утром 9 октября 1831 года они напали на Каподистрию и убили его. Русский офицер Николай Райко, служивший в то время в греческой армии и бывший очевидцем событий, вспоминал:
 
Только что президент подошел к церкви, как с изумлением увидел там Константина Мавромихали и Георгия. Последний стоял у входа по левую, а первый по правую сторону. Граф, зная с давнего времени свойства этих людей, а также их враждебные замыслы, не мог воздержаться, чтобы при виде их не выразить телодвижением своего отвращения; затем, как бы устыдившись своей неловкой нерешительности, он тотчас оправился, и, проходя между ними, приподнял шляпу, чтобы приветствовать наперед Константина, а потом Георгия. Константин отвечал на его поклон, приподняв свою феску левою рукою, и когда президент повернулся к Георгию, он вынул правую руку из под своего плаща, в которой был пистолет, и выстрелил не целя. Пуля пролетела мимо. Злодей с неслыханною дерзостию схватил нож и вонзил его графу в низ живота, по самую рукоять. При звуке выстрела президент, зажав рукою рану, повернул голову направо; тогда Георгий в свою очередь воспользовался тем же самым случаем, что его жертва от него отвернулась, выхватил свой пистолет, также спрятанный под полою, и в упор выстрелил в голову графа, так что череп разлетелся на части (пистолеты заговорщиков заряжены были отличным английским порохом и двумя пулями, связанными проволокою).
Убийцы пустились бежать, и один из их соучастников выстрелил в третий раз, для того чтобы, устрашив народ и заставив его расступиться, облегчить убийцам побег и затруднить преследование. Албанец, сопровождавший графа, потерял голову и стоял как окаменелый. Георгий Кандиотти, владея только левою рукою (правую потерял на войне), подхватил раненного и тихо опустил его на землю; потом, схватив один из своих пистолетов, выстрелил в Георгия, бежавшего по направлению к батарее «Пяти Братьев», которая находится направо от церкви, но пистолет осекся. Заткнув его за пояс, он выхватил другой, и завидев Константина, на расстоянии 40 шагов взбиравшегося по дорожке, ведущей к фасаду церкви, Кандиотти прицелился, выстрелил и попал ему в левый бок; затем, не теряя времени, пустился за ним в погоню, но не догнал. В то время, когда Кандиотти преследовал Константина Мавромихали, толпа ворвалась в церковь с криком: «Убийцы! Убийцы!» Немедленно для поимки их отрядили солдат. Константин бежал сначала с неимоверною скоростию, но будучи ранен, пошел медленным и колеблющимся шагом. Истекая кровью и теряя силы, он оглянулся назад и, видя приближающихся к нему солдат, вскричал в испуге: «Не убивайте меня! Не мы причиною смерти президента!» Начальник отряда напрасно хотел удержать рассвирепевших солдат, которые начали бить его прикладами; чернь присоединила тут и свое исступление, истерзала тело его ужасным образом и даже самое платье его изорвала в лоскутки. Тем временем Георгий Кандиотти, не успев напасть на след Георгия и его сообщников, воротился назад и, услышав крик и проклятия толпы, бросился к тому месту, где находился Константин, растолкал толпу и выстрелил в него вторично, при чем пуля раздробила ему правое плечо. Когда ярость народная утолилась, тогда истерзанного Константина отволокли под арку в воротах казарм, что на площади под Явором; там он испустил дух при всеобщих проклятиях, в судорожных движениях, свидетельствовавших о его жестоких мучениях.
 
Константин Мавромихали был на месте забит народом и брошен в море, а Георгий с двумя сообщниками успел укрыться в доме французского посланника барона Руена (в день убийства у Н. А. Райка создалось впечатление, что французский посланник Руен и командующий греческими войсками французский генерал Жерар оказывали заговорщикам негласную поддержку), но был выдан греческим властям, судим и расстрелян. Сообщниками Мавромихали были полицейские Яни Караяни и Андрей Партинос, назначенные осуществлять за ними надзор. Их также судили. Караяни был приговорён к расстрелу (с отсрочкой), а Партинос к 10 годам каторги. Временное правительство возглавили архистратиг Колокотронис, Августинос Каподистрия и Колетти — все из русофильской партии. Тем не менее, сообщники Мавромихали, по словам Н. А. Райка, уже через некоторое время вышли из тюрьмы.
Историю убийства Иоанна Каподистрии сравнивают с убийством Кеннеди. Папка с документами, относящимися к убийству графа, до сих пор хранится в британских архивах под грифом «совершенно секретно» .
Гибель Иоанна Каподистрии вызвала широкий общественный резонанс и нашла отражение в живописи; например, литографии Камилла де-Фалько (1832) .
 е за алтарём Кафоликона монастыря Платитера]]
Граф Каподистрия был похоронен вначале в первой столице независимой Греции Нафплионе. Однако через шесть месяцев его брат Августин, согласно завещанию Иоанна перевёз тело правителя на Корфу и похоронил на окраине столицы острова в монастыре Платитера, который считался семейным склепом рода Каподистрий.
Награды
Российской Империи:
* Орден Святой Анны 2-й степени (1808)
* Орден Святой Анны 1-й степени (25 сентября 1813) 
* Орден Святого Александра Невского (24 марта 1816)
* Орден Белого орла (Царство Польское, 14 марта 1818)
* Орден Святого Владимира 1-й степени (27 сентября 1818)
* Орден Святого Андрея Первозванного (1830)
Иностранных государств:
* Королевский венгерский орден Святого Стефана, большой крест (Королевство Венгрия, 1818)
* Орден Почётного легиона, большой крест (Франция, 1819)
* Орден Слона (Дания, 1819)
* Орден Чёрного орла (Пруссия)
Память
Памятники Каподистрии установлены в Афинах, Нафплионе, Санкт-Петербурге, Лозанне, Эгине, а также на острове Корфу.
В 1930 году почта Греции выпустила почтовую марку с портретом Иоанна Каподистрии. (Yvert et Tellier 387)
Был изображён на банкноте номиналом 500 греческих драхм.
В 2009 году во время государственного визита в Швейцарию президента РФ Дмитрия Медведева в парке на берегу Женевского озера в Лозанне был установлен бронзовый бюст графа .
 
В 2021 году в Лозанне назвали аллею в честь Каподистрии .
Примечания
 
Литература
Кроме общих сочинений по истории Греции в XIX веке, см.
* ''Mendelsohn Bartholdy''. Graf J. К. — Берлин, 1864.
* ''Bétant''. Correspondance du compte J. С. — Женева, 1839.
* ''Ghervas, Stella [Гервас, Стелла Петровна]''. Le philhellénisme russe : union d’amour ou d’intérêt? / Regards sur le philhellénisme. — Genève, Mission permanente de la Grèce auprès de l’ONU, 2008.
* ''Ghervas, Stella [Гервас, Стелла Петровна]''. Réinventer la tradition. Alexandre Stourdza et l’Europe de la Sainte-Alliance. — , Honoré Champion, 2008. — ISBN 978-2-7453-1669-1
* ''Ghervas, Stella [Гервас, Стелла Петровна]''. Spas' political virtues : Capodistria at Ems (1826). — Analecta Histórico Médica. — IV, 2006.
* Michalopoulos, Dimitris, ''America, Russia and the Birth of Modern Greece'', Washington-London: Academica Press, 2020, ISBN 978-1-68053-942-4.
* ''Θεοτόκο''. Ό Ί. Κ. έν Κεφαλληνία αί στάσεις αυτής 1800—1802. -Корфу, 1889.
* ''Райко Н. А.'' Записка об убиении Каподистрии, составленная Н. А. Райко. / Сообщ. Б. М. Маркевичем // Русский архив, 1869. — Вып. 5. — Стб. 881—919.
* Теплов В. А. Граф И. Каподистрия, президент Греции. СПб., 1893.
* Арш Г. Л. Балканские горизонты и проекты И. Каподистрии накануне революции 1821. М., 1974.
* Арш Г. Л. И. Каподистрия и греческое национально-освободительное движение. 1809—1822. М., 1976.
* Арш Г. Л. Н. М. Карамзин и И. Каподистрия // Греческая культура в России. XVII—XX вв. М., 1999.
* Арш Г. Л. И. Каподистрия в России (1809—1822). СПб., 2003.
Ссылки
* Каподистрия Иоанн (Иоанн Капо д’Истрия)
* О И. Каподистрии, перевод с греческого языка (Ιωάννης Καποδίστριας)
* Каподистрия Иоаннис

'''Белоо́стров''' ( ) — посёлок в России, внутригородское муниципальное образование в составе Курортного района города федерального значения Санкт-Петербурга.
Название
Название является калькой с финcкого ''Valkeasaari''.
В 1920-х годах название Белоостров воспринималось как «белогвардейское». Возникший у станции посёлок стал называться Красноостров, а деревня — Старый Красноостров .
История
Местность в районе Белоострова была населена в течение многих тысяч лет. Об этом свидетельствуют обнаруженные близ Белоострова и Дибунов курганы, относящиеся, по найденным в них изделиям, к бронзовому и железному векам.
Исторически территория относилась к православному Воздвиженскому Корбосельскому погосту Ореховского присуда (уезда) Карельской половины Водской пятины Новгородской республики.
Лютеранский приход свв. Петра и Павла в Валкеасаари известен с 1685 года. Тогда он считался капельным приходом Токсовской общины и включал территории окрестных деревень Алакюль, Алосаари, Кальялово, Коннунселька, Аккази, Лейстиля, Майнило, Мертуть и др. В 1734 году лютеранская община Валкеасаари выделилась из Токсовского прихода как самостоятельная, а в 1763 году была построена деревянная лютеранская церковь.
В 1878 году в деревне открылась воскресная школа, содержавшаяся на средства прихожан. Обучение в ней чтению, письму и лютеранскому катехизису вёл пастор А. Форстадиус .
В конце XIX века церковь была перестроена и вновь освящена 29 июня 1894 года. Приход просуществовал до конца 1930-х годов. В годы Великой Отечественной войны церковь была разрушена.
В районе современного Белоострова также существовали две православные церкви. Троицкая церковь была построена в 1837 году при бумажных фабриках (на тот период крупнейших в России и принадлежавших, как и вся Белоостровская вотчина, Елизавете Николаевне Кайдановой). Эта церковь находилась в слободе Александровской, названной по имени первого мужа Е. Н. Кайдановой, помещика А. В. Ольхина, о которой сейчас напоминает Александровское шоссе, идущее через Белоостров от железной дороги на север в сторону Выборгского шоссе. Церковь была закрыта в 1933 году, разрушена в годы Великой Отечественной войны. . Церковь Иоанна Богослова была построена в 1901 году; разрушена в 1920-е годы. 14 июля 2004 г. на месте обеих церквей были торжественно освящены памятные кресты.
На этнографической карте Санкт-Петербургской губернии П. И. Кёппена 1849 года деревня Белоостров (Валкеасаари) не обозначена . Однако в пояснительном тексте к этнографической карте она записана как ''Walkiasaari'' (''Вотчина Белоостровская, деревня Вальки''), а также указано количество её жителей на 1848 год: савакотов — 94 м. п., 96 ж. п., всего 190 человек .
В 1860 году деревня ''Белоостров'' или ''Валкисары'' насчитывала 30 дворов. В ней находились: кирха, пасторат, харчевня, дом таможенного досмотра, почтовая станция, тюрьма, фабрика «Ольховка» и фабрика «Сосновка» .
В 1866 году временнообязанные крестьяне деревни ''Валкисари'' выкупили свои земельные наделы у Е. Н. Кайдановой и стали собственниками земли .
Когда в 1870 году вошла в строй Финляндская железная дорога от Санкт-Петербурга до Рийхимяки, то пограничная станция на берегу Сестры получила название ''Раяла'' (  — ''приграничный''). Вскоре вокруг станции вырос большой дачный посёлок, который получил название ''Новый Белоостров'', в отличие от ''Старого'', расположенного на 6 км севернее. Тогда же и железнодорожная станция стала называться Белоостров .
В 1871 году была проложена железнодорожная ветка на Сестрорецк. На ней в 1876 году Фёдор Пироцкий испытывал принцип передачи электроэнергии по рельсам (первый российский трамвай). Однако в 1886 году этот участок был закрыт, а дорога разобрана; восстановлена в 1914 году (до станции Дюны южнее Белоострова), круговое движение через Белоостров открыто в 1925 году).
Согласно материалам по статистике народного хозяйства Санкт-Петербургского уезда 1891 года, имением ''Белоостров'' площадью десятины владели наследники генерал-лейтенанта А. А. Ольхина, имение было приобретено до 1868 года. Доход они получали от сдачи в аренду права охоты в имении, разработки торфа, дачи, бумажной фабрики, чугунолитейного и кирпичного заводов .
В 1905 году на станции Белоостров работали два завода: завод древесной массы наследников А. А. Ольхина (35 рабочих) и кирпичный завод братьев Харчёвых (100 рабочих) .
По данным 1908 года, Белоостровская земская 1-классная школа на 48 человек, открытая 1 сентября 1875 года, работала в каменном одноэтажном здании. Её попечителем являлся тайный советник Сергей Александрович Ольхин, учителем — С. А. Шевырев. Уроки закона божьего вёл священник М. Петропавловский. Уроки финского языка и лютеранский закон божий вёл В. Н. Маннистер, пение — С. А. Ольхин, рукоделие — Т. А. Шевырева .
В 1917 году по проекту финского архитектора Бруно Гранхольма (построившего многие дореволюционные вокзалы на Финляндской железной дороге: Ланская, Удельная, Шувалово, Озерки, Парголово) на финской стороне был построен внушительный каменный вокзал . С августа 2010 на месте бывшего вокзала располагался городок строителей ЗСД. Тем не менее, следы старого вокзала сохранились.
 
Rajajoki_station_floor.JPG|Пол главного зала на вокзале в Раяйоки
Rajajoki_station_WC.JPG|Туалет на вокзале в Раяйоки
Rajajoki_depot.JPG|Смотровая яма в депо Раяйоки
Beloostrov bunker.jpg|Мемориальная доска на развалинах ДОТа «Миллионер» 
 
До 1940 года Белоостров был пограничным пунктом на границе с Финляндией. Станция Раяйоки (  — финское название реки Сестры, переводится как «Пограничная река») осталась с финляндской стороны. Линия границы проходила по реке Сестре, мост через которую был раскрашен в два цвета: белый — с финляндской стороны, и красный — с советской. На станции Белоостров в 1934 году по проекту архитектора Андрея Степановича Воробьёва было возведено монументальное здание вокзала, которое должно было стать парадными воротами в страну победившего социализма.
В годы Великой Отечественной войны в районе Белоострова шли ожесточённые бои. В 1952 году в память об этом ''Языков переулок'' в Ленинграде получил название Белоостровской улицы. В ходе боёв оказались разрушенными и оба вокзала. В послевоенное время станция Белоостров потеряла своё репрезентативное значение, и на месте довоенного вокзала было построено гораздо более скромное станционное здание по типовому проекту.
История административного подчинения
До революции — административный центр Белоостровской волости Санкт-Петербургского уезда.
Белоостровская волость вновь была образована в феврале 1918 года.
С августа 1919 года по январь 1920 года входила в состав 2-го Северного района Петроградского уезда.
В декабре 1922 года — ликвидирована, а её территория вошла в состав Сестрорецкой волости .
В октябре 1922 года станция Белоостров была переименована в станцию ''Красноостров''. Кроме того, согласно областным административным данным, не восстановленная после войны деревня ''Белоостров'' с 1 октября 1922 года по 31 мая 1924 года также называлась ''Красноостров'' .
В 1920-е—1940-е годы использовались названия ''посёлок Красноостров, Красноостровская волость и Красноостровский сельсовет'':
 
КРАСНООСТРОВ — посёлок Александровского сельсовета Парголовской волости, 151 хозяйство, 461 душа. 
Из них: русских — 104 хозяйства, 336 душ; финнов-ингерманландцев — 14 хозяйств, 21 душа; финнов-суоми — 23 хозяйства, 69 душ; немцев — 1 хозяйство, 5 душ; эстов — 7 хозяйств, 26 душ; латышей — 1 хозяйство, 1 душа. 
АЛЕКСАНДРОВКА — село Александровского сельсовета Парголовской волости, 160 хозяйство, 599 душ. 
Из них: русских — 82 хозяйства, 306 душ; финнов-ингерманландцев — 67 хозяйств, 259 душ; финнов-суоми — 6 хозяйства, 20 душ; эстов — 1 хозяйство, 3 души; латышей — 3 хозяйства, 8 душ. 
СТАРЫЙ БЕЛООСТРОВ — деревня Красноостровского сельсовета Парголовской волости, 111 хозяйств, 458 душ. 
Из них: русских — 9 хозяйств, 34 души; финнов-ингерманландцев — 92 хозяйства, 393 души; финнов-суоми — 9 хозяйств, 28 душ; латышей — 1 хозяйство, 3 души. (1926 год) 
 
В 1926 году был организован Красно-Островский финский национальный сельсовет, население которого составляли: финны — 949, русские — 71, другие нац. меньшинства — 3 человека . К нему относились деревни: Старый Белоостров, Камушки и Заболотье .
По административным данным 1933 года, ''посёлок Красноостров'' относился к Александровскому сельсовету, а в Красноостровский финский национальный сельсовет входили: деревни Камушки, Кальялово, Заболотье, Мертуть, Аллосари, Мотторово, Медный Завод, Аккази, Майнилово, Старый Алакюль, Новый Алакюль и ''станция Красноостров'' .
Национальный сельсовет был ликвидирован весной 1939 года .
''Посёлок Красноостров'' и ''станция Красноостров'' обозначены на карте Карельского перешейка 1940 года .
До 1954 года Белоостров входил в состав Парголовского района Ленинградской области и был подчинён поселковому совету посёлка Песочный, затем был передан в состав Сестрорецкого района. Возникший после Великой Отечественной войны на территории бывшего финского пристанционного посёлка Раяйоки (на правом берегу Сестры, к югу от железной дороги) посёлок работников Октябрьской железной дороги первоначально подчинялся поселковому совету посёлка Репино. В 1949 году в ходе масштабного переименования населённых пунктов Карельского перешейка он был переименован в Дюны. В 1964 году Дюны были включены в состав Белоострова, а объединённый посёлок был подчинён Песочинскому поселковому совету. В 1973 году Белоостров был передан в прямое административное подчинение Сестрорецкому районному (городскому) совету депутатов трудящихся (с 1977 г. — народных депутатов). При переименовании Сестрорецкого района в Курортный район Белоостров был включён в его состав в качестве муниципального округа.
Деревня Старый Белоостров ( , также ) была выселена в 1936 году, существовала как населённый пункт до 1941 года и была разрушена в годы Великой Отечественной войны. Была возрождена в послевоенное время, существовала до середины 1970 годов, была вновь ликвидирована, жители были переселены в посёлок у станции Белоостров. С конца 1970-х годов на её месте располагается дачный посёлок Садоводство. Название Белоостров к месту бывшей деревни больше не применяется. До 1980-х годов с автостанции 3-е Парголово ходил пригородный автобус до конечного пункта «40-й км Выборгского шоссе» (фактически — Старый Белоостров). В результате название Белоостров закрепилось за станцией и прилегающим к ней посёлком, а название Старый Белоостров после повторного выселения (около 1976 года) исчезло с карт и из употребления. Ойконим Белоостров перемещён на другой объект, на 7–8 км к югу от первоначального Белоострова .
География
Посёлок находится на севере Санкт-Петербурга.
К западу от Белоострова проходит федеральная трасса «Скандинавия».
В северо-восточной части Белоострова проходит граница между Курортным и Всеволожским районами.
Описание границ посёлка Белоостров
Карта границ муниципальных образований 
Муниципальное образование «Посёлок Белоостров» граничит со Всеволожским районом Ленинградской области, а также тремя населёнными пунктами в составе Санкт-Петербурга — посёлком Песочный, г. Сестрорецком, посёлком Солнечное.
Граница проходит: от точки пересечения новой магистрали «Скандинавия» на Выборг с границей Всеволожского района Ленинградской области на юго-восток по правому берегу реки Сестры до пересечения с восточной границей коллективного садоводства института «Гипрометиз», далее по восточным границам этого садоводства до южной границы дачно-строительного кооператива «Поляны», затем по этой границе идёт в восточном направлении до Александровского шоссе. Затем граница идёт по восточным границам застройки посёлка Белоостров и лесных кварталов Морозовского лесничества в юго-восточном направлении до северной стороны полосы отвода Выборгского направления железной дороги, далее по ней на юго-восток на расстояние 2600 м от станции Белоостров до переезда (см.фото), затем по просеке пересекает земли Морозовского военного лесхоза. Здесь граница совмещается с границей посёлка Песочный этого же района.
Далее граница идёт на юг по западной границе кварталов 38, 41 и 43 Песочинского лесничества до реки Чёрной, далее по оси реки Чёрной до озера Сестрорецкий Разлив, далее по урезу воды северного берега озера Сестрорецкий Разлив до реки Сестры, далее по оси реки Сестры на север минуя железнодорожный мост, первый пешеходный мост, до второго пешеходного моста, далее по оси пешеходного моста и оси пешеходной дорожки до автомобильной развязки на 39 км Приморского шоссе, здесь граница совмещается с границами посёлка Солнечное этого же района, далее по оси Приморского шоссе до развилки на Зеленогорское шоссе, далее по оси Зеленогорского шоссе до пересечения с новой магистралью на Выборг по путепроводу через железную дорогу и далее по оси автомагистрали до пересечения с правым берегом реки Сестры.
 
В границы Белоострова входит дачный кооператив «Дюны» (ДСК-1).
 
Железнодорожный мост между Сестрорецком и Белоостровом.jpg|Железнодорожный мост через Сестру
Переезд Пес.Бел..JPG|Железнодорожный переезд на перегоне между Дибунами и Белоостровом
Пеш.мост.JPG|1-й пешеходный мост через Сестру
СестрорецкСолнечноеБелоостров текст.JPG|39 км Приморского шоссе
 
Демография
В середине XIX века в деревне Валкисари (Старый Белоостров) было 38 дворов и проживало 225 человек. Там же находилась почтовая станция и таможенная застава.
В Александровке в 1864 году числилось 199 дворов и проживал 601 человек, а по переписи 1926 года было 160 дворов .
 
БЕЛООСТРОВСКАЯ — вотчина, принадлежит Кайдановой, Действительной Статской Советнице; 
состоит из нижеследующих деревень: 
а) Алосари — жителей по ревизии 25 м п., 29 ж. п. 
б) Редуголи — жителей по ревизии 59 м п., 75 ж. п. 
в) Вальки — жителей по ревизии 222 м п., 249 ж. п. 
При ней: 
1) Церковь деревянная Лютеранского вероисповедания. 
2) Почтовый двор. 
г) Заболотье — жителей по ревизии 33 м п., 33 ж. п. 
д) Аккози — жителей по ревизии 64 м п., 73 ж. п. 
е) Майнелова — жителей по ревизии 53 м п., 52 ж. п. 
ж) Копьлева — жителей по ревизии 127 м п., 152 ж. п. 
з) Мерттути — жителей по ревизии 90 м п., 99 ж. п. 
и) Алакули — жителей по ревизии 143 м п., 175 ж. п. 
Сверх сего в Белоостровской вотчине: 
а) Александровская бумажная фабрика. 
При ней: 
1. Церковь каменная во имя Святой Троицы. 
2. Училище для мастеровых детей. 
3. Больница для мастеровых. 
б) Завод меди расколывачной. (1838 год) 
 
На этнографической карте Санкт-Петербургской губернии П. И. Кёппена 1849 года, упомянута деревня «Walkiasaari», населённая ингерманландцами-савакотами . В пояснительном тексте к этнографической карте она записана, как деревня ''Walkiasaari'' (''Вотчина Белоостровская, дер. Вальки'') и указано количество проживающих в ней ингерманландцев на 1848 год: 96 м п., 94 ж. п., всего 190 человек .
 
ВАЛКИ — деревня Графини Левашёвой, по Выборгскому почтовому тракту, 49 дворов, 286 душ м. п. (1856 год) 
----
ВАЛКИ(ВАЛКИ-САРИ, БЕЛООСТРОВ) — деревня владельческая, при Фабричном заливе; 38 дворов, жителей 95 м п., 130 ж. п.; Церковь Лютеранская. Почтовая станция. Таможенная застава. (1862 год) 
 
В 1885 году деревня Белоостров насчитывала 47 дворов.
 
БЕЛООСТРОВ (ВАЛКИ тожь) — селение, имеющее до 60 дворов и свыше 260 жителей обоего пола, находится в 35 вер. от столицы, на шоссе, при фабричном разливе. Окружающая селение местность преимущественно возвышенная, холмистая, сухая, открытая; почва песчаная; в селении находится фабричный разлив и до 20 колодцев, вода в которых стоит от 4 до 7 саж. от поверхности почвы; жители пользуются преимущественно колодезною водою. В половине колодцов вода прозрачная и вообще хорошая, а в остальных — мутная, с примесью песку и грязи; отдает навозом, так как колодцы эти устроены на низких местах и сюда стекает со дворов и полей. Селение, расположено на возвышенности (почти на 7 саженей выше разлива); дома рассеяны группами, разделенными полями, от 5—200 саж.; они одноэтажные; курных изб немного (4); селение — полузажиточное; в полуверсте имеется бумажная фабрика, остатки от бумажного производства спускаются в помянутый разлив. Земдеделие и молочное хозяйство — главные занятия жителей — финнов (лютеране). Имеется — кирка и школа. (1892 год) 
----
БЕЛООСТРОВ (ВАЛКИ) — деревня Белоостровского сельского общества по Выборгскому шоссе, 87 Дворов, 216 м п., 240 ж. п. — всего 456 чел.; земская народная школа, волостное правление, приемный покой, 3 мелочные лавки. 
КАМУШКИ (БЕЛООСТРОВ) — выселки из деревни Белоостров, села Александровки и арендаторы, на земле Белоостровского и Фабричного сельских обществ, а также владельцев Ольхиных 15 дворов, 35 м п., 36 ж. п. — всего 71 чел. 
ПАСТОРАТ БЕЛООСТРОВСКОЙ ЛЮТЕРАНСКОЙ КИРКИ — на собственной земле близ Выборгского шоссе 2 двора, 10 м п., 8 ж. п. — всего 18 чел., 2 лютеранские кирки при деревне Белоостров. 
АЛЕКСАНДРОВКА — село арендаторов на земле Фабричного сельского общества по Белоостровской земской дороге, при р. Сестре и разливах Среднем, Сурминовском, Соболевском и Ольховском 156 дворов, 334 м п., 395 ж. п. — всего 729 чел. при усадьбе Ольхиных православная церковь во имя Св. Троицы, земская народная школа, 3 фабрики по выделке древесной массы, 4 мелочные лавки, водяная мельница, винная лавка.
(1896 год) 
----
БЕЛООСТРОВ — деревня Белоостровского сельского общества Белоостровской волости, число домохозяев — 56, наличных душ: 123 м п., 154 ж. п.; количество надельной земли — 308 дес. (1905 год) 
 
В 1908 году в деревне ''Белоостров'' проживали 464 человека из них 58 детей школьного возраста (от 8 до 11 лет); в посёлке ''Камушки'' — 88 человек (13 детей школьного возраста); в селе ''Александровка'' — 1031 человек (106 детей школьного возраста); на станции ''Белоостров'' — 759 человек (115 детей школьного возраста). Всего в 15 населённых пунктах Белоостровской волости проживало 4776 человек (из них детей школьного возраста — 633) .
По данным переписи 1920 года, национальный состав населения Белоостровской волости выглядел следующим образом: 
* финны — 2409 (83,47 %)
* русские — 418 (14,48 %)
* эстонцы — 59 (2,05 %)
По переписи 1926 года в селе было уже 111 дворов и 458 жителей, в том числе 421 финн, 34 русских и 3 латыша .
 
 
В летние месяцы население увеличивается за счёт дачников и жителей многочисленных садоводств.
Промышленность
Кроме нескольких бумажных фабрик, первая из которых была основана в 1792 году, в слободе Александровка (на территории современного посёлка Белоостров) с 1880 года непродолжительное время действовал литейно-механический завод Эйлера фон Кверфурта, выпускавший мелкие ружейные детали. В 1888 году там же В. Р. фон Рукштелем был организован завод для производства взрывчатки «Силотвор». Первая продукция была получена весной 1891 г., но производство просуществовало недолго. Кроме того, в Александровке до революции действовал завод Гардена, выпускавший сельтерскую и содовую воды, а также семь видов фруктовых лимонадов на основе местной родниковой воды. Бумагоделательное производство просуществовало в Александровке до 1930-х годов .
Неподалёку от железнодорожной станции Белоостров, к северу от деревни Редуголь, в начале XX века действовало несколько кирпичных заводов. Самым крупным из них было предприятие братьев Харчевых. Его годовой оборот на 1911 год, по данным справочника «Вся Россия», составлял 30 тыс. руб. В 1918 году завод был национализирован, а в 1919 году был разрушен в ходе боевых действий с белофиннами и впоследствии не восстанавливался. Жилые постройки при заводе были переданы в 1926 году Парголовскому Волисполкому. С 1934 года здесь размещалось почтово-телеграфное отделение, затем казармы и клуб пограничников. Члены семьи Харчевых были репрессированы в 1930-х и реабилитированы в 1958 г.
В современном Белоострове действует асфальтобетонный завод и мебельная фабрика (Новое шоссе, 45), в 2009 г. был построен таможенный терминально-логистический комплекс «Северные ворота» (Новое шоссе, 53).
В конце августа 2013 года стало известно о планах строительства на территории бывшего асфальтового завода, на участке 4,7 га, завода по производству химических реагентов швейцарской компании ChemECO Sa . Жители Курортного района обратились с петицией напрямую к В. В. Путину с требованием остановить строительство .
Транспорт
 
 
В 2007—2008 гг. на станции Белоостров была проведена реконструкция железнодорожных путей. Центральная островная платформа Выборгского направления, располагавшаяся слева от здания вокзала, была демонтирована и заменена на две боковые платформы, расположенные справа от вокзала.
В 2011 году было завершено строительство надземного пешеходного перехода, соединившего вокзал с платформами .
На территории Белоострова (от железнодорожной станции на север в район садоводств) с 1973 года организовано регулярное автобусное движение — маршрут 494. Ныне через Белоостров проходят автобусы 315 ( ж/д станция Песочная — Сестрорецк, Курорт), 680 (Санкт-Петербург, станция метро Проспект Просвещения — Рощино).
Инфраструктура
 
В Белоострове (в Дюнах), ранее существовала общеобразовательная восьмилетняя школа. Сейчас дети учатся в Сестрорецке и Песочном. Есть несколько спортивных площадок. Действует несколько небольших продовольственных и хозяйственных магазинов, кафе, почта.
С 1950-х годов Белоостров является большим садоводческим массивом и дачным посёлком.
Основная жилая застройка в Белоострове — частные дома. Несколько многоквартирных домов существуют с 1960-х гг к югу от железнодорожных путей (по Новому шоссе и в Дюнах). Они были построены в основном для работников Октябрьской железной дороги . В 2010-х годах началось возведение многоквартирных домов на участках, предназначенных для индивидуального жилищного строительства, в традиционной «дачной» части посёлка, к северу от железнодорожных путей. В частности, многоквартирные дома были возведены в нарушение действующего законодательства по адресу Александровское шоссе, 17/1, Александровское шоссе, 35 и Центральная ул., 20/11. В Службу государственного строительного надзора и экспертизы были направлены запросы для признания этих построек незаконными и ликвидации их по решению суда. Однако до сих пор судьба этих домов окончательно не решена .
Фото
 
БелоостровСтенд.JPG|Стела у въезда в Белоостров 
Белоостров текст.JPG|Историческая справка
Церковь Св.Троицы в Белоострове.jpg|Церковь Св. Троицы в Белоострове
 
См. также
* Карельский укрепрайон
* Железнодорожная станция Белоостров
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Статья «Белоостров» на сайте Terojoki.spb.ru 
* История Старого Белоострова

'''Влади́мир Я́ковлевич Мотыль''' (26 июня 1927, Лепель — 21 февраля 2010, Москва) — советский и российский режиссёр театра и кино, сценарист. Народный артист России (2003) .
Биография
Родился 26 июня 1927 года в белорусском городке Лепель в еврейской семье. Его отец — уроженец местечка Гостынич Варшавской губернии, слесарь минского завода «Коммунар» Яков Давыдович (Данилович) Мотыль (1901—1931) — через три года после рождения сына (6 мая 1930 года) был арестован по обвинению в шпионской деятельности и отправлен в лагерь на Соловки, где менее чем через год погиб . Мать — выпускница Петроградского педагогического института имени А. И. Герцена Берта Антоновна Левина — работала воспитательницей в колонии для малолетних преступников под руководством А. С. Макаренко и впоследствии была завучем детского дома для детей репрессированных в городе Оса Пермской области. Детские годы Владимир Мотыль провёл с матерью в ссылке на Урале. Дед и бабушка по материнской линии также были сосланы на Дальний Восток, а после возвращения в Белорусскую ССР погибли в гетто в годы немецкой оккупации .
Окончил актёрское отделение Свердловского театрального института (1948) и исторический факультет Свердловского университета (1957, заочно). Работал режиссёром Свердловского драматического театра, затем актёром и режиссёром в театрах в Сталиногорске (ныне Новомосковск Тульской области) и в Нижнем Тагиле. С 1955 года — главный режиссёр Свердловского театра юного зрителя. В 1957—1960 гг. был режиссёром Свердловской киностудии.
Свой первый самостоятельный фильм, «Дети Памира», снял в 1963 году на Таджикской киностудии.
В 1967 году снял трагикомедию на военную тему «Женя, Женечка и „катюша“», по сценарию, написанному совместно с Булатом Окуджавой. Всенародную известность В. Мотылю принёс приключенческий фильм «Белое солнце пустыни». В 1975 году В. Мотыль выпускает исторический фильм «Звезда пленительного счастья» о декабристах. Музыку ко многим фильмам писал его друг Исаак Шварц.
С начала 1970-х гг. преподавал на Высших курсах сценаристов и режиссёров следующие дисциплины: «Мастерство кинорежиссёра» , «Работа с актёром» , «Монтаж» . В 1993—1995, 1996—1998, 2002—2004 руководил режиссёрскими мастерскими.
В 1976—1985 годах В. Мотыль — художественный руководитель Студии художественных фильмов творческого объединения «Экран» телецентра «Останкино». В 1990-е годы часто выступал как художественный руководитель в фильмах молодых режиссёров. В 1999 году выбран председателем жюри IX МКФ «Послание к Человеку».
В 2004 году В. Мотыль приступил к съёмкам фильма, действие которого основано на реальных фактах из жизни его родителей, под названием «Багровый цвет снегопада», премьера которого на телевидении состоялась 17 июня 2012 года.
Семья
Жена — актриса Людмила Васильевна Подаруева (1922—2008). Дочь Ирина, художница по костюмам; внук Аркадий Насонов, художник .
Вторая жена, Раиса Куркина, прожили вместе 6 лет, затем Мотыль вернулся к первой жене.
Смерть
5 февраля 2010 года Владимир Мотыль находился дома один, когда почувствовал себя плохо. В тот же день был госпитализирован в городскую клиническую больницу № 67. Первоначально у него подозревали инсульт, но в больнице медики обнаружили перелом шейных позвонков и пневмонию .
21 февраля 2010 года примерно в 23 часа Владимир Яковлевич Мотыль скончался на 83-м году жизни. Последней его работой стал фильм «Багровый цвет снегопада», съёмки которого он закончил к своему 80-летнему юбилею.
Похоронен 25 февраля 2010 года на в Москве .
Фильмография
Режиссура
* 1963 — Дети Памира
* 1967 — Женя, Женечка и «катюша»
* 1969 — Белое солнце пустыни
* 1975 — Звезда пленительного счастья
* 1980 — Лес
* 1984 — Невероятное пари, или Истинное происшествие, благополучно завершившееся сто лет назад
* 1987 — Жил-был Шишлов
* 1991 — Расстанемся, пока хорошие
* 1996 — Несут меня кони…
* 2010 — Багровый цвет снегопада
Прочее
* 1960 — Ждите писем (ассистент режиссёра)
Сценарии
* 1967 — Женя, Женечка и «катюша»
* 1975 — Звезда пленительного счастья
* 1980 — Лес
* 1987 — Честь имею
* 1987 — Жил-был Шишлов
* 1991 — Расстанемся, пока хорошие
* 1993 — Охламон
* 1996 — Несут меня кони…
* 2010 — Багровый цвет снегопада
Награды
* Почётный гражданин города Душанбе (1977)
* Почётное звание «Заслуженный деятель искусств РСФСР» (8 января 1992 года) — ''за заслуги в области киноискусства'' 
* Государственная премия Таджикской ССР имени А. Рудаки (1964) за фильм «Дети Памира»
* Орден Почёта (12 июля 1996 года) — ''за заслуги в развитии отечественного киноискусства и создание высокохудожественного фильма «Белое солнце пустыни»'' 
* Заслуженный деятель Таджикистана (1997)
* Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 1997 года (6 июня 1998 года) — ''за художественный фильм «Белое солнце пустыни»'' 
* Почётное звание «Народный артист Российской Федерации» (1 сентября 2003 года) — ''за большие заслуги в области искусства'' 
Примечания
 
Сочинения
 
* ''Мотыль В.'' Павел Луспекаев // Актёры советского кино. Вып. 9. / Ред-сост. ''А. М. Сандлер''. М.: Искусство, 1973. С.168—183.
* Мотыль В. Я. «Очень не хочется снимать халтуру…» : [сборник] / Владимир Мотыль; [автор очерка — Сергей Урсуляк, составитель Наталья Галаджева, художественное оформление — Татьяна Костерина]. — М. : РИЦ АРИАДНА, 2017. — 312 с. : ил. — (Мастер-класс). — ISBN 978-5-9903680-1-9
Ссылки
* официальный сайт
* '''текст, аудио, видео''' — ПОСЛЕДНЕЕ ИНТЕРВЬЮ в программе «Мастера» (автор проекта Диана Берлин) — ''эфир 24 февраля 2010''

'''Пискарёвка''' — муниципальный округ (№ 22), муниципальное образование на территории Калининского района Санкт-Петербурга.
Муниципальный округ получил своё название от одноимённого исторического района. Район получил название по названию деревни Пискарёвка, которая, в свою очередь, была названа по фамилии купца Пискарёва, владевшего здесь обширными земельными участками. То же название имеет железнодорожная станция Октябрьской железной дороги (Приозерское, Ладожское и Ириновское направления).
Муниципальный совет расположен по адресу: 195067, Санкт-Петербург, Пискарёвский пр., д. 52
Муниципальный совет округа издаёт газету «Пискарёвка».
Население
 
 
См. также
* Пискарёвское мемориальное кладбище
Ссылки
* Калининский район Санкт-Петербурга — МО муниципальный округ Пискарёвка 
Примечания

'''Си́гла хране́ния''' — специализированный термин из области библиотечного дела, обозначающий буквенно-цифровое наименование (шифр, инвентарный номер) книги (документа), предназначенное для упрощения поиска книг (документов) в обширных книгохранилищах.
Могут быть основными и ступенчатыми в зависимости от глубины и ширины идентификации.
См. также
* Проект «Сигла»
* ISIL
Ссылки
* Сиглы библиотек и других организаций-участниц / Международный сводный каталог русской книги (1918-1926)

'''Алекса́ндр Васи́льевич Но́виков''' (31 октября 1953, посёлок Буревестник (на о. Итуруп), Курильский район, Сахалинская область, РСФСР) — советский и российский певец, поэт, бард, музыкант, композитор, автор-исполнитель песен в жанре городского романса, художественный руководитель Уральского государственного театра эстрады .
Лауреат премии «Овация» в номинации «Городской романс» (1995), многократный лауреат премии «Шансон года». (с 2002 по 2019). Лауреат международной литературной премии им. Сергея Есенина.
Биография
Детство и юность
Родился 31 октября 1953 года на острове Итуруп Курильского архипелага, в селе Буревестник. Отец — военный лётчик, мать — домохозяйка. Первые два года своей жизни Новиков с семьёй родителей жил на Сахалине, затем некоторое время жил в латвийском посёлке Вайнёде, потом десять лет в городе Фрунзе, в 1969 году Новиков переехал в город Свердловск.
В школе учился плохо, дисциплину не соблюдал, в 4-5 классе был исключён из пионеров . В быту же будущий музыкант был открытым антисоветчиком.
Занимался боксом и самбо .
Увлечение музыкой пришло в 1967 году под впечатлением от просмотра фильма «Вертикаль» с участием Владимира Высоцкого, который исполнил в фильме пять своих песен . Будучи студентом УПИ, выступал в составе институтского ВИА «Полимер». Был отчислен из института за исполнение на одном из институтских мероприятий песни «The Beatles».
В 1971 году получил свой первый срок за драку, устроенную в ресторане. Новиков и его приятель заступились за официантку, когда один из посетителей отказался платить и применил против неё физическую силу. Новикову дали условный срок на год с обязательным привлечением к труду (в народе «химия»), во время которого он строил Дом Быта в Нижнем Тагиле .
В конце 1970-х Новиков работал музыкантом и певцом в одном из свердловских ресторанов около четырёх лет. За это время сумел открыть собственную студию-мастерскую, где записывал песни в стиле рок (его ансамбль назывался «Полигон») и изготавливал студийное оборудование для государственных Дворцов культуры, кинотеатров.
В 1980 году создал группу «Рок-полигон», где выступал в качестве солиста, гитариста и автора песен. Песни исполнялись в стилях рок-н-ролл, реггей и новая волна с элементами панк-рока, хард-рока и психоделического рока. Тексты отличались духом филармоничности. Группа записала два одноимённых альбома в 1983 ''(при официальном издании на CD год ошибочно указан как 1981)'' и 1984 годах.
В 1981 году основал студию звукозаписи «Новик-рекордс», где записывались не только альбомы Новикова, но и многих свердловских музыкантов — в будущем групп «Чайф», «Агата Кристи», Nautilus Pompilius и других.
В 1984 году Новиков резко отошёл от рок-музыки и 3 мая записал альбом «Вези меня, извозчик». В записи приняли участие музыканты «Рок-полигона», в том числе Алексей Хоменко и Владимир Елизаров.
Арест
5 октября 1984 года Новиков был арестован, а в 1985 году по приговору Свердловского суда осуждён к лишению свободы сроком на 10 лет — по ст. 93-1 УК РСФСР. Официально — в связи с деятельностью по изготовлению и сбыту электромузыкальной аппаратуры-фальсификата. Однако в своих интервью А. Новиков неоднократно отмечал, что посадили его именно за альбом «Вези меня, извозчик», ссылаясь на дело, начинавшееся с документа «Экспертиза по песням Александра Новикова», в котором были изложены рецензии к каждой песне с альбома «Вези меня, извозчик». По результатам этой экспертизы было решено, что: 
«автор вышеупомянутых песен нуждается если не в психиатрической, то в тюремной изоляции наверняка» 
 Экспертиза была проведена композитором Евгением Родыгиным, членом Союза писателей СССР, членом редакторского комитета журнала «Урал» Вадимом Очеретиным, и представителем министерства культуры СССР Виктором Николаевичем Олюниным.
В лагере написал большинство своих стихов, среди которых «Верстачная лирика», «Я выхлопотал боль и соль себе на раны…», «Гитара и шарманка», «Мы с тобой увидимся не скоро…», «Цыганка», «Четыре зуба», «Жена», «Ночь навылет звездой протаранена…» и другие. Также, ещё в камере СИЗО, Новиковым была создана пьеса-басня «Комарилья», в которой, в шуточной форме, представлена вся картина суда, а под масками зверей показаны реальные люди, замешанные в деле поэта.
Освобождение и дальнейшие события
В 1990 году Указом Верховного Совета РСФСР от 27 февраля Новиков был освобождён с испытательным сроком , а в 1992 году Верховный Суд России отменил приговор за отсутствием состава преступления .
Уже на следующий день после своего приезда в Свердловск стал работать над песнями, большую часть из которых он сочинил в заключении. Результатом стали альбомы «В Екатеринбурге», который был записан за три недели, и «Ожерелье Магадана» . Свои первые концерты после освобождения, а точнее творческие встречи, Новиков дал в мае в доме культуры посёлка Верх-Нейвинский (Свердловская область), а с 25 по 27 мая бард вместе со своей аккомпанирующей группой дал первые «большие» концерты в свердловском Дворце спорта .
Сразу после этого последовал гастрольный тур по городам СССР. В самом начале 1991 года Новиков дал свои первые концерты в Москве, в Театре эстрады .
Большую часть своих первых больших гонораров Новиков потратил на развитие предпринимательской деятельности и благотворительность. Так, все средства от одного из концертов в Театре эстрады Новиков перечислил на строительство будущего екатеринбургского Храма на Крови . В конце 1990-х для храма вместе с уральским мастером Николаем Пятковым разработал макеты 7 колоколов и отлил их на собственные средства. Все колокола имеют барельефы членов царской семьи и имена каждого из них: самый большой из них называется «Николай II», самый маленький — «Цесаревич Алексей». Чуть позже выяснилось, что сам храм должен был быть огромных размеров, и отлитые колокола оказались маленькими. Поэтому, в 2000 году Новиков передал их мужскому монастырю на Ганиной Яме, где были сброшены тела царской семьи .
В 1990-е годы Новиков в разное время владел несколькими магазинами в Екатеринбурге, колхозом, компанией по грузоперевозкам из ОАЭ, авиакомпанией, а также заводом дефибрерных камней (таких заводов всего два в мире — в Канаде и Екатеринбурге) .
В августе 1991 года выступил против ГКЧП .
В 1993 году стал продюсером певицы Натальи Штурм. За четыре года сотрудничества написал материал для двух альбомов, в том числе и главный хит «Школьный роман». Одноимённый клип активно ротировался по российским телеканалам. Успеху Натальи Штурм немало поспособствовала выдуманная статья в газете «Speed-Инфо» о том, что Александр Новиков выиграл певицу в карты .
Новиков продолжал записывать новые песни и снимать клипы. В 1993 году Новиков и режиссёр Кирилл Котельников сняли уникальный в своём роде клип на песню «Шансоньетка», в котором реальное изображение было совмещено с рисованным, причём без использования компьютерных технологий .
Новиков уже тогда выступал с резкой критикой положения отечественного шоу-бизнеса. Он осудил деградацию российской эстрады, низкий вкус исполнителей и их авторов, «засилье гомосексуализма», клановость и кумовство самого шоу-бизнеса, а также называл «позорной» практику работников телевидения брать с исполнителей деньги за прокрутку клипов. В результате этого Новиков попал в негласные списки «лиц, нежелательных к показу», однако это только добавило популярности и интерес к личности Александра Новикова со стороны простых граждан .
В 1994 году совместно с Кириллом Котельниковым снял документальный фильм о группе «Boney M.» и её создателе Фрэнке Фариане «О, этот Фариан!» («Oh, this Farian!»). Съёмки проходили в Люксембурге и Германии. Однако по российскому телевидению фильм так и не был показан .
24 января 1998 года принял участие в гала-концерте в честь 60-летия Владимира Высоцкого, прошедшем в спорткомплексе «Олимпийский». Среди трёх десятков артистов Новиков — один из немногих, кто исполнил сразу две песни Высоцкого: «Песня про стукача» и «Большой Каретный». Фёдор Раззаков в книге «Владимир Высоцкий. Я, конечно, вернусь…» отметил: Идея [концерта] изначально была обречена на провал. Одно дело петь «Старые песни о главном», и совсем другое — песни Высоцкого. Поэтому лишь двум-трем исполнителям (Александр Новиков, «Лесоповал», «Любэ») удалось если не приблизиться к авторскому варианту, то хотя бы не испортить его. Все остальные участники концерта с этим не справились. 16 июня 2003 года Александр Новиков был награждён церковной наградой — Орденом святого благоверного князя Даниила Московского за заслуги в строительстве Храма-на-Крови в Екатеринбурге, для которого он также отлил колокола. С 2004 года президент Фонда «400-летие Дома Романовых» на Урале.
Был членом Российской партии жизни .
24 июня 2010 года назначен художественным руководителем Уральского театра эстрады.
28 октября 2010 года вышел альбом Новикова на стихи поэтов Серебряного века, в записи которого принял участие Максим Покровский, исполнив вместе с Новиковым песню на стихи Саши Чёрного «Тарарам» 
С 2014 года является членом жюри телепередачи «Три аккорда» и неоднократно выступал на её сцене.
В декабре 2016 года Новикову было предъявлено обвинение по ч. 4 ст. 159 УК РФ (мошенничество в особо крупном размере). 23 декабря отправлен судом на два месяца под домашний арест. По версии следствия, Новиков и бывший замминистра экономики Свердловской области Михаил Шилиманов собрали с пайщиков строительства коттеджного поселка «Бухта Квинс» в Екатеринбурге около 150 миллионов рублей, а затем, якобы, перевели эти деньги на свои счета. Строительство поселка было остановлено, сумму ущерба правоохранители оценивали в 35 миллионов 627 тысяч рублей .
17 июля 2019 года Управление СК по Свердловской области в связи с отсутствием состава преступления прекратило уголовное преследование Александра Новикова, обвинявшегося в хищении денег пайщиков жилого комплекса «Бухта Квинс» . Певец собирается получить решение суда по гражданской реабилитации, а затем привлечь к уголовной ответственности следователей за незаконный арест, незаконное преследование . В августе 2020 года Новиков получил судебное постановление о возмещении ущерба в связи с незаконным привлечением к уголовной ответственности .
В 2022 году поддержал вторжение России на Украину .
В 2023 году Александру Новикову было присвоено звание «Почётный гражданин Екатеринбурга» .
Награды («Шансон года»)
 
Творчество
 
Дискография
;Магнитоальбомы
* 1983 — Рок-полигон ''(Александр Новиков и группа «Рок-полигон») (ранее официально не издавался, в 2008 году вошёл в сборник «Александр Новиков. MP3-серия» с ошибками в оформлении и укороченном варианте)''
* 1983 — Вези меня, извозчик ''(звучание песен в альбоме 1983 года более медленное, чем в альбоме 1984 года) (11 песен)''
* 1984 — Рок-полигон II ''(Александр Новиков и группа «Рок-полигон»)''
* 1984 — Вези меня, извозчик ''(изначальное название «Улица Восточная») (18 песен)''
* 1990 — Второй концерт после освобождения ''(официально не издавался)''
* 1990 — Я в Екатеринбурге ''(Александр Новиков и группа «Внуки Энгельса»)''
* 1990 — Ожерелье Магадана ''(Александр Новиков и группа «Внуки Энгельса»)''
;Виниловые пластинки
* 1991 — Вези меня, извозчик ''(Александр Новиков и группа «Хипиш») (9 песен)''
* 1993 — Ожерелье Магадана ''(записан в 1990 году)''
* 1993 — В захолустном ресторане (''Александр Новиков, «Внуки Энгельса», «Хипиш»'') '' (некоторые песни уже звучали в магнитоальбоме «Я в Екатеринбурге», песня «Безалкогольная свадьба» первоначально была в альбоме «Ожерелье Магадана» 1990 года, а остальные песни уже были записаны в 1992 году)''
* 1993 — Городской роман ''(записан в 1992 году)''
;Номерные альбомы
 
* 1991 — Вези меня, извозчик
* 1993 — Ожерелье Магадана
* 1994 — Вези меня, извозчик (оригинальная запись 1984 года)
* 1995 — Городской роман ''(запись 1992 года с добавлением песен из магнитоальбома «Я в Екатеринбурге»)''
* 1995 — Шансоньетка
* 1996 — С красавицей в обнимку
* 1996 — В захолустном ресторане
* 1997 — Записки уголовного барда
* 1997 — Сергей Есенин ''(первый альбом песен на стихи Сергея Есенина)''
* 1999 — Бурлак
* 2000 — Стенка
* 2000 — Красивоглазая
* 2002 — Журавли над лагерем
* 2003 — Настоящий
* 2005 — Понты Амура
* 2007 — Луали
* 2008 — Я помню, любимая… ''(второй альбом песен на стихи Сергея Есенина)''
* 2010 — Ананасы в шампанском ''(альбом песен на стихи поэтов Серебряного века)''
* 2012 — Расстанься с ней
* 2013 — Ё-альбом
* 2016 — Блатной
* 2018 — Девочка-огонь
* 2021 — Стрелочник
* 2021 — Бомба
* 2024 — Письмо от руки
 
;Концертные альбомы
 
* 1995 — Через 10 лет (Концерт в ККТ «Космос» города Екатеринбурга, 20 мая 1995 года, 2 CD)
* 1998 — Концерт в театре Эстрады ''(30 октября 1997 года, 2 CD)''
* 1998 — Акустический концерт в Екатеринбургской Филармонии (2 CD)
* 1999 — «Извозчику» — 15 лет (Концерт в Театре Эстрады, 24 декабря 1999 года)
* 2004 — Юбилейный ''(Концерт в ГЦКЗ «РОССИЯ» 30 октября 2003 г., 2 CD)''
* 2005 — Вези меня, извозчик. 20 лет ''(Концерт в ГЦКЗ «РОССИЯ» 31 октября 2004 г., 2 CD''
* 2006 — Сергей Есенин — 110 лет ''(Концерт в ГЦКЗ «РОССИЯ» 31 октября 2005 г., 2 CD)''
* 2007 — Улица Любви ''(Концерт в Государственном Кремлёвском дворце 2006 г., 2 CD)''
* 2008 — Я не бывал в Монако ''(Второе отделение концерта «Улыбка Родины», концертная запись в Государственном Кремлёвском дворце, 2007 год)''
* 2011 — Екатеринблюз ''(Концерт в Московском Международном Доме Музыки, 2008 год, 2 CD)''
* 2012 — Девочка из лета (Концерт в «Крокус Сити Холл», 2009 год)
* 2014 — Вдоль по памяти (Юбилейный концерт в Государственном Кремлёвском Дворце, 2013 год, 2 CD)
* 2015 — Улыбка Родины (Концерт в Государственном Кремлёвском Дворце, 2007 год, 2 CD)
* 2015 — Репетирую жизнь (Юбилейный концерт в Государственном Кремлёвском дворце, 2012 год, 2 CD)
* 2016 — «Извозчику» — 30 лет (Концерт в Государственном Кремлёвском дворце, 2014 год, 2 CD)
* 2017 — Концерт в Государственном Кремлёвском Дворце, 2015 (2 CD)
* 2023 — Прописка (Концерт в Екатеринбурге, 2022 год, 2 CD)
* 2024 — Капкан (Концерт в Екатеринбурге, 2023 год, 2 CD) 
 
;Сборники
 
* 1996 — Помнишь, девочка?.. (сборник лирических песен)
* 1996 — Золотая коллекция (1984—1996, 2 CD)
* 2001 — Золотая коллекция-2 (1997—2001, 2 CD)
* 2003 — Полное собрание (1981—2003, 22 CD)
* 2008 — «Александр Новиков. MP3-серия» ''(сборник всех номерных альбомов и концертных записей в формате MP3 на 5 дисках)''
* 2015 — Золотое Серебро (2 CD)
* 2016 — Хулиганские песни (2 CD)
* 2020 — Золотая рыба (сборник лучших песен)
* 2024 — Стриптизёрша 
Книги
 
* 2001 — «Вези меня, извозчик…» (стихи и песни)
* 2002 — «Колокольня» (стихи и песни)
* 2011 — «Уличная красотка» (сборник лирических стихотворений)
* 2012 — «Симфонии двора» (сборник лирических стихотворений)
* 2012 — «Записки уголовного барда» (ООО «Издательство Астрель», тираж 7500 экземпляров)
* 2016 — «Записки уголовного барда» (ИД «Сократ», тираж 2000 экземпляров)
* 2018 — «Стихи. Песни» (сборник стихотворений) 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Биография Александра Новикова на сайте «Радио Шансон»

'''Резня данов в день Святого Брайса''' ( ) — устроенная в отношении данов резня в Королевстве Англии, 13 ноября (День святого Брайса) 1002 года по приказу короля Англии Этельреда II Неразумного.
Во время правления Этельреда Англия страдала от постоянных набегов данов. Этельред, возможно, поощрённый поддержкой нормандцев, полученной в результате его брака с Эммой Нормандской, издал эдикт, позволявший убийство данов, живущих в Англии, и таким образом продемонстрировал своё намерение предать их всех смерти. Замысел Этельреда Неразумного готовился в обстановке строгой секретности. В один день практически все даны, жившие в Англии, были беспощадно вырезаны. Спустя полвека нормандский хронист Гийом Жюмьежский описал эти события так:
 «Этельред, король Англии, осквернил королевство, долгое время процветавшее под великой славой самых могущественных королей, совершив такое ужасное преступление, что в его собственной державе даже язычники считали это отвратительным, ужасным деянием. Ибо за один день он во внезапной ярости и без предъявления им обвинений в преступлении убил датчан, которые жили в мире и гармонии во всём королевстве и совершенно не боялись за свою жизнь». 
Среди свидетельств произошедшей резни — королевская грамота о восстановлении церкви Святой Фридесвиды в Оксфорде, которая была сожжена вместе с искавшими в ней убежища данами.
Существует мнение, что приказ короля был дан в ответ на слухи о заговоре, и это был не столько акт этнической чистки в современном понимании, сколько удар по королевским викингам-наемникам, которые в последние годы показали себя ненадежными . Резня, устроенная с целью обезопасить Англию, имела прямо противоположный эффект, вызвав вторжение датского монарха Свена Вилобородого. Он появился у берегов Англии с огромным флотом, горя́, как и его солдаты, жаждой мщения. В 1013 году Свен I Вилобородый полностью господствовал в Англии, а Этельред бежал в Нормандию .
В 2008 году при раскопках в церкви Сент-Джонс-колледжа были обнаружены и исследованы останки 37 жертв резни . Это были мужчины в возрасте от 16 до 25 лет. Исследование показало, что удары по незащищённым телам наносились с разных сторон . Генетики установили, что близкий родственник одного из погибших был погребён в датском городе Оттерупе , а мать другого была славянкой и кузиной женщины, захороненной в могильнике Кременье на юге Московской области .
Примечания
 
Литература
*

'''Ви́дное''' — город в Московской области России (до 1965 года — рабочий посёлок).
Административный центр Ленинского городского округа. Ранее был центром Ленинского (Ульяновского) района . Один из городов — спутников Москвы.
В 2006 году занял первое место в конкурсе «Самый благоустроенный город России» среди населённых пунктов с населением менее 100 000 человек .
Этимология
Основан в конце XIX века как дачный посёлок, в 1902 году принято название ''Видное''. Современная городская застройка связана с ростом поселка коксогазового завода, получившего в 1949 году статус рабочего посёлка и название ''Видное''. Из этих поселков в 1965 году образован город ''Видное'' .
География
Расположен на Теплостанской возвышенности на реке Битце (левый приток реки Пахры) в трёх километрах к югу от Московской кольцевой автомобильной дороги.
С севера на юг город пересекают железная дорога Павелецкого направления Московского-Курского отделения МЖД и трасса «Дон». В городе имеется остановочный пункт Расторгуево Павелецкого направления.
Город имеет радиальную планировку. Вытянут с запада на восток. Состоит из трёх частей: западной, в прошлом дачный посёлок '''Расторгу́ево''' (ныне '''Видное-2''' ) , застроенной по дачному типу; центральной, застроенной по городскому типу; восточной, в которой расположены в основном промышленные и торговые предприятия и складские помещения. Западная часть отделена от центральной железной дорогой Павелецкого направления и трассой М4 «Дон». Центральная от восточной (жилые массивы от промышленных предприятий) — санитарно-защитной зоной (Видновский лесопарк). На окраинах города расположено несколько крупных многоэтажных жилых комплексов, преимущественно на севере, западе и юге (наибольшее количество).
История
Паринки (Апаринки), Видное
 
 
В 1651 году ловчий Афанасий Заболоцкий получил во владение на Каширской дороге «пустошь Паренку меньшую Верхнюю, да пустошь Паренку Нижнюю» с семью селищами. Через четверть века здесь уже существовала деревня Паринки с двором боярским.
Владение на Большой Каширской дороге не раз передавалось из рук в руки, меняло владельцев. Часть сельца Паринки получила новое название: «едучи с Москвы по правую сторону» от сельца Паринки обособившиеся дома и постройки получили название сельцо Видное. Перемена названия скорее всего была вызвана сентиментальностью владельцев .
Усадьба Видное известна с начала XIX века .
В 1825 году коллежский асессор Гавриил Иванович Дурново владел казённой пустошью Тоскуево Подольского уезда Московской губернии при сельце Паринки—Видное .
В 1828 году в газете «Московские ведомости» публикуется следующее объявление :
 
{
 "type": "FeatureCollection",
 "features": [
 {
 "type": "Feature",
 "properties": {},
 "geometry": {
 "type": "Polygon",
 "coordinates": [
 [
 [
 37.75322914123535,
 55.57282533104094
 ],
 [
 37.75644779205323,
 55.57008356772456
 ],
 [
 37.74700641632081,
 55.566832025094676
 ],
 [
 37.74383068084717,
 55.56991371768338
 ],
 [
 37.75322914123535,
 55.57282533104094
 ]
 ]
 ]
 }
 }
 ]
}
 
 Видново асессорши Степановой». Экспозиция Историко-культурного центра Ленинского района ]]
В 1830-е годы Видное перешло к коллежской асессорше Е. М. Степановой . Её муж был кавалергардом, ополченцем участвовал в Отечественной войне 1812 года, позднее служил в Министерстве финансов. Сохранилась карта Московской губернии 1838 года , на которую нанесён план усадьбы. На плане обозначены въезд со стороны Каширского тракта, главный дом, парк, пруды, хозяйственные строения, проложенные через всю усадьбу длинные аллеи. С этого времени данное владение Подольского уезда обозначается в документах как «имение Видное, Апаринки тож».
Во второй половине XIX века усадьбой владел государственный деятель граф Н. В. Адлерберг, затем — его племянница графиня Е. А. Адлерберг (урождённая Галль) .
 
Строительство дач на территории нынешнего города началось в конце XIX века . На рубеже XX века имение было выкуплено акционерным обществом «Самопомощь», земля была разбита на участки и распродана. В 1902 году создано товарищество дачников и официально утверждён дачный посёлок Видное .
Видное вошло в состав Сухановской волости .
В настоящее время на месте имения располагается Московский учебный центр Федеральной противопожарной службы МЧС РФ. О дачном прошлом Видного косвенно свидетельствует весьма нелогичная адресация типа «улица 7-я линия». Лишь малая часть посёлка сохранила первоначальный облик как деревня Малое Видное .
В 1911 году поблизости находилась усадьба М. Д. Ставровского .
Расторгуево
 . Экспозиция Историко-культурного центра Ленинского района ]]
В 1900 году вблизи имения купца 1-й гильдии, почётного гражданина Москвы Д. А. Расторгуева была построена железная дорога . В том же 1900 году создан остановочный пункт Расторгуево . В 1909—1910 годах основан прилегающий к нему с запада дачный посёлок Фельдмаршальский . После Революции 1917 года посёлок был переименован в '''Расторгуево'''. Расторгуево вошло в состав Сухановской волости. В 1965 году дачный посёлок Расторгуево включён в состав города Видного , ныне бывший посёлок называется '''Видное-2''' .
В 1925 году в посёлке Расторгуево на общественных началах по инициативе жительницы посёлка А. С. Савельевой была открыта библиотека. В начале 1930-х годов библиотека работала в здании поселкового совета. В 1977 году состоялось официальное открытие библиотеки в здании на ул. Вокзальной, д. 8. С 1956 года по настоящее время библиотека работает в по адресу: г. Видное, ул. Булатниковская, № 1/15. Библиотека ведёт краеведческую работу .
Рабочий посёлок Видное
 
Основой города Видного стал рабочий посёлок при Московском коксогазовом заводе («Москокс») . Наиболее старая часть городского застройки связана с этим посёлком .
В 1935 году был принят Генеральный план реконструкции Москвы. Было принято решение о строительстве в Ленинском районе, в 5 км от остановочного пункта Расторгуево большого коксогазового завода «Москокс» для обеспечения столицы дешёвым топливом и литейным коксом .
Строительство коксогазового завода началось в октябре 1937 года. Из разных регионов страны приехали опытные рабочие. Для жилья строителей были возведены деревянные бараки на так называемом Временном посёлке. Великая Отечественная война приостановила строительство. В уже построенных помещениях разместились склады и мастерские по ремонту боевой техники.
 
{"type": "FeatureCollection", "features":
[
 {"type": "Feature", "properties":
 {
 }, "geometry":
 {"type": "Point", "coordinates":
 [37.76618957519532, 55.550825174251734
 ]
 }
 }
]
}
 
После войны строительство коксогазового завода было продолжено. В 1949 году в трёх километрах от завода, за лесной защитной зоной, началось строительство благоустроенного постоянного рабочего посёлка Видное, получившего название от дачного посёлка Видное (статус рабочего посёлка с того же 1949 года ). Авторами проекта стали архитектор Б. В. Ефимович и инженер-конструктор А. М. Рузский. Центральные улицы посёлка — Школьная, Садовая, Заводская, Радиальные и другие были застроены двухэтажными кирпичными домами оригинальной нестандартной формы. В эти же годы получила своё оформление Советская площадь. Были построены магазины, школы, поликлиника, детские ясли и сады, Дом культуры и другие общественные здания. 2 апреля 1951 года завод дал первый литейный кокс и коксовый газ.
В 1949 —1959 годах рабочий посёлок Видное находился в административном подчинении города Москвы.
В 1959 году был передан в состав Ленинского района . 26 ноября 1959 года исполнительный комитет Московского областного совета депутатов трудящихся (Мособлисполком) постановил перенести центр Ленинского района из посёлка Ленино в рабочий посёлок Видное, но Президиум Верховного совета РСФСР не утвердил это решение.
В августе 1960 года с включением северной части Ленинского района вместе с посёлком Ленино (давшим название району) в состав Москвы рабочий посёлок Видное вошёл в состав Ульяновского района, образованного 18 августа 1960 года.
Несмотря на ликвидацию посёлка Ленино как отдельного населённого пункта, он формально являлся центром нового Ульяновского района и оставался им до ликвидации района 1 февраля 1963 года .
В 1963—1965 годах Видное входило в состав Ленинского укрупнённого сельского района.
Тимохово
На части территории современного города Видного находилась деревня Тимохово. Деревня располагалась на северном берегу Тимоховского пруда, между прудом и современной Строительной улицей до края оврага за домом № 2б на Советской улице. Часть Советской улицы проложена по территории деревни .
В 1812 году Мария Семёновна Бахметьева основала в деревне усадьбу Тимохово-Салазкино (ныне в западной части города Видного).
Тимохово непосредственно прилегало к Видному с юга. Деревня вошла в черту города Видного. Последние частные деревянные дома были снесены в первой половине 1980-х годов.
Название деревни сохранилось в нескольких топонимах: Тимоховский пруд, Тимоховский овраг, Тимоховский парк. Неоднократно ставился вопрос о переименовании Советской улицы в Тимоховскую .
Жуково
На части территории современного города Видного находилась также деревня Жуково. Деревня располагалась параллельно современному проспекту Ленинского Комсомола между Битцевским и Жуковским проездами города Видного .
В 1930-е годы в деревне был организован колхоз имени Н. С. Хрущёва. В деревне имелся скотный двор, конюшня, кузница, пожарный пункт. В конце 1941 года на окраине Жукова был расквартирован зенитный полк, установлены три батареи по четыре орудия, вырыты землянки для солдат, оборудован штаб. Восьмая батарея находилась в мелком кустарнике между деревнями Жуково и Тимохово.
В 1918 году в деревне родился И. Ф. Модяев, первый заместитель командующего воздушной армией, заместитель начальника Главного штаба ВВС по лётной службе, генерал-полковник авиации.
Деревня вошла в черту города Видного и была полностью снесена .
Название деревни сохранилось в нескольких топонимах: Жуковский проезд, Жуковский овраг, Жуковский лесопарк.
Также на территории современного Видного с северной стороны Завидной улицы находился населённый пункт Орджоникидзе .
Город Видное
13 января 1965 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Видное получил статус города областного подчинения и стал центром Ленинского района .
В 1965—2019 годах — центр Ленинского района Московской области.
В 1965—2002 годах Видное имел статус города областного подчинения Московской области .
В 2002 году город Видное был лишён статуса города областного подчинения и включён в состав Ленинского района.
С 2010-х годов Видное и Ленинский район становятся очагом массовой жилой застройки (17 жилых комплексов в городе) .
Крупнейшие жилые комплексы Видного:
* центральная часть города
** центр — микрорайон Солнечный
** север — ЖК Зелёные Аллеи (2015)
** юг — жилые дома по Ольховой улице, микрорайон Берёзовая роща (2005—2019), миниполис Радужный (2011, в том числе квартал Краски Жизни, 2016—2018), микрорайон Завидное (2014), микрорайон Южное Видное (2014—2020)
* западная часть города — ЖК Видный город (к западу от микрорайона Расторгуево, 2017—2021)
* восточная часть города — ЖК Видный (рядом с деревней Таболово, 2014—2016).
С 2006 до 2019 годы город Видное был административным центром городского поселения Видное в составе Ленинского муниципального района.
В 2019 году Видное вновь получило статус города областного подчинения , став центром Ленинского городского округа .
Население
 
 
 
 
Промышленность
Промышленные предприятия:
* АО «Московский коксогазовый завод» (АО «Москокс»). С 2006 года — в структуре компании «Мечел» (литейный кокс, бензол, каменноугольная смола , жидкий аммиак, кислород, азот, моющие средства, стальная сетка, электролит).
* Комбинат «Гипсобетон» (гипс, сборные ЖБК, стеновые материалы).
* MEGA-GROUP (аренда площадей) бывший ВЗ ГИАП — НИИ азотной промышленности.
* ООО «МЕГАПАК» (слабоалкогольные и безалкогольные напитки) .
* ООО «Видновский бетонный завод».
Транспорт
 ]]
* Автобусное сообщение по Видному (маршруты 2, 3, 6, 7, 8, 31к, 33к) с Москвой (маршруты 364, 379, 471р, 471е, 489, 1019, 1020, 1040) и ближайшими поселениями (маршруты 10, 24, 27, 29, 35, 44, 59). Большую часть автобусных маршрутов города с 10 сентября 2024 года обслуживает АО «Мострансавто». Со второго квартала 2025 года к обслуживанию маршрутов 364, 471р, 471е, 489 приступит ГУП «Мосгортранс» .
* Имеется внутригородское троллейбусное сообщение (4 маршрута, на 23 января 2025 года, в парке 22 машины). С момента открытия троллейбуса и до 2021 года Видное являлось самым маленьким по численности населения городом России, в котором действует троллейбус (не считая Алушты). С 2021 года, этот «титул» принадлежит Ленинску-Кузнецкому. Перевозку пассажиров осуществляет МУП «Видновский троллейбусный парк».
* По окраине города проходит участок Московской железной дороги Павелецкого направления с остановочным пунктом Расторгуево.
* Вдоль железной дороги проходит федеральная автомобильная дорога «Дон». 
Файл:Vidnoye bus map 2018-11-25 v1.svg|Карта автобусных маршрутов города Видное
Файл:Vidnoye area bus map 2018-11-25 v1.svg|Карта автобусных маршрутов окрестностей города
 
Культура и природа
* Екатерининская пустынь — действующий мужской монастырь. Основан не ранее 1658 года по указу царя Алексея Михайловича. Закрыт в 1918 году. В 1931—1991 годах — объект ОГПУ — НКВД — МВД . В годы сталинских репрессий и до конца 1950-х годов в зданиях монастыря располагалась Сухановская особорежимная тюрьма (так называемая «Сухановка»), служившая местом содержания, пыток и казней особо важных арестованных и осуждённых (включая Исаака Бабеля и Николая Ежова). Возрождён в 1992 году .
* Белокаменный барочный Храм Успения Пресвятой Богородицы. Построен в 1705—1721 годы в усадьбе Та́болово по заказу П. М. Апраксина , сподвижника Петра I. Церковь и надвратная колокольня храма являются объектами культурного наследия федерального значения .
* Храм Рождества Пресвятой Богородицы в Тарычёве. Построен в 1764 году. Объект культурного наследия федерального значения .
* Храм Великомученика Георгия Победоносца 2005 года. Освящён в 2007 году .
* Храм Александра Невского 2014 года.
* Усадьба Видное. Другое название: Липки. Известна с начала XIX века. Сохранился большой пейзажный липовый парк с прудами .
* Усадьба Тимохово-Салазкино. Основана в 1812 году. Объект культурного наследия регионального значения 
* В центре Видного находятся Аллея Славы, Советская площадь и Историко-культурный центр Ленинского района с музейной краеведческой экспозицией .
* Видновский лесопарк
 
Файл:Vidnoe Monastery 01 - Cathedral.jpg|Екатерининская пустынь
Файл:Vidnoe-DSC 0156.JPG|Храм Успения Пресвятой Богородицы в Таболове
Файл:Tar-DSC 1152.JPG|Храм Рождества Пресвятой Богородицы в Тарычёве
Файл:Vidnoe Alexander Nevsky Chapel.jpg|Часовня Александра Невского
Файл:Главный дом усадьбы Тимохово-Салазкино.jpg|thumb|Главный дом усадьбы Тимохово-Салазкино
Файл:Leninskiy District Historical and Cultural Center 11.JPG|Историко-культурный центр Ленинского района
Файл:Vidnoye, Moscow Oblast, Russia - panoramio (44).jpg|Памятник победы советского народа над фашистской Германией в Великой Отечественной войне
 
Образование и здравоохранение
В Видном действует Московский региональный социально-экономический институт. В Видном имеется 11 действующих школ, а также центр образования «Русская школа».
В городе функционирует Видновская клиническая больница .
Наука
* Всероссийский научно-исследовательский институт технологии консервирования, являющийся филиалом научного учреждения «Федеральный научный центр пищевых систем им. В. М. Горбатова» .
Спорт
 
* В городе работает дворец спорта «Видное» (открыт в 2006 году; 4 тысячи мест ), ледовый дворец «Арктика», футбольный стадион «Металлург», бассейны, несколько подростковых спортивных клубов.
* Женский баскетбольный клуб «Спарта&К». Основан в 2005 году. 2-кратный чемпион России (2007, 2008), 4-кратный победитель Евролиги (2007—2010), обладатель Кубка Европы (2006) и Суперкубка Европы (2009, 2010). Домашняя арена — дворец спорта «Видное»
* Хоккейная команда «Металлург» — 3-кратный бронзовый призёр Объединённой Московской хоккейной лиги дивизион «Лидер» (2012—2014).
* Футбольный клуб «Видное».
 в Видном, 1979]]
* Видное является одним из двух центров развития мотобола (футбола на мотоциклах) в СССР и России (наряду с городом Ковровом Владимирской области). Мотобольная команда «Металлург» создана в 1971 году . Является победителем единственного розыгрыша Кубка европейских чемпионов (1995) , 11-кратным чемпионом Восточной Европейской лиги (2000, 2002—2011), 8-кратным чемпионом СССР (1979—1981, 1983, 1985, 1987, 1989, 1991), 24-кратным чемпионом России (1993—1998, 2000, 2002—2019) , 2-кратным обладателем Кубка СССР (1981, 1991), 16-кратным обладателем Кубка России (1992, 1994—1997, 1999, 2002—2012). 23 игрока команды «Металлург» защищали честь страны в составе сборных команд СССР и России на первенствах Европы. Город Видное принимал 3 чемпионата Европы по мотоболу : в 1992 году — VII чемпионат (победитель — сборная команда России), в 1998 году — XIII чемпионат (победитель — сборная команда России), в 2006 году — XXI чемпионат (победитель — сборная команда России).
Средства массовой информации
В городе выпускаются газеты «Видновские вести» (1990) и «Районный Ленинец», (1931), «Московский коксохимик» (2005), «Территория рекламы» (2006), «ГородOK рекламы» (2009), «Экспресс предложений» (2010), журнал «Помидор city» (2010).
Работает кабельное телевидение «Видное ТВ».
Города-побратимы и города-партнёры
Видное поддерживает побратимские отношения с:
 
Галерея
 
Файл:Vidnoe pond 2020-09.jpg|Тимоховский пруд в центре
Файл:Vidnoe water tower.JPG|Заводская улица, вид с Медицинской улицы
Файл:Vidnoe backyard.jpg|Заводская улица задний двор
Файл:Vidnoe city park.jpg|Новый городской парк
Файл:Vidnoe fountain 1.jpg|Фонтан на Советском проезде
Файл:Vidnoe lemeshko st.jpg|Старый дом на улице Лемешко
Файл:Vidnoe school N1.jpg|Школа № 1
Файл:Vidnoe Shkolnaya Street 01.jpg|Школьная улица
Файл:Vidnoe LenKomsomola Street - Trolley02.jpg|Троллейбус № 1 на проспекте Ленинского Комсомола
 
Примечания
 
Литература
* ;
* Города Подмосковья. Кн. 1. — М. : Московский рабочий, 1979. — 640 с., ил. — 35 000 экз.
* 
* 
* ''Пэнэжко О.'' Храмы г. Видное и окрестностей. — Ликино-Дулёво, 2002.
* Страницы истории Ленинского района : сборник материалов по итогам конференции, посвященной 80-летию образования Ленинского района. — Видное, 2009.
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации городского поселения Видное.
* Храмы города Видное .
* ''Тимур Гаевский''. Исторические фильмы и кинозаписи о Видном.

'''Полю́строво'''; на картах со второй половины XVII века и до 1940 года включительно — '''Палюстрово''' (от  — ''болотистый'') — исторический район Санкт-Петербурга на правом берегу Невы.
По названию района названы Полюстровский проспект, Полюстровская набережная, железнодорожная станция Полюстрово, завод минеральных вод «Полюстрово», Полюстровский рынок, Полюстровский парк, Полюстровские пруды, гостиница Полюстрово и бизнес-парк Полюстрово.
История
Петр I после возвращения из Бельгии, где императору понравились воды в городе-курорте Спа, поручил найти минеральные источники в России.
24 июня 1717 года он издал указ Сенату «О приискании в России минеральных вод». Врач Лаврентий Блюментрост узнал, что в Казачьей слободе на правом берегу Невы пьют воду из источников. Воду с сильным железистым вкусом представили Петру Великому, и он решил испытать её лично. Зимой 1719 года Петр лечился этой водой вместе со своим двором, а затем еще две зимы сравнивал её с иностранными водами. 
В 1770 году имение было пожаловано императрицей Екатериной ll графу Григорию Николаевичу Теплову, который и дал местности название Полюстрово. В тот год сам Теплов продолжительное время болел. Врачи советовали лечение за границей, но он решил сэкономить и попробовать местную железистую воду.
Существует две версии о результатах лечения. По словам современников, Теплов выздоровел, не покидая усадьбы. В своей книге «Рассуждение о врачебной науке» сам Теплов писал, что питьё полюстровской воды в 1771 году едва не стоило ему жизни .
В 1782 году новым владельцем Полюстрова стал граф А. А. Безбородко, по его распоряжению был устроен пруд для сбора минеральной воды из ключей.
В 1819—1820 годах благодаря усилиям графа А. Г. Кушелева-Безбородко местность превратилась в процветающий курорт и дачное поселение. Здесь был разбит тенистый парк с мраморными статуями, построены лечебница с ваннами, просторный танцевальный зал и изящные беседки по проектам Джакомо Кваренги. Полюстрово быстро стало не только местом лечения, но и культурного отдыха: устраивались балы, концерты, народные гулянья с фейерверками .
 
ПОЛЮСТРОВА — деревня принадлежит Кушелеву Безбородку, Графу, число жителей по ревизии: 37 м. п., 43 ж. п. (1838 год)
----
ПОЛЮСТРОВО — деревня Графа Кушелева-Безбородко по просёлочной дороге, число дворов — 14, число душ — 17 . (1856 год)
----
ПОЛЮСТРОВО — деревня владельческая в 1 версте от Невы, число дворов — 14, число жителей: 20 м. п., 18 ж. п.; Минеральные воды . (1862 год)
 В 1838 году аптекарь Фишер арендовал источник и основал официальный курорт. Минеральную воду применяли как внутрь — для питья, так и наружно — в виде холодных и тёплых ванн. С открытием курорта Полюстрово стало одним из излюбленных дачных мест Санкт-Петербурга, особенно в период 1855—1868 годов .
В 1868 году курорт был почти полностью уничтожен пожаром. Позднее, сборник Центрального статистического комитета описывал его так:
 
ПОЛЮСТРОВА — деревня бывшая владельческая, дворов — 36, жителей — 316; волостное правление (у черты Санкт-Петербурга). 
В 1½ версте — кожевенный завод. В 2½ верстах — фарфоровый завод. В 4 верстах — гвоздевой и чугунный заводы. В 5 верстах — пороховой завод . (1885 год)
 
Спустя два года, в мае 1870 года, скончался граф Г. А. Кушелев-Безбородко, завещав источник целебной воды своим крестьянам.
Ближе к концу XIX века в связи с острым дефицитом жилья в столице в Полюстрове, как и в других пригородах, распространилась практики постройки дач, на которых горожане жили летом для экономии на дорогостоящей аренде квартир.
По состоянию на 1898 год население '''Полюстровского участка''' — включавшей деревню единицы дореволюционного административно-территориального деления Петербурга  — колебалось от 10 тысяч человек зимой до 14 тысяч летом . Вплоть до реформы территориального устройства Петрограда, проведённой в марте 1917 года городской Думой, в ходе которой деление города на неравнозначные части было упразднено и на месте частей и участков были созданы районы, Полюстровский участок входил в группу так называемых ''пригородных участков'', статус которых отличался от участков (районов), составлявших город, как таковой.
 
Paliustrovsky Uchastok.png|Полюстровский участок на карте из справочника «Весь Петербург»
Полюстрово.png|Полюстровский участок на карте из справочника «Весь Петербург» за 1913 год
 
С конца 1930-х годов был начат промышленный выпуск минеральной воды «Полюстрово».
Границы
 
На севере район граничит с Пискарёвкой, на западе — с Выборгской стороной и Кушелевкой, на востоке — с железнодорожной линией. На юге Полюстрово частично выходит к Неве, частично примыкает к району Большая Охта.
Современное административное деление привело к тому, что исторически единая местность оказалась разделена между двумя муниципальными образованиями: Полюстрово (Красногвардейский район) и Финляндский округ (Калининский район). Такое размежевание не соответствует историческим и градостроительным реалиям, что может вести к размыванию идентичности района и затрудняет сохранение его культурного наследия.
В соответствии с постановлением правительства Санкт-Петербурга исторический квартал Полюстрово на севере ограничен проспектом Маршала Блюхера, на востоке по линии соединительной железной дороги до шоссе Революции, затем на юге по шоссе Революции до Пискарёвского проспекта и от него по Полюстровскому проспекту до соединения с проспектом Маршала Блюхера . Хотя эта область и затрагивает основную часть Полюстрова, она не включает в себя дачу Кушелева-Безбородко с участком Полюстровской набережной.
По другим определениям на западе ограничен Кондратьевским проспектом (в прошлом Безбородкинским), на востоке — Пискарёвским проспектом (ранее — проспектом Императора Петра Великого), на юге — Невой, на севере граничит с Пискарёвкой по Бестужевской улице.
Фото
 
Bezborodko's mansion SPB.jpg|Полюстрово. Вид на бывшую усадьбу Кушелевых-Безбородко (Свердловская наб., 40) со звонницы Смольного собора.
Power Machines building SPB.jpg|Полюстрово. Вид на здание предприятия «Силовые машины» («Ленинградский металлический завод») со звонницы Смольного собора.
 
См. также
* Полюстровский проспект
* Полюстрово (муниципальный округ)
Примечания
 
Литература
* ''Приамурский Г. Г. ''В Полюстрово на воды и развлечения.— СПб.: Белое и Чёрное, 1996. — 160 с.: ил. — (Дворцы и особняки Санкт-Петербурга).
* ''Резниковский В.'' Блеск и нищета Полюстрова.// Ленинградская панорама.— 1991.— № 9. — С. 25—26.
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт Муниципального образования «Полюстрово»

* Расторгуево — деревня в Рязанской области, Клепиковский район.
* Расторгуево — бывший дачный посёлок в Ленинском районе Московской области, с 1965 года включён в состав города Видное.
* Расторгуево — пассажирская платформа Павелецкого направления Московской железной дороги.

'''chgrp''' — утилита UNIX. Может использоваться непривилегированными пользователями для изменения группы файлов. В отличие от команды chown, chgrp позволяет рядовым пользователям изменять группы, но только те, членами которых они являются. 
; ИМЯ : chgrp — изменить группу файлов
; ОБЗОР : '''chgrp ['''опции''']''' группа файл…
: опции POSIX: '''[-R] [--]'''
: опции из черновика стандарта («Austin»): '''[-hHLPR]'''
: указание группы в стиле GNU: '''[--reference='''rfile''']'''
: опции GNU (краткая форма): '''[-cfvR] [--help] [--version]'''
; ОПИСАНИЕ : '''chgrp''' изменяет группу каждого заданного файла на группу, которая может быть представлена как именем группы, так и её числовым идентификатором (GID).
; ОПЦИИ POSIX : 
;-R: Рекурсивное изменение группы для каталогов и их содержимого. Возникающие ошибки не прекращают работы команды.
;--: Завершает список опций.
; ОПЦИИ ИЗ ЧЕРНОВИКА СТАНДАРТА AUSTIN :
;-h : Для каждого аргумента, который является символьной ссылкой, изменить группу самой этой ссылки, а не объекта, на который она указывает. Если система не поддерживает группы для символьных ссылок, то ничего не делать.
;-H (полулогический метод): (Используется совместно с -R.) Для каждого аргумента, который является символьной ссылкой на каталог, изменить группу самого каталога и всех файлов в иерархии этого каталога.
;-L (логический метод): (Используется совместно с -R.) Для каждого файла, указанного или в командной строке, или встреченного при обходе дерева каталогов, если этот файл является символьной ссылкой на каталог, изменить группу самого этого каталога и всех файлов в иерархии этого каталога.
;-P (физический метод): (Используется совместно с -R.) Для каждого файла, указанного или в командной строке, или встреченного при обходе дерева каталогов, если этот файл является символьной ссылкой, изменить группу самой этой ссылки, а не объекта, на который она указывает. Если система не поддерживает группы для символьных ссылок, то ничего не делать. Это поведение по умолчанию.
;-R : Рекурсивно изменить группу каталогов и их содержимого.
;ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СВОЙСТВА ВЕРСИИ GNU: Расширение GNU (начиная с GNU fileutils−4.0) позволяет использовать '''--reference='''rfile в качестве определения группы: та же группа, что и у rfile.
;ОПЦИИ GNU:
;-c, --changes: Подробно описывать действия для каждого файла, чья группа действительно изменяется.
;-f, --silent, --quiet: Не выдавать сообщения об ошибке для файлов, чья группа не может быть изменена.
;-h, --no-dereference: Работать с самими символьными ссылками, а не с файлами, на которые они указывают. Данная опция доступна, только если имеется системный вызов lchown.
;-v, --verbose: Подробно описывать действие или отсутствие действия для каждого файла.
;-R, --recursive: Рекурсивное изменение группы для каталогов и всего их содержимого.
;СТАНДАРТНЫЕ ОПЦИИ GNU:
;--help: Выдать подсказку на стандартный вывод и успешно завершиться.
;--version: Выдать информацию о версии на стандартный вывод и успешно завершиться.
;ОКРУЖЕНИЕ: При работе обычным образом используются переменные LANG, LC_ALL, LC_CTYPE и LC_MESSAGES. Системы, соответствующие стандарту XSI, используют NLSPATH обычным образом.
;СООТВЕТСТВИЕ СТАНДАРТАМ: POSIX 1003.2 требует только наличия -R. Использование других опций может оказаться непереносимым.

'''«Бандитский Петербург. Фильм 5. Опер»''' — российский 5-серийный художественный фильм по мотивам произведения Андрея Константинова и Александра Новикова «Мент», пятая часть криминального сериала «Бандитский Петербург». Премьера состоялась 10 апреля 2003 года на НТВ.
В ролях
* Михаил Разумовский — ''Александр Андреевич Зверев, оперуполномоченный/заключённый нижнетагильской колонии, капитан милиции/бывший капитан милиции''
* Олеся Судзиловская — ''Анастасия Михайловна Тихорецкая, народный судья, жена Тихорецкого'' (1—4 серии)
* Сергей Лысов — ''Павел Сергеевич Тихорецкий, 1-й заместитель начальника ГУВД по Санкт-Петербургу и Ленинградской области, полковник милиции'' (1—4 серии)
* Борис Бирман — ''Александр Михайлович Мальцев (Саша «Солдат»), лидер ОПГ, друг Зверева'' (1—4 серии)
* Александр Домогаров — ''Андрей Викторович Обнорский («Серёгин»), криминальный журналист, заключённый нижнетагильской колонии'' (5 серия)
* Анна Самохина — ''Екатерина Дмитриевна Гончарова-Званцева, вдова Вадима Гончарова'' (5 серия)
* Леонид Михайловский — ''Семён Борисович Галкин, старший оперуполномоченный'' (1—5 серии)
* Юрий Овсянко — ''Дмитрий Михайлович Сухоручко, оперуполномоченный'' (1 серия) (погиб от рук малолетних преступников)
* Владимир Ермилов — ''Михаил Иванович Давыдов, майор милиции'' (1 серия)
* Татьяна Ткач — ''Марина Вильгельмовна Ксендзова, народный судья'' (4 серия) 
* Александр Товстоногов — ''Магомет Алиевич Джабраилов, заместитель директора лакокрасочного завода, предприниматель'' (2—3 серии)
* Андрей Толубеев — ''Геннадий Петрович Ващанов, подполковник милиции, 1-й заместитель начальника ОРБ'' (3—4 серии)
* Юрий Цурило — ''Роман Константинович Семёнов, бывший офицер специальных служб секретного отдела ЦК КПСС, глава агентства «Консультант»'' (5 серия)
* Елизавета Вавилина — ''Катя, дочь Мальцева'' (1 серия) (в титрах – Лиза Вавилина)
* Лидия Доротенко — ''дворник, обнаружившая дочь Мальцева в подвале'' (1 серия)
* Валерий Крупеников — ''Василий Захарович, следователь'' (4 серия) (в титрах – В. Крупенников)
* Николай Годовиков — ''Вадим Вадимович Филатов, следователь прокуратуры Санкт-Петербурга'' (5 серия; роль озвучена другим актером)
* Вадим Романов — ''Владимир Петренко, начальник СИЗО для несовершеннолетних, однокурсник Зверева'' (4 серия)
* Сергей Мурзин — ''Станислав, член ОПГ Мальцева'' (3—5 серии) (в титрах 3 серии не указан)
* Марк Гаврилов — ''«Кент», бандит ОПГ Мальцева'' (2 и 3 серии)
* Сергей Воробьёв — ''«Слон», бандит ОПГ Мальцева'' (2 и 3 серии)
* Олег Речкин — ''«Киндер», бандит ОПГ Мальцева'' (2, 3, 4 серии) (в титрах 3 серии не указан)
* Александр Баранов — ''«Хрящ», бандит ОПГ Мальцева'' (2, 3, 4 серии) (в титрах 2 и 3 серии не указан)
* Станислав Мухин — ''«Седой», бандит'' (2 серия)
* Игорь Шибанов — ''Моисеич, директор универсама'' (4 серия)
* Игорь Головин — ''Геннадий Адольфович (Гена «Гитлер»), лидер ОПГ'' (4 серия; роль озвучена другим актером)
* Михаил Теплицкий — ''конвоир «Крестов», предупреждающий Зверева о готовящейся над ним расправе'' (4 серия)
* Сергей Русскин — ''Иван Данилович Жаров, начальник колонии в Нижнем Тагиле'' (5 серия)
* Андрей Уланов — ''Иван Кимович Скоков, прокурор в колонии'' (5 серия)
* Олег Соколов — ''начальник конвоя, на пересылке'' (1 серия)
* Денис Рейшахрит — ''Адам, заключённый нижнетагильской колонии, друг Зверева'' (5 серия)
* Владимир Миронов — ''Николай, прапорщик нижнетагильской колонии'' (5 серия)
* Евгений Меркурьев — ''Михаил (дядя Миша «Косарь»)'' (3 серия)
* Александр Кабанов — ''Алексей (Лёша «Нос»), вор'' (1 серия)
* Андрей Шарков — ''Михаил Давыдович Эрлих, врач-нейрохирург'' (3 серия)
* Александр Маскалин — ''Константин Евгеньевич Шведов, юрисконсульт'' (3 серия)
Озвучивание
* Станислав Соколов — ''Семён Борисович Галкин''
* Игорь Шибанов — ''«Косарь»''
* Валерий Кухарешин — ''текст за кадром''
* Борис Смолкин — ''Магомед Джабраилов''
* Аркадий Волгин — ''конвоир «Крестов»'' (роль Михаила Теплицкого)
Съёмочная группа
* Автор сценария: Андрей Бенкендорф, Андрей Константинов (роман)
* Постановка: Андрей Бенкендорф, Владислав Фурман
* Оператор-постановщик: Валерий Мюльгаут
* Художник-постановщик: Юрий Пашигорев
* Композитор: Игорь Корнелюк
* Звукорежиссёр: Михаил Викторов
* Монтаж: Мария Амосова, Александр Зарецкий
* Художник-гример: Елена Козлова
* Художник по костюму: Татьяна Дорожкина
* Режиссёр: Сергей Макаричев
* Оператор: Александр Богданчиков
* Редактор: Фрижета Гукасян
* Подбор актёров: Константин Виссарионов
* Постановщик трюков: Сергей Головкин
* Исполнительный продюсер: Владимир Бортко, Георгий Мауткин
* Продюсер: Владимир Досталь
Сюжет
По мотивам произведения Андрея Константинова и Александра Новикова «Мент».
Первая серия
1992 год. Поезд специального назначения, принадлежащий УФСИН, перевозит группу арестантов в места лишения свободы. Среди них находится бывший опер (оперуполномоченный) Александр Зверев. Он, сидя в камере вагона, ностальгирует по периоду своей жизни, в котором он работал в органах.
1986 год. Бывшего стажёра Александра Зверева принимают на службу в милицию на постоянной основе по протекции его начальника Павла Сергеевича Тихорецкого. Постепенно Зверев становится опытным опером, который на хорошем счету как у коллег, так и у начальства, а в одном из эпизодов даже играет решающую роль в задержании бандитов и спасении своего непосредственного начальника майора Сухоручко.
1991 год. Зверев возмущён, что одного из задержанных с поличным бандитов отпускают, разочаровываясь в своей работе. Тем временем в отдел приводят авторитета Мальцева за избиение, и Зверев его отпускает за оплату ущерба, а позже одним из его дел становится задержание наркоторговца. Позже Зверев случайно находит в подвале изнасилованную несовершеннолетнюю девочку, отцом которой оказывается известный бандит — «Саша-Солдат», которого Зверев допрашивал недавно. Девочка умерла в больнице, а Зверев узнаёт от начальства, что изнасилование совершено сыном высокопоставленного чиновника и его приятелями. Понимая, что дело «спустят на тормозах», Зверев тайно информирует «Солдата» о местонахождении убийц. «Солдат» убивает всех троих, повесив их в подвале на собачьих поводках.
Зверев вскоре влюбляется в пришедшую к его начальнику, полковнику Тихорецкому жену Анастасию Михайловну, работающую судьёй. Далее опер внезапно узнаёт, что ему и его сослуживцам грозят неприятности из-за нарушений Уголовно-процессуального кодекса, допущенных во время обыска на квартире ранее задержанного наркоторговца. Коллега Александра, старый опер Галкин, советует ему договориться с судьёй Тихорецкой.
Вторая серия
Зверев встречает возвращающуюся с работы Анастасию Михайловну и ведёт её в кафе. Посидев в кафе до позднего вечера, они вместе идут к Анастасии домой.
Анастасия приглашает Александра провести с ней ночь, намекая, что муж в командировке. У них случается любовная связь, а утром Саша делает Насте предложение руки и сердца. Однако Настя отказывает Звереву, ссылаясь на финансовую несостоятельность опера.
Однажды Настя сама прибегает в слезах к Саше домой и рассказывает ему, что её муж, как выяснилось, бандит и рэкетир. Из Настиного рассказа становится ясно, что его же начальник, полковник милиции Тихорецкий Павел Сергеевич «отмывает» деньги лакокрасочного завода совместно с преступной группировкой. Тут вырисовывается одна из фигур — Магомед Джабраилов. Тихорецкая подговаривает Зверева отнять принадлежащие бандитам деньги. Влюблённый Зверев, веря, что таким образом сможет завоевать Настю, соглашается и подключает «Солдата» Мальцева и его друзей.
Через несколько дней план удаётся: ребята подъезжают к дому Джабраилова. Они похищают Магомеда и требуют вернуть деньги — 300 000 «зелёных», представляясь людьми поставщика из Ростова. Магомед соглашается отдать половину суммы, в задаток.
Третья серия
Получив от Джабраилова половину требуемой суммы, Зверев с Мальцевым уходят, дав Магомеду предупреждение о неизбежности выплаты второй половины.
Полковник Тихорецкий раскусил Джабраилова в «транжирстве общака». Правоохранительные органы изобличают Зверева и Мальцева в вымогательстве и готовят задержание. Дело поручают вести подполковнику Геннадию Ващанову.
После передачи денег в машине Джабраилова обнаруживается «жучок». Появляется ОМОН. Всех задерживают, однако Звереву удаётся бежать. Он понимает, что совершил ещё одно преступление — оказал сопротивление при задержании и скрылся.
Какое-то время Зверев скрывается в квартире старого вора по кличке «Косарь», которого Зверев спас от заключения. С его слов он узнаёт, что было совершено покушение на убийство судьи Анастасии Тихорецкой, сопряженное с грабежом. Зверев пробирается к Насте в больницу. Та пугается его, заявляя, что на неё покушался именно он, и прогоняет Александра. Случайно он узнаёт, что в квартире «Косаря» его уже ждёт милицейская засада и уходит к бандитам.
Четвёртая серия
Зверев приходит к сообщникам «Солдата», находящегося под следствием. Бывший опер предлагает им план решения их проблем.
Намечается очередная бандитская разборка. От авторитета «Гитлера» приходит человек и заявляет, что те предъявляют претензии. «Стрелку» ребята назначают в подсобных и складских помещениях супермаркета. Там друзья Мальцева и Зверев устраивают засаду, после чего избивают «Гитлера» и его помощников. При этом «Гитлера» Зверев выбирает не случайно — тот «контролирует» район, где совершено нападение на Тихорецкую. Однако «Гитлер» ничего о нападении не знает, Зверев впадает в депрессию и уходит сдаваться оперативникам.
Зверев звонит своему бывшему напарнику Сене Галкину и назначает встречу. Разговор прослушивает Ващанов и готовит наряд, который арестовывает Зверева. Зверева сажают в Кресты. Полковник Тихорецкий требует от Зверева вернуть деньги, которые украдены у Джабраилова и угрожает инвалидностью в тюрьме. Зверев, однако, честно отвечает, что денег у него нет. Зверев встречает своего сообщника Сашу «Солдата», ожидающего суда в той же тюрьме. Зверева и Мальцева переводят в камеру малолеток — начальник СИЗО оказывается однокашником Зверева. Тем временем неизвестный стреляет в окно судьи Ксендзовой из обреза, затем звонит по телефону и требует оправдать Зверева и Мальцева. Однако им обоим дают сроки, и отбывать они их будут в разных тюрьмах. Следователь переводит Зверева в Нижнетагильскую колонию, предназначенную для отбывания бывших сотрудников правоохранительных органов, а Мальцева — в Архангельскую.
Пятая серия
В Нижнетагильской исправительной колонии № 13 получают указание «прессовать» заключённого Зверева; за отказ от унизительной работы его сначала поселяют в ШИЗО, а потом в ПКТ (помещение камерного типа). Зверев направляет жалобу в прокуратуру. Друзья помогают ему избежать дальнейших издевательств. За два года Зверев вырастает в должность завхоза, а позже неожиданно в столовой сталкивается с журналистом Обнорским, отбывающим срок в той же тюрьме. Поначалу испытывая друг к другу неприязнь, бывшие опер и журналист находят общий язык и пытаются понять что с ними произошло. Вскоре Андрея вызывают к начальству, где его ждёт Семёнов, старый знакомый еще по службе в арабских странах. Он сообщает, что Андрея скоро выпустят, потому что человек, который подбросил Обнорскому пистолет, якобы арестован (хотя на самом деле был убит). На самом деле разгадка заключалась в том, что Катя, узнав о ситуации с Обнорским, всё же пошла на сотрудничество с Наумовым (и сотрудничавшем с ним Семёновым) и согласилась вернуть ему основную сумму. В мае 1996 года Андрей выходит на свободу, пообещав Звереву разобраться в его деле с Настей и деньгами.
Песни в фильме
* Игорь Корнелюк — «Живу я клёво!»
Примечания

'''«Бандитский Петербург. Фильм 6. Журналист»''' — российский семисерийный художественный фильм по мотивам произведения Андрея Константинова и Александра Новикова «Мусорщик», шестая часть криминального сериала «Бандитский Петербург». Премьера состоялась 21 апреля 2003 года на НТВ.
В ролях
* Александр Домогаров — ''Андрей Викторович Обнорский («Серёгин»), криминальный журналист'' (все серии)
* Михаил Разумовский — ''Александр Андреевич Зверев, бывший оперуполномоченный (1, 4—7 серии)
* Олеся Судзиловская — ''Анастасия Михайловна Тихорецкая, бывшая народная судья, жена Тихорецкого'' (5—7 серии) (погибла в 7 серии в автомобильной аварии, устроенной людьми Наумова)
* Александр Баргман — ''Кирилл Михайлович Гринько, вице-губернатор Санкт-Петербурга'' (1, 4—6 серии) (убит в 6 серии «Мизинцем» по заказу Тихорецкой)
* Борис Бирман — ''Александр Михайлович Мальцев (Саша «Солдат»), лидер ОПГ'' (5—6 серии)
* Александр Блок — ''Валерий Станиславович Ледогоров (Валера «Бабуин»), бандит'' (3—4, 7 серии)
* Лев Борисов — ''Виктор Павлович Говоров («Антибиотик»), криминальный авторитет, вор в законе'' (3—4 серии: умер от укола, сделанного врачом Наумова)
* Сергей Власов — ''Валентин Кравцов, сотрудник агентства «Консультант», помощник Семёнова'' (2—3 серия) (во 2 серии убит снайпером «Птахой»)
* Игорь Иванов — ''Сергей Сергеевич Журавский, генерал-майор ФСБ'' (7 серия)
* Леонид Михайловский — ''Семён Борисович Галкин, бывший оперуполномоченный, пенсионер МВД'' (4—5 серии)
* Сергей Лысов — ''Павел Сергеевич Тихорецкий, полковник милиции/генерал-майор милиции, 1-й заместитель начальника ГУВД по Санкт-Петербургу и Ленинградской области'' (4, 7 серии)
* Нелли Попова — ''Мария Антоновна Гринько, жена Гринько'' (6—7 серии)
* Александр Романцов — ''Николай Иванович Наумов, директор банка «Инвест-перспектива»'' (1—4, 7 серии)
* Анна Самохина — ''Екатерина Дмитриевна Званцева-Гончарова, бывшая жена Олега Званцева'' (1—2, 5, 7 серии)
* Евгений Сидихин — ''Никита Никитич Кудасов, подполковник, начальник 15-го отдела РУОП'' (3, 4 серии)
* Елена Симонова — ''Елена Ратникова, бывшая стюардесса'' (2—3, 5 серии)
* Юрий Цурило — ''Роман Константинович Семёнов, бывший офицер специальных служб секретного отдела ЦК КПСС, директор агентства «Консультант»'' (2—3 серии)
* Александр Тюрин — ''Аркадий Васильевич Монахов, банкир, коллекционер'' (4 серия)
* Ефим Иоффе — ''Коростылёв, бывший хозяин проданных «Мизинцу» «Жигулей»'' (6 серия)
* Юрий Тетерин — ''старик, играющий в домино с Коростылёвым'' (6 серия)
* Виталий Гордиенко — ''оперуполномоченный, выслеживающий Антибиотика'' (3—4 серии) (в титрах не указан)
* Юзеф Мироненко — ''«Седой», первый помощник Сергея Сергеевича'' (7 серия)
* Валерий Доронин — ''Александр Петрович Рогозин, майор ФСБ'' (1 серия)
* Константин Анисимов — ''Виктор Рябов, сотрудник агентства «Консультант»'' (1—3 серии)
* Дмитрий Барков — ''Виктор Обнорский, отец Обнорского'' (1 серия)
* Людмила Гвоздикова — ''Наталья Обнорская, мать Обнорского'' (1 серия)
* Валерий Филонов — ''Илья Васильевич Шмулевич, друг «Антибиотика», скрывавшийся от милиции под фамилией Фёдоров'' (3—4 серии)
* Ромуальд Макаренко — ''Геннадий Михайлович Горенков (Гена «Фотограф»), киллер из Ростова-на-Дону'' (3 серия) (в 3 серии арестован Кудасовым)
* Анатолий Худолеев — ''Виктор Фёдорович Чайковский, майор милиции'' (6 серия) (в 6 серии застрелился)
* Адриан Ростовский — ''Александр Разгонов, редактор газеты, в которой работает Обнорский'' (3, 6—7 серии)
* Андрей Шарков — ''Михаил Давыдович Эрлих, врач-нейрохирург'' (5 серия)
* Сергей Мурзин — ''Стас, бандит из группировки «Солдата»'' (5 серия)
* Геннадий Залогин — ''Виктор Ильич, человек Наумова'' 
* Виталий Гордиенко — ''оперуполномоченный, выслеживающий Антибиотика'' 
Озвучивание
 
* Игорь Шибанов — ''Виктор Павлович Говоров («Антибиотик»)'' (сам Лев Борисов не смог озвучивать свою роль из-за конфликта с продюсерами ) 
* Игорь Добряков — ''Коростылёв, Аркадий Монахов («Грач»), бандит''
* Валерий Захарьев — ''оперуполномоченный, выслеживающий Антибиотика''
* Станислав Стрелков — ''Виктор Ильич, человек Наумова''
* Станислав Соколов — ''Семён Галкин''
* Анна Геллер — ''диспетчер аэропорта, голос у Седого в компьютере''
* Валерий Кухарешин — ''текст за кадром''
Съёмочная группа
* Автор сценария: Владимир Вардунас, Андрей Константинов (роман)
* Режиссёры-постановщики: Андрей Бенкендорф, Владислав Фурман
* Оператор-постановщик: Валерий Мюльгаут
* Художник-постановщик: Юрий Пашигорев
* Композитор: Игорь Корнелюк
* Монтаж: Мария Амосова, Александр Зарецкий
*
* Звукорежиссер: Михаил Викторов
* Постановщик трюков: Сергей Головкин
* Исполнительный продюсер: Владимир Бортко, Георгий Мауткин
* Продюсер: Владимир Досталь
Краткое содержание
По мотивам произведения Андрея Константинова и Александра Новикова «Мусорщик».
1996 год. Журналист Обнорский и бывший опер Зверев выходят на свободу.
Первая серия
Андрей Обнорский покинул исправительную колонию УЩ-349/13 под Нижним Тагилом. На выходе из колонии Обнорского встречает Александр Петрович Рогозин, посланный Семёновым. Он с коллегами обязует Андрея следовать на их автомобиле, а не на подъехавшем автобусе. За их «Волгой» устремляется «BMW» с четырьмя неизвестными. Выясняется, что это люди, посланные Наумовым «для контроля». Подручному Рогозина удаётся задержать бандитов, прострелив им колёса. В то же время сам Андрей сразу понимает всю суть происходящего и в знак протеста устраивает попойку, а за ней и драку в местном ресторане. В Санкт-Петербурге его встречают родители, которые советуют ему не иметь дел с Наумовым. Андрей звонит Кате. Та просит его поскорее прилететь. Николай Иванович посылает Андрея к Кате в Швецию, а сам ведёт торг с неким Кириллом Гринько по поводу предстоящих выборов и его собственных интересов в этом деле. Серёгин в одном из ювелирных салонов покупает в подарок Кате серьги.
Вторая серия
В Катином особняке Андрея ждёт посланная сюда Семёновым с целью недопущения комбинаций Лена Ратникова (бывшая стюардесса), когда-то сильно обиженная Обнорским.
Вскоре в Стокгольм прилетает Наумов контролировать ход передачи денег. Для Андрея прилёт Николая Ивановича также означает начало операции по выдаче 60 миллионов долларов, которая служит залогом свободы для Андрея. Серёгин испытывает желание убить Наумова. Однако он понимает, что тогда неминуема гибель многих людей.
Катя проводит совещание с Наумовым. В перерыве она приглашает вечером Андрея на сеанс в Королевский Оперный театр. Андрей во время прогулки на лодке по одному из каналов встречается со своим соавтором — шведом Ларсом и, ссылаясь на нехватку денег на свидание, берёт у него в долг деньги на покупку костюма. В здании театра Андрей, обиженный поведением Кати, не отдаёт ей приготовленные в подарок серьги.
Лена соблазняет Андрея. Вернувшаяся Катя слушает запись их интимной сцены и разговор о том, каким образом будут перебрасываться через границу миллионы её долларов. Она решает отомстить за измену, а заодно и стравить Наумова с «Антибиотиком». Андрей в её затее принимать участие отказывается, и это придаёт ей ещё большую решимость.
Катя, Андрей и Лена едут через леса. На шведско-финской границе их встречает Валентин Кравцов на своём «Фольксвагене», куда помещают 3,5 миллиона долларов. Там Катя прощается с ними, звонит «Антибиотику» и предупреждает его о ценном грузе.
Лена, Андрей и Кравцов проходят таможню на границе с Россией. Семёнов звонит Наумову и говорит, что через полчаса машина
c деньгами будет в Выборге. Андрей с Леной и Кравцовым встречают в кафе свою охрану — восьмерых человек. «Антибиотик» даёт указ авторитету «Кащею», который с вооружёнными «бойцами» караулит «Фольксваген» Кравцова. Они устанавливают на дороге лже-пост ГАИ. Катя сообщает по мобильному телефону Андрею, что подставила его «Антибиотику». В перестрелке выживают только Андрей, Лена и охранник Виктор. Погибают все люди Семёнова и Наумова, а также все люди Антибиотика, за исключением «Кащея».
Третья серия
«Антибиотик», по-прежнему верховодящий в Питере, узнав о провале операции, посылает «Кащея» «подчищать» дорогу, а сам, переодевшись бомжом, незаметно уходит от своих людей и покидает город, предчувствуя, что на него уже охотятся люди Наумова.
Семёнов заявляет Наумову, что выходит из игры из-за колоссальных потерь. Наумов, узнавший об исчезновении «Антибиотика», решает найти ему замену и приглашает на беседу бывшего помощника Палыча «Бабуина». «Антибиотик» отсиживается у своего друга Шмулевича в деревне в Новгородской области и посылает его в Ростов-на-Дону к Гене-киллеру. Однако в поезде Шмулевича узнаёт возрастной сотрудник милиции, ехавший отдыхать, и арестовывает его, потом попадает в кабинет к Никите Никитичу Кудасову. «Бабуин» решает заменить «Антибиотика» и собирает «сходняк».
Обнорский приходит к редактору Разгонову и просит его передать Кудасову собранный компромат на Наумова. В это время Кудасову удаётся склонить Шмулевича к сотрудничеству и с его помощью взять киллера с поличным.
Четвёртая серия
Наумов просит Тихорецкого выяснить, где прячется «Антибиотик». Ночью в деревню приезжают киллеры Наумова и похищают «Антибиотика». Очнувшемуся в подвале «Антибиотику» Наумов сообщает, что под воздействием психотропных веществ Палыч выдал все тайники с заначками. Доктор Наумова делает бандиту смертельный укол, и тот умирает на глазах Наумова, успев перед смертью перегрызть горло врачу.
Зверев выходит на свободу, где его встречает Обнорский. Наумов передаёт «хозяйство» «Антибиотика» «Бабуину», а потом требует у вице-губернатора Кирилла Гринько вернуть долг. Обнорский и Зверев приезжают к банкиру Монахову и находят подтверждение тому, что Настя действительно подставила Зверева.
Пятая серия
Люди Стаса выбивают у нейрохирурга Эрлиха информацию, что он когда-то поставил липовый диагноз Тихорецкой. Обнорский и Зверев выслеживают Гринько, ухаживающего за Анастасией. В Петербург из Архангельской колонии возвращается «Солдат». Зверев и «Солдат» находят квартиру, где Настя встречается с любовником. Они требуют вернуть деньги, но даже под градом неопровержимых улик она пытается выкрутиться.
Шестая серия
Тихорецкая поняла, что ей придётся вернуть 850 тысяч долларов. Она решает «выкачать» деньги из Кирилла, который был должен Наумову. Зверев с Обнорским встречаются в ресторане с Чайковским и передают ему обрез, из которого бандиты стреляли в окно судьи. Дома Чайковский под гнетом угрызений совести стреляется из обреза. Гринько приносит Насте деньги для передачи Наумову, но она отдаёт их «Солдату», а своего любовника «заказывает», чтобы избавиться от лишнего свидетеля. Киллер, прячущийся на чердаке, расстреливает машину, в которой сидели Гринько с женой Марией. Мария ранена, Гринько убит. Обнорский встречается с Марией и узнаёт номера банкнот, которые Кирилл передавал Насте. Эти банкноты выводят его на… его друга Александра Зверева, а в итоге и на заказчика «вице-губернатора» — Тихорецкую.
Седьмая серия
Мария звонит в Москву знакомому генералу ФСБ Сергею Сергеевичу и рассказывает о том, что Обнорский нашёл «заказчика» её мужа. Тот даёт приказ установить наблюдение за Андреем. Зверев, узнав о происхождении денег, возвращает их Насте. Она предлагает Звереву «сдать» своего мужа-генерала и передаёт видеозапись с компроматом. Кассета попадает к судье Ксендзовой, и Тихорецкий вынужден уйти в отставку. «Бабуин» решает убрать Кудасова и делает так, что Никиту переводят в Москву. Сергей Сергеевич приезжает в Петербург и сразу выясняется, что он — человек ещё более могущественный, чем Наумов. Он встречается с Настей (которая также была с ним знакома ранее), разыгрывающей роль безутешной любовницы. Но Сергей Сергеевич уже знает всё, даже то, как она давала указание киллерам. При встрече он рассказывает о «кидке» Наумову и приказывает ему не трогать Обнорского и Зверева. Наумов велит Насте приехать, но она, взяв деньги, спешит в аэропорт, и по дороге звонит на прощание Звереву. Машину Тихорецкой намеренно сталкивает проезжающая машина. Происходит взрыв, и Тихорецкая погибает. Зверев приезжает на место гибели и скорбит по Насте. Катя звонит Обнорскому и сообщает, что вынуждена податься в бега из-за возможных преследований со стороны Наумова. Обнорский, доведенный до нервного срыва бесконечными перипетиями бандитов, забирается на чердак редакции и начинает печатать книгу под названием «Бандитский Петербург».
Сериал «Русский перевод»
В 2006 году вышел сериал «Русский перевод» — экранизация романа «Журналист» Константинова. Роман входит в цикл романов «Бандитский Петербург». В сериале рассказывается о годах ранней молодости журналиста Андрея Обнорского (Серёгина) во время работы переводчиком в арабских странах.
Примечания

'''Чарльз Рэнлетт Флинт''' ( ; , ,   ) — американский , торговал с Южной Америкой сырьём, оружием и боеприпасами, а также владел многими предприятиями по всему миру.
Биография
Родился в семье адмирала, окончил Бруклинский политехнический институт. Работал в компании, поставлявшей суда в страны Латинской Америки. Затем стал работать в компании W. R. Grace and Co, занимался поставками техники для сахарных плантаций стран Южной Америки. В 1876 году стал консулом Чили в Нью-Йорке, а в 1878 году он стал генеральным консулом Коста-Рики и Никарагуа в США .
Первым собственным бизнесом Флинта стала корпорация U. S. Rubber, объединившая несколько компаний . Его стремление к объединению промышленных предприятий и монополизации рынка позволило чикагской газете назвать его «отцом трестов». Флинт стоял у истоков (образовалась в 1900) и (1901). Самое известное ныне предприятие Флинта — созданный в 1911 конгломерат промышленных компаний под названием , который приобрёл в 1924 новое название IBM.
Флинт занимался плаванием, охотой, рыбалкой, авиацией и парусным спортом. Он способствовал созданию Автомобильного клуба Америки, а также установил мировой рекорд скорости на воде .
В 1923 Флинт издал книгу «Память об активной жизни: люди, корабли и сургуч».
Любопытные факты
* Компания «Флинт энд компани» в 1906 г. первой обратила внимание на успехи братьев Райт и предложила им свои услуги в качестве торгового агента за пределами США .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Фотография и краткая биография на англ. языке

'''Солига́лич''' ( ) — город (с 1389 ) в Костромской области, административный центр Солигаличского района. Образует городское поселение ''город Солигалич'' .
Солигалич расположен в верхнем течении реки Костромы (левый приток Волги), на Галичской возвышенности (в западу от Северных Увалов, приурочена к тектоническому поднятию — Солигаличско-Сухонскому мегавалу ) в 95 км к северу от железнодорожного узла Галич, в 216 км к северо-востоку от Костромы. C начала 1960-х годов в городе существует станция Монзенской железной дороги. Бальнеогрязевой курорт (с 1841 года). Является самым северным городом Центрального федерального округа.
Население — чел. ( ).
Главное предприятие современного Солигалича — Солигаличский известковый комбинат.
Солигалич занял 4 место среди 50 малых городов России, особенно популярных у иностранных и отечественных туристов, согласно рейтингу, опубликованному 19 июня 2014 года Всероссийским порталом для путешественников Travel.ru .
Город входил в Перечень исторических городов России 2002 года, в новом Списке 2010 года отсутствует. В ноябре 2019 года включён в перечень исторических поселений регионального значения, утверждённый Костромской областной Думой .
Название
По мнению лингвиста Н. М. Шанского, нехарактерная для русского языка буква «и» на стыке двух корней появилась в результате сокращения старого имени фразеологического характера ''Соли Галичские''. 
Климат
 
История
Дремучие южнотаёжные леса северо-западной части современной Костромской области в верхнем течении реки Костромы, где ныне расположен Солигалич, до прихода славян (первоначально — новгородских ушкуйников) были заселены финно-угорским племенем меря.
Город упоминается в летописях с 1335 года как '''Со́ль Га́личьская.''' «Соль» указывает на существование на этом месте соляных промыслов, а «Галичьская (Галицкая)» — на принадлежность к Галичскому княжеству со столицей в лежащем южнее Галиче Мерьском. Хотя соляной промысел, как и само поселение, возникли ранее, его упоминал в духовной грамоте Иван Калита .
Местная легенда, описанная в «Летописце Воскресенского монастыря» связывает его возникновение с основанием Воскресенского монастыря, святое место для которого было найдено Галичским князем Фёдором Семёновичем рядом с соляными источниками в лесных дебрях на берегу реки Костромы в соответствии с прекрасным пасхальным видением столпа небесного света, однако неизвестно никаких иных сведений о существовании князя Фёдора Семёновича Галичского, поэтому данная информация, ровно как и дата 1335 год ставилась под сомнение ещё Н. М. Карамзиным.
В середине XIV века в составе Галичского княжества вошёл во владения московских князей, в 1450 году окончательно присоединён к Москве и оказался на восточной границе Московского княжества. По этому случаю город укрепили — в начале XVI века на левом берегу Костромы построили деревянную крепость на земляном валу. Окружность его доходит до 405 метров, высота его около 8 метров. Он был окружён с трёх сторон рвом, который был особым рукавом реки Костромы, текущей по западной стороне вала. На валу в прежнее время была деревянная стена, шесть башен и двое ворот: Спасские и Дмитровские. При первых находилась опальная тюрьма под башнею, под собором (Успенская церковь внутри крепости) хранилась церковная казна. Детинец быстро пригодился — в 1532 году крепость выдержала осаду казанских татар. Согласно преданию, им не удалось захватить городище из-за чудесного явления. За деревянной крепостной стеной произошло явление всадника монаха в «огненной одежде», скакавшего на белом коне. Всадник скакал среди вражеских рядов татар, иногда внезапно появляясь и возвращаясь на боевую башню города Солигалича. Испуганные татары бежали в страхе от увиденного, в суматохе давя своих войнов. Победа пришла на третий день. Горожане узнали на иконе своего святого небесного заступника Макария Унженского из Успенского деревянного храма внутри городища на валу. До сих пор чудом сохранилась чудотворная скульптура XVIII века Макария Унженского из церкви Успения, которая находилась внутри земляного вала крепости, где после этих событий построили особый придел во имя Макария . Во время осады солигаличане кипятили воду и смолу в толстостенных двадцативедёрных котлах-кипелицах, один из которых по сей день хранится в запасниках местного краеведческого музея. Изготовили его местные мастера, которые в мирное время клепали огромные сковородки для выпаривания соли. Даже и железо выплавили из местной болотной руды. Говорят, что этот котёл за пятьсот без малого лет почти не заржавел, а все оттого, что изготовлен был из очень чистого железа без примесей серы, фосфора и углерода . В точности, как знаменитая железная колонна из Дели, которая не ржавеет уже полторы тысячи с лишним лет. Также Солигалич неоднократно подвергался нападениям черемисов, а в Смутное время — польско-литовских интервентов. Однако сам город продолжал развиваться на правом берегу реки, соединённом с крепостью мостом.
Как и многие другие дошедшие до наших дней города Русского государства, Солигалич удачным образом оказался на важном речном торговом пути — из Волги вверх по Костроме и Сухоне в Тотьму (также древний центр солеварения), далее через Северную Двину на единственный в тот период русский морской порт Архангельск. В сочетании с развитым в городе соляным промыслом, одним из самых известных и выгодных, это означало огромные богатства.
XVII век был эпохой процветания города, благополучие которого составляли соль и известь.
В 1609 году в Солигаличе было учреждено воеводство, с 1708 года — в составе Архангелогородской губернии, с 1778 года — уездный город Костромской губернии. Город получил герб, изображающий в верхнем поле костромской герб, в нижнем поле — три стопки соли на золотом поле, означающие, что в этих местах издавна были соляные варницы.
Долгое время Солигалич был одним из крупнейших центров соледобычи в стране, имевшем первостепенное значение. Владельцами соляных варниц (их в городе было не меньше 65) были не только монастыри, но и князья, бояре и даже посадские люди. Уже в XVII веке в городе началось каменное строительство, что является верным признаком богатства. Строить было вдвойне сподручней, так как в Солигаличе издавна разрабатывались каменоломни, в которых добывался белый камень-известняк, обжигавшийся на известь. В 1808 году деревянный город практически полностью уничтожил пожар, его отстраивали заново.
Массовое солеварение прекратилось в 1823 году, так как к этому времени были обнаружены залежи соли в других местах, где процесс её получения был намного проще. К середине 19 века получают развитие изготовление дёгтя и кузнечный промысел, причём железо было не привозное, а местное, добываемое из окружаемых город болот. С начала XX века активно развивается лесная промышленность.
В 1841 году купец Василий Кокорев открыл на месте бывших соляных месторождений водолечебницу, минеральные воды которой в 1858 году исследовал известный химик и выдающийся композитор Александр Порфирьевич Бородин. Выводы, изложенные в брошюре Бородина «Солигаличские соляно-минеральные ванны», послужили открытию лечебного курорта, который существует и поныне на территории парка площадью четыре с половиной гектара. Основным медицинским профилем являются: заболевания опорно-двигательного аппарата, заболевания нервной системы, гинекологические заболевания, кожные заболевания (псориаз, экзема, нейродермит и др.); дополнительным — детский церебральный паралич .
Город имеет историческую радиально-кольцевую планировку, центральную (Красную) площадь. Улицы застроены в основном деревянными домами со светёлками, фронтонами, нарядными резными балконами, подзорами, наличниками, что позволяет отнести его к ценнейшим памятникам градостроительного искусства. На улицах Солигалича попадаются подлинные шедевры народного искусства резьбы по дереву. Неповторимые узоры наличников, особый орнамент балкончиков и крылечек создают впечатление театральной декорации.
В городе имеется 61 памятник архитектуры, в том числе одиннадцать памятников федерального значения и 50 памятников местного значения. Уникальной сокровищницей является краеведческий музей имени Геннадия Невельского. А также имеется старейший в России санаторий имени Бородина.
К концу 1850-х годов (перед отменой крепостного права) в городе проживало 60 потомственных (33 мужчины, 27 женщин) и 41 личный (24 мужчины, 17 женщин) дворян. В этот же период белое духовенство насчитывало 198 человек (93 мужчины, 105 женщин). Купеческое сословие насчитывало 226 человек (126 мужчин, 100 женщин) .
В конце 1860-х годов в городе проживало 2988 жителей, в том числе 1296 мужчин и 1692 женщины. Более половины городского населения (51,5 %) составляли мещане — 1539 человек. В это же время в городе проживало 146 потомственных (65 мужчин, 81 женщина) и 51 личный (29 мужчин, 23 женщины) дворян, 134 лица купеческого сословия (66 мужчин, 68 женщин) .
По переписи 28 января 1897 года в Солигаличе было 3420 жителей. К концу XIX века количество мещанского сословия в городе сократилось до 1478 человек (43,2 %). Дворянское сословие было представлено 64 потомственными (32 мужчины, 32 женщины) и 201 личным (92 мужчины, 109 женщин) дворянами. Купеческое сословие насчитывало 146 человек (66 мужчин, 80 женщин). Кроме того, в городе проживало 1182 крестьянина (571 мужчина, 611 женщин).
Дореволюционное сельское население Солигаличского уезда составляло несколько десятков тысяч жителей (от 60 тыс. до 90 тыс.).
Подавляющее большинство населения города на начало XX века было православным (99,2 %).
В годы Первой мировой войны многие солигаличане сражались в составе 322-го Солигаличского пехотного полка 81 пехотной дивизии . Особо отличились русские дивизии и Солигаличский полк в Белоруссии под Сморгонью. «Кто под Сморгонью не бывал, тот войны не видал» — говаривали тогда солдаты. 1 августа 2013 года рядом с храмом Петра и Павла был установлен памятный крест, увековечить память воинов Солигаличского полка, сохранивших веру и верность Царю и Отечеству .
Культура
Предположительно Солигалич является местом действия рассказа Николая Лескова "Однодум". 
Место ссылки революционерки Веры Засулич, о жизни которой в Солигаличе сохранились живописные легенды .
В городе есть краеведческий музей имени Г.И. Невельского в бывшем доме купца Завьялова. Среди экспозиций - "Солигаличская икона", "Портретная галерея дворян Черевиных XVIII в.", "Г.И. Невельской, знатный земляк, адмирал флота России, исследователь Сахалина и Дальнего Востока". Музей известен коллекцией картин Григория Островского из усадьбы Черевиных.
Школьным учителем Павлом Кудряшовым создан музей скворечников . 
В 2014 году в Солигалич приезжала группа кинокомпании «КиноАртель» с режиссёром Дмитрием Тихомировым для съёмок документального фильма «Тихая моя родина — Солигалич» .
В городском центре досуга работают вокальный ансамбль «Забава», любительский драматический театр, шоу-театр «Театр охочих комедиантов», ансамбль танца «Веретенце» и образцовый художественный коллектив ансамбль танца «Рондо» .
Литераторов города объединяет клуб "Светица" .
Достопримечательностью города была книжная лавка "КнижОчки". Но ее владельца Яна Куликова в декабре 2023 года суд счёл виновным в распространении фейков об армии из-за комментариев в интернете. Первоначально его осудили на полгода исправительных работ, но затем приговор дважды ужесточали и в сентябре 2025 года назначили пять лет лишения свободы. Куликов покинул Россию .
Население
 
 
 
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
 
Основные достопримечательности
 
* Церковь Николы на Наволоке (1688) — с советского времени стоит обезглавленной.
* Церковь Преображения (1821).
* Входоиерусалимская церковь (1804).
* Церковь Петра и Павла (1825).
* Крестовоздвиженский (Борисоглебский) собор (1816).
* Воскресенский монастырь.
* Рождественский монастырь.
* Здания деревянных торговых рядов.
* Соляной колодец — Расположен на территории санатория им. А. П. Бородина.
* Монзенская железная дорога — одна из крупнейших в России ведомственных железных дорог.
* Нероново — бывшая усадьба Черевиных в Солигаличском районе. Портреты владельцев усадьбы написаны Г. С. Островским.
* Обнажения пород пермского периода.
* Памятник природы «Лесопарк Сидориха и Катково», а также другие многочисленные природные и культурные достопримечательности.
Общественный транспорт
Маршруты обслуживаются автобусами малого класса. Перевозчик — ИП Точилов Д.В.
Пригородные маршруты:
* № 250 Солигалич — Высоковский (по понедельникам)
* № 251 Солигалич — Калинино (по вторникам)
* № 252 Солигалич — Жилино (через Песлиново) (по пятницам)
* № 254 Солигалич — Куземино — Зашугомье (по средам и четвергам)
Междугородние маршруты:
* № 511 Солигалич — Кострома
* № 532 Солигалич — Галич
СМИ
; Телеканалы
Областной телеканал «Русь» вещает в аналоговом режиме на 26 ТВК. 
;; Радиостанции
* 101,3 Радио России / ГТРК Кострома
В городе работало Солигаличское районное радио .
; Пресса
Общественно-политическая газета «Солигаличские вести» 
Галерея
 
Файл:Река Кострома.jpg|Река Кострома. Осень 2021 г.
Файл:Новые торговые ряды.jpg|Новые торговые ряды
Файл:Солигалич.jpg|Общий вид на город
Файл:Восход солнца над Солигаличем.jpg|Вид на город зимой
Файл:Входоиерусалимская церковь.jpg|Церковь Входа Господня в Иерусалим
Файл:Вид сверху на заснеженный город.jpg|Заснеженный город
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Кудряшов Е. В.'' Солигалич. — Л., Художник РСФСР, 1987. — 208 с. — (Памятники городов России).
* Аркадий Пржиалковский — Солигалич. — Ярославль, Верхне-Волжское книжное издательство. 1986. — 59 с.
* ''Фигуровский Н. А.'' Очерки средневековой истории города Солигалича. — Кострома, Авантитул, 2010. — 268 с. — ISBN 978-5-98342-138-7.
* ''Лесков Н. С.'' Однодум. — «Еженедельное новое время», 1879.
* «Губернский дом» № 4, 1995. Историко-краеведческий, культурно-просветительский, научно-популярный журнал. Редактор Муренин Николай Владимирович. — 80 с.
Ссылки
* Официальный сайт Администрации Солигаличского муниципального района
* Солигалич в энциклопедии «Мой город»
* Солигаличское благочиние _ Костромская епархия
* Солигаличские вести _ общественно-политическая газета
* Солигалич — Малые города России
* Дозорная книга города Солигалича 1614 года Костромская земля: Краевед. альманах Костром. обществ.фонда культуры. Вып. 2. Кострома, 1992. С. 36 — 38.
* Переписная книга Солигалича 1628 года. Костромская земля: Краевед. альманах Костром. обществ.фонда культуры. Вып. 4. Кострома, 1998.
* РОДНИК ПОЭЗИИ Солигаличское литературное объединение «Светица»
* На родину Невельского (Петр Пасюков. 22.10.2012.)
* Пути сообщения в Солигаличском уезде Данильченко И. В.
* О чём рассказывают таможенные книги. Экономика Солигаличского уезда в XVII в. Дудин В. А.
* Интерактивная карта православных храмов Солигаличского уезда Костромской губернии

'''Гранови́тая пала́та''' — памятник архитектуры в Московском Кремле, одно из старейших гражданских зданий Москвы. Построена в 1487—1491 годах по указу Ивана III итальянскими архитекторами Марком Фрязиным и Пьетро Антонио Солари. Постройка использовалась для проведения торжественных обедов, заседаний и церемониальных приёмов при венчании на царство .
История
 ]]
XV—XVII века
Грановитая палата была заложена в 1487 году на месте древней гридницы архитектором Марком Фрязином для торжественных приёмов в великокняжеском дворце Ивана III. Строительство закончил в 1491 году Пьетро Антонио Солари. Название постройка получила по выходящему на Соборную площадь парадному восточному фасаду, отделанному «бриллиантовым» рустом из белого камня (под «грани»), характерным для итальянской архитектуры эпохи Возрождения, например Алмазного дворца в Ферраре . При этом объёмное решение палаты — с высокой кровлей, открытым наружным крыльцом и сенями внутри — вполне соответствовало русской архитектурной традиции . Прообразами Грановитой палаты мог служить как традиционный тип гридниц, известный в русском зодчестве со времён Киевской Руси, так и недавно построенная трапезная Троице-Сергиевой лавры . Ряд двойных стрельчатых окон с прямоугольными обрамлениями, выполненных в стиле итальянской готики, и строгий классический антаблемент венчания добавляли зданию цельности. Первоначальные окна, возможно, имели белокаменные обрамления (их остатки сохранились у круглых окон второго света). Важную роль в декоративном оформлении простого прямоугольного объёма палаты выполнял цвет: белый камень восточного фасада сочетался с красной окраской неоштукатуренных боковых и заднего фасадов и золочением высокой четырёхскатной кровли. За многие годы прироста культурного слоя подклет «опустился» в землю, и первоначально здание, вероятно, выглядело стройнее .
Рядом с Грановитой палатой (называвшейся также Большой ) была выстроена Средняя золотая палата. Перед ней возвышалось Верхнее крыльцо (Передние переходы), на которое с Соборной площади вели три лестницы:
* Красное крыльцо — у стены Грановитой палаты, служило для торжественных выходов царя;
* Средняя лестница (с конца XVII века — Золотая лестница или Золотая решётка) — вела в сени Средней золотой палаты, через неё во дворец попадали послы нехристианских государств;
* паперть Благовещенского собора — служила входом во дворец с Соборной площади .
Между лестницами Грановитой и Средней золотой палат находились Красные ворота, которые вели с внутреннего двора дворца на площадь. За Средней золотой палатой стояла Столовая брусяная изба, сломанная в 1681 году. К югу от неё возвышалась Набережная палата, просуществовавшая, как и Средняя золотая, до 1753-го .
К моменту своего завершения центральный зал Грановитой палаты был самым большим залом Москвы . С XVI века здесь проходили заседания Боярской думы, Земские соборы, торжественные пиры, празднества в честь покорения Казани в 1552 году, победы под Полтавой в 1709-м, заключения Ништадтского мира со Швецией в 1721-м. В 1653 году в ней состоялся последний Земский собор, после которого Украина вошла в состав Московского государства. В 1682 году в палате состоялся известный диспут между староверами во главе с Никитой Пустосвятом и представителями официальной церкви; этот диспут, где среди присутствовавших были царевна Софья и патриарх Иоаким, изображён на картине Василия Перова «Никита Пустосвят. Спор о вере» .
В 1630-х годах, при постройке Теремного дворца, схема окраски стен палаты, вероятно, изменилась для соответствия новому сооружению: белокаменные части антаблемента окрасили в красные и зелёные тона, поверхности откосов получили травные росписи (кроме подоконников, окрашенных в цвет киновари). В это же время Красное крыльцо получило бочкообразные и шатровые завершения рундуков .
В 1684 году в Грановитой палате проводились ремонтные работы, которыми руководил Осип Старцев. Двойные готические стрельчатые окна были растёсаны и заменены существующими проёмами, украшенными наличниками с растительным орнаментом . Над сенями устроили тайник для хранения ценностей. Медная кровля была заменена на железную, понижена и ярко расписана (эта расписная кровля погибла при пожаре 1696 года), над карнизом палаты создали деревянную балюстраду, а напротив входа из сеней в Грановитую палату устроили новый портал с резными колонками и фронтоном, над которым находился двуглавый орёл .
XVIII—XIX века
 , ]]
 
Коронования в Успенском соборе происходили вплоть до конца XIX столетия, несмотря на перенос столицы в Санкт-Петербург в начале XVIII века. Во время торжеств в Грановитой палате устраивали пиры, а тронный зал украшали дополнительным декором. В апреле 1730 года к коронации императрицы Анны Иоанновны из Казённого приказа в палату было передано более пятисот драгоценных вещей. К венчанию на царствование Екатерины II стены украсили шпалерами, расписали пространство над окнами, побелили своды . Последний коронационный пир состоялся в Грановитой палате 14 мая 1896 года в честь коронации императора Николая II. Среди других значимых событий, происходивших в палате, — открытие Екатериной II заседаний Уложенной комиссии в 1767 году, а также вручение императрицей наград полководцам после Кючук-Кайнарджинского мира в июле 1774 года .
Грановитая палата пострадала в Троицком пожаре 1737 года: сгорели кровля, пол в сенях, рамы в окнах, повредилась белокаменная резьба . В 1753-м при строительстве нового Кремлёвского дворца по проекту архитектора Бартоломео Франческо Растрелли было переделано Красное крыльцо с сохранением прежнего рисунка и каменной резьбы .
При строительстве в 1838—1849 годах Большого Кремлёвского дворца Грановитая палата была включена в новый комплекс дворцовых зданий и через Святые сени её соединили с Владимирским залом . В 1840-м по указу Николая I пробили второй портал в Святые сени. Обрамление нового проёма точно повторяло декор древнего портала. В эти же годы обновили кровлю палаты, положив её по металлическим стропильным конструкциям. В 1846 году купцом Фёдором Челноковым была почти полностью перестроена венчающая часть здания . В XVIII—XIX веках восточный фасад обрёл гладкий цоколь, оконные проёмы подклета переделаны в прямоугольные с сухим декором .
В 1882 году к коронации Александра III провели реставрацию. Руководил работами археолог и историк искусства Георгий Филимонов, архитектурные работы велись под надзором Николая Шохина. В результате ремонта демонтировали почти все нововведения XVIII—XIX веков: обивку стен, барочные украшения окон, стеновые панели. Для освещения палаты создали бронзовые люстры и бра в виде паникадил в стиле новгородских светильников . Артель живописцев из села Палех Владимирской губернии восстановила росписи стен и сводов палаты .
XX—XXI века
 
После революции 1917 года палата в составе комплекса Большого Кремлёвского дворца перешла в ведение комендатуры Кремля и её стали использовать для проведения протокольных мероприятий .
В 1934 году было разобрано Красное крыльцо и на его месте, вплотную к южному фасаду палаты, построили двухэтажную столовую для участников съездов Коммунистической партии и сессий Верховного Совета СССР, а портал Святых сеней в южной части фасада переделали в окно.
В результате реставрационных работ 1967—1968 годов восстановили резной белокаменный портал западной стены в интерьере палаты и рельефный декор центрального столпа. В этот же период обновили росписи, устранили трещины и проломы в кладке и штукатурке, заново выполнили позолоту на стенах, порталах и столпе .
В 1992—1994 годах столовую снесли, а Красное крыльцо возвели заново в облике середины XVIII века .
В 2011—2012 годах усилили фундамент, стяжки, несущие стены, полностью заменили кровлю, обновили люстры, воссоздали паркет и ковры, отреставрировали фрески 1881-го. Параллельно велись археологические раскопки, в ходе которых обнаружили около трёх тысяч предметов .
По состоянию на 19 сентября 2020 года Грановитая палата входит в комплекс Большого Кремлёвского дворца, который является правительственной резиденцией президента. В ней проходят встречи глав государств, церемонии награждения и другие государственные события. В подклете палаты оборудована резиденция патриарха .
Архитектура
 
 
Здание палаты двухэтажное: верхний этаж занимает квадратный тронный зал площадью 495 м 2 , перекрытый четырьмя крестовыми сводами, опирающимися на центральный столп, нижний — подклет. Высота до верхней точки свода 9 м . С запада к залу примыкает помещение Святых сеней . Восточный фасад палаты украшен гранёным рустом, декоративность его обработки подчёркнута помещёнными по углам витыми колоннами. Исключая восточный фасад, фасады палаты украшены лишь колончатыми наличниками окон; первоначально они, вероятно, были окрашены красно-коричневым свинцовым суриком, что усиливало выразительность парадного фасада . На северной стене под крышей имеется плохо сохранившееся горельефное погрудное изображение мужчины, условно называемое «портретом мастера»; по предположению москвоведа Сергея Романюка, это может быть портрет Пьетро Солари .
Вход в Грановитую палату со стороны Соборной площади называется Красным крыльцом и является новоделом XX века, построенным на историческом месте. Над его боковыми фронтонами установлены два двуглавых орла, а на пролётах перил — каменные львы . К северному фасаду присоединена небольшая пристройка, в которой находится лестница .
;Главный зал
Не ранее второй половины XVI века стены и своды в интерьере палаты были расписаны фресками; первые сведения о наличии в Грановитой палате «бытейной живописи» на аллегорическое сюжеты относятся ко времени царствования Фёдора Иоанновича . В 1668 году после пожара роспись возобновил Симон Ушаков, составлявший подробную опись сюжетов и расшифровку надписей в 1672-м по указанию царя Алексея Михайловича. При Петре I стенопись была в основном уничтожена, своды выбелены, а стены затянуты малиновым бархатом с вышитыми золотыми двуглавыми орлами. В таком виде палата сохранилась до 1881 года, когда её роспись возобновили палехские иконописцы братья Белоусовы в соответствии с описью Симона Ушакова . Под росписями XIX века частично сохранилась живопись XVI—XVII веков .
Портал главного хода обрамлён плоскими пилястрами с растительной резьбой и завершён образами геральдических животных. Центральной фигурой композиции является изображение двуглавого орла, представляющее собой древнейший государственный герб России, как было установлено Олегом Ульяновым.
Источником сюжета для росписи Грановитой палаты послужили Библия и Хронографы. На своде и откосах свода находятся космогонические композиции . На западной части свода помещено изображение Саваофа в окружении девяти ангельских чинов, на откосах изображены праотцы, пророки и евангелисты. Некоторые сюжеты росписей стен служат иллюстрациями к «Сказанию о князьях Владимирских» XVI века. Две из таких композиций размещены в люнетах южной стены: сцена из «Венчания Владимира Мономаха на царство» и изображение Фёдора Ивановича (там же сюжеты из Ветхого Завета и изображение Соломона). На северной стене помещён сюжет об Иосифе Прекрасном, на западной — иллюстрации к притче о праведном и неправедном судьях. В откосах оконных проёмов — образы двадцати четырёх представителей княжеского рода Рюриковичей .
 
Первоначально столп и порталы были украшены золочёной белокаменной резьбой с росписью и позолотой. Нынешняя резьба — гипсовое воспроизведение первоначальной, выполненное в 1968 году по сохранившимся под позднейшими наслоениями фрагментам оригинальной резьбы. Тогда же был восстановлен изначальный красно-коричневый фон рельефов порталов и столпа . В центре столпа помещены дельфины, на фризовой ленте — российский герб и изображения животных . Последние были призваны иллюстрировать качества достойного правителя: олень напоминает о силе и могуществе, журавль о благоразумии и осторожности, дельфин иллюстрирует заботу о подданных, пеликан — самоотверженную любовь, а крылатый змеелов — соединение мудрости и силы. Столп прежде был окружён ставцами — полками для размещения различной столовой утвари (серебряных и позолоченных кубков, блюд и другой посуды) . Между нижними окнами и окнами верхнего света первоначально находился фриз с метопами и триглифами .
Зал освещают четыре паникадила-«хороса» из тёмной бронзы, выполненные в 1840-х годах, а также двадцать бронзовых подсвечников на стенах .
;Cени
Святые сени расположены перед входом в Грановитую палату, двери из них ведут, помимо палаты, во Владимирский зал Большого Кремлёвского дворца и в Теремной дворец. Это невысокое продолговатое парадное помещение, перекрытое крестовыми сводами. Здесь священники кремлёвских соборов встречали монархов после коронации и благословляли их; здесь же встречали приглашённых к царям гостей .
Первоначальное оформление помещения почти не сохранилось, существующее относится в основном к XIX веку. Так, в период строительства Большого Кремлёвского дворца в простенке северной стены появился камин каррарского мрамора, было выполнено резное оформление окон и дверей, украшены росписью и позолотой шесть дверных порталов (три из которых ложные); на двух порталах сохранились геральдические изображения льва и дракона . От первоначального декора сеней сохранился белокаменный, украшенный ренессансным резным узором входной портал, а также двойные окна в торцах (единственные, не затронутые перестройкой 1680-х годов; их изначальный декор сохранился на фасадах) . Росписи стен на библейские и исторические сюжеты выполнены в 1846—1847 годах художником Фёдором Завьяловым . Часть росписей выполнена с сохранением старой иконографии, по описи XVII века иконописца Симона Ушакова («Ветхозаветная Троица», «Явление архангела Михаила Иисусу Навину», «Сон Константина»). Два сюжета связаны с русской историей («Сергий Радонежский благословляет Дмитрия Донского на Куликовскую битву», «Выбор веры киевским князем Владимиром») .
;Тайник
Тайник — это вытянутое помещение с окном напротив тронного места, откуда царица наблюдала за церемониями (до 1680-х годов с этой целью использовалось небольшое помещение в северном торце Святых сеней, куда вёл отдельный, украшенный порталом вход с Боярской площадки ). В окне была вставлена смотрильная решётка, которая завешивалась занавеской . Сохранилось описание тайника 1730-х годов:
 ...стены и потолок обито желтою камкою, а дверь сукном красным, образ Софии Премудрости, оклад и венцы серебреные, в окошках окончины стеклянные, у потойного окна подзор и полы парча китайская золото с серебром и с разными шелки, обложено позументом золотным в два ряда, у полу два шнура шелковые, две подушки с полами жёлтой камки, под подушками на окне обито красным сукном . 
В пожаре 1737 года помещение сгорело, его восстановили к коронации Елизаветы Петровны, состоявшейся в 1742-м. В 1882 году в тайник переместили элементы отделки палаты 1840-х годов, снятые при возобновлении росписей: обивку стен, люстры и бра в виде двуглавых орлов . В 2010—2011 годах отреставрировали стены, сводчатый потолок и обновили живопись, вновь были сделаны подоконные мраморные доски .
;Красное крыльцо
 
Красное крыльцо — открытая каменная лестница, ведущая с Соборной площади к главному проходу в Грановитую палату. Она примыкает к южному фасаду и имеет три марша. К верхней площадке лестницы обращён резной белокаменный портал, через который можно попасть в сени .
В XVII веке на Красном крыльце размещался постоянный караул, охранявший вход во дворец с Соборной площади. Под сводами лестницы находились помещения для служащих. Она состояла из 32 ступеней из белого камня, покрытых железными плитами. На лестнице были устроены три отдыха, на каждой площадке стояла каменная позолоченная фигура льва, по левой стороне находились каменные перила. Лестницу покрывала медная кровля в виде шатров, которые завершались фигурами орлов. Во время пожара 1696 года она сгорела и больше не восстанавливалась. Во время царствования Фёдора Иоанновича лестница называлась Золотой, в XVII веке она также упоминается Большой и Красной .
В 1753 году при возведении нового дворца белокаменную аркаду на верхней площадке перед Святыми сенями разобрали. Лестницу же и арки сложили заново в прежних формах. Ещё раз крыльцо демонтировали в 1841-м, затем вновь восстановили. Каменными работами руководил Михей Иванов, фигуры львов выполнил художник и скульптор Сантино Кампиони. Затем их расписал Антон Ланджеротти .
После сноса крыльца в 1930-х его восстанавливали в 1992—1994 годах под руководством архитектора Никиты Мухина. Для реконструкции использовались чертежи, сделанные при сносе, модель палаты из Музея архитектуры .
;Подклет
Подклет — нижний этаж Грановитой палаты — состоит из нескольких помещений, перекрытых сводами; эти помещения образованы одной продольной и двумя поперечными стенами. Восточное перекрестие стен является опорой для столпа палаты. Подклет в основном сохранил первоначальную архитектуру, хотя помещения в западной части, под Святыми сенями, подверглись значительной переделке. Все комнаты пространства использовались как служебные и не имели нарядной декоративной отделки. В нём находились кладовые и печь, отапливающая Грановитую палату. В XVII веке в подклете размещалась караульная служба Кремля, в XIX веке гауптвахта, а в настоящее время часть помещений используется в качестве кремлёвской резиденции патриарха .
См. также
* Владычная палата
Примечания
 
Литература
* 
* Ульянов О. Г. «ROMA QUADRATA III». К 500-летию строительства дворца великого князя Ивана III в Кремле // Вехи русской истории в памятниках культуры.- Макариевские чтения.- Вып. V.- Можайск, 1998.- С. 508—529.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Госуда́рственная авиа́ция''' ''(в Российской Федерации)'' — авиация, используемая для решения задач в области обороны (государственная военная авиация), а также - для решения задач в области обеспечения безопасности, охраны общественного порядка, общественной безопасности и противодействия преступности, осуществления пограничной и таможенной службы, космической деятельности, гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера (государственная авиация специального назначения) .
Состав
''Государственная авиация'' подразделяется на:
* военную авиацию
* авиацию специального назначения (ФСБ, СВР, ФСО, МЧС, МВД, ФТС, Роскосмос)
Официальное толкование
 Статья 22. ''Государственная авиация'' 
1. Авиация, используемая в целях осуществления функций государства и обеспечения решения указанных в настоящем пункте задач, относится к государственной авиации.
Государственная авиация, используемая для решения задач в области обороны Российской Федерации Вооруженными Силами Российской Федерации, привлекаемыми в этих целях другими войсками, воинскими формированиями и органами, относится к государственной военной авиации.
Государственная авиация, используемая для решения возложенных на федеральные органы исполнительной власти и Государственную корпорацию по космической деятельности "Роскосмос" задач в области обеспечения безопасности Российской Федерации, сфере обеспечения безопасности объектов государственной охраны, сфере охраны общественного порядка, обеспечения общественной безопасности и противодействия преступности, а также в областях таможенного дела, космической деятельности, гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, в том числе обеспечения безопасности людей на водных объектах и пожарной безопасности, относится к государственной авиации специального назначения. 
Контроль за безопасностью полётов
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 20 ноября 2001 года № 801 контроль за деятельностью авиационного персонала государственной авиации в части, касающейся обеспечения безопасности полётов осуществляет Служба безопасности полётов авиации Вооруженных Сил Российской Федерации (СБПА ВС России).
Основными задачами СБПА ВС России являются:
* осуществление государственного контроля за деятельностью авиационного персонала государственной авиации в части, касающейся безопасности полётов;
* организация и проведение расследований авиационных происшествий и авиационных инцидентов с воздушными судами, находящимися в пользовании Министерства обороны Российской Федерации, отдельных авиационных происшествий и авиационных инцидентов с государственными воздушными судами федеральных органов исполнительной власти и организаций, а также авиационных происшествий и авиационных инцидентов, в которые вовлечен авиационный персонал нескольких федеральных органов исполнительной власти и организаций;
* классификация и учёт авиационных происшествий и авиационных инцидентов в государственной авиации Российской Федерации, проверка деятельности федеральных органов исполнительной власти и организаций по ведению расследований, классификации и учёта авиационных происшествий и авиационных инцидентов.
См. также
* Военно-воздушные силы
Примечания
 
Литература
* Воздушный кодекс Российской Федерации (ВК России), , 1997 год
Ссылки
* Вся российская армия-2005 Карты военных округов (с указанием военных баз, аэродромов и т.д.).
* Перечень организаций государственной авиации России, привлекаемых к проведению поисково-спасательных работ.
* Авиация МВД (форум).

— японская транснациональная машиностроительная компания со штаб-квартирой в Токио (Япония). Занимается оптико-механическим и электронным производством устройств для фиксации, обработки и печати изображений, медицинского диагностического оборудования, оборудования для производства полупроводников, а также разработкой решений в области информационных технологий и телевещания . На конец 2016 года группа компаний Canon включала 367 консолидированное дочернее общество, в ней работают около 198 тысяч человек по всему миру. Помимо продажи продукции под собственной торговой маркой Canon производит лазерные принтеры для HP Inc., продаваемые под брендом HP LaserJet Printers.
Canon спонсирует деятельность ряда международных общественных организаций, среди которых Международный Красный Крест и Всемирный фонд дикой природы. Также компания принимает участие в проведении культурных и спортивных мероприятий, в числе которых конкурс World Press Photo и Лига Европы УЕФА .
История
История компании начинается в 1933 году с основания двумя токийскими инженерами её предшественницы — лаборатории точных оптических приборов ( ). Основатели — Горо Ёсида и Сабуро Утида — поставили своей целью выпуск японской 35-миллиметровой фотокамеры, которая не уступала бы по качеству немецким аналогам. Для этого они разбирали и изучали устройство немецких фотоаппаратов Contax и Leica, считавшихся в тот момент передовыми. Спонсором их исследований выступал Такэси Митараи — врач и друг Утиды. Первый прототип был получен уже в 1934 году, однако действительно работающий образец инженерам удалось сконструировать к концу 1935 года. К началу следующего года модель была выпущена на рынок под названием Hansa Canon; она была оснащена объективом производства компании Nippon Kogaku, известной сегодня как Nikon. Название камеры сложилось из торговой марки Hansa, принадлежащей первому дистрибьютору, и слова Canon — упрощённой английской передачи имени божества японской мифологии Кваннон (богини Милосердия Каннон) .
 
В первые годы работы объём производства лаборатории составлял около 10 фотоаппаратов в месяц. Для расширения производства было решено привлечь инвестиции путём публичного размещения акций компании. Таким образом 10 августа 1937 года была основана компания Precision Optical Industry Co. Ltd. с уставным капиталом в 1 млн иен .
Дальнейшее развитие компании направлялось Такэси Митараи, который возглавил её в 1942 году. Во время Второй мировой войны предприятие временно прекратило свою деятельность, однако уже в 1945 году американские войска, контролирующие страну, проявили живой интерес к японским фотоаппаратам. В итоге генеральный штаб союзных войск сделал заказ на производство фотокамер для офицеров и солдат. Таким образом, производство фотоаппаратов было возобновлено уже 1 октября 1945 года. Для того чтобы название успешной камеры ассоциировалось с производителем, в 1947 году компания была переименована в Canon Camera Company . Дальнейшему распространению фотоаппаратов Canon за рубеж способствовала война в Корее — фотожурналисты, освещавшие события в Корее сочли, что японская оптика не уступает немецкой .
1955 год ознаменовался выходом Canon Camera на мировой рынок, первое зарубежное представительство было открыто в Нью-Йорке (США), два года спустя европейская дочерняя компания Canon Europa начала работу в Женеве. В 1956 году компания расширила область деятельности, выпустив 8-миллиметровую кинокамеру Canon 8T, а в 1959 году выпустила первую в мире кинокамеру этого формата с вариообъективом. В 1960-х годах Canon начала осваивать рынок электроники, офисной и бытовой техники, а также проводить собственные исследования в смежных областях. В 1964 году Canon выпустила Canola 130, первый электронный калькулятор с раскладкой клавиатуры, впоследствии ставшей стандартной. В следующем году компания вышла на рынок копировальных аппаратов, представив Canofax 1000, а в 1968 году был разработан первый в мире копировальный аппарат, работающий на обычной бумаге. В связи с расширением спектра деятельности в 1969 году название было упрощено до Canon Inc. К 1970 году компания уже имела свои представительства в США, Европе и Латинской Америке, а экспорт продукции за рубеж превышал 50 % от общего объёма продаж .
В то же время темпы развития компании уступали другим японским компаниям, поскольку маркетинговые просчёты нередко мешали полностью использовать возможности технических изобретений, например, разработанная в 1972 году новая технология копирования была передана по лицензии другим компаниям. В 1974 году в модели Canon Datematic впервые внедрена функция впечатывания даты снимка. В 1975 году Canon впервые с 1945 года не выплатила акционерам дивиденды; для улучшения положения компании Такэси Митараи, сохранявший пост председателя правления, пригласил на должность генерального директора Рюзабуро Каку (Ryuzaburo Kaku), под руководством которого был существенно обновлён менеджмент компании и начали проводиться масштабные рекламные кампании. В 1976 году был представлен первый в мире фотоаппарат с цифровым автоматическим управлением экспозицией на основе микропроцессора Canon AE-1, в рекламной кампании которого участвовала звезда мирового тенниса Джон Ньюкомб. Другие инновации Canon середины 1970-х годов включали лазерный принтер с полупроводниковым лазером (1975 год), струйный принтер и аппарат для фотографирования сетчатки глаза без применения препаратов для расширения зрачка (1976 год) .
В 1982 году была представлена картриджная копировальная машина, которая была значительно проще в техническом обслуживании, чем другие. В целом, начиная с 1980-х годов Canon с успехом начала конкурировать с крупнейшими производителями офисной техники: IBM (электронные печатные машинки), Xerox (лазерные принтеры), Ricoh (факсимильные аппараты). В то же время началось партнёрство Canon с Apple, в частности в продвижении компьютеров Apple Macintosh на японский рынок. В 1989 году Canon за $100 млн приобрела 16,7 % акций компании Стива Джобса NeXT Incorporated вместе с эксклюзивным правом на дистрибуцию её продукции в Азии. На рынке фотоаппаратов Canon в начале 1980-х годов вышла на первое место в мире, обойдя Nikon, в 1985 году уступила лидерство компании Minolta, но вновь вернула его себе в 1987 году. В 1985 году оборот компании составил $3,3 млрд, что было в 7 раз больше показателя десятилетней давности, в 1990 году он достиг $12,73 млрд .
В 1990-х годах темп роста компании снизился — отчасти из-за насыщения рынка фотоаппаратов (хотя у Canon на них приходилось менее 20 % продаж), отчасти из-за роста курса иены. Реакцией на это стало перемещение производства в другие страны мира, в частности в 1995 году был начат выпуск струйных принтеров в Мексике, а в 1996 году — в Шотландии. Также компания начала осваивать новые рынки в Азиатско-тихоокеанском регионе и России .
В декабре 2016 года Canon приобрела у другой японской корпорации Toshiba дочернюю компанию по производству медицинского диагностического оборудования Toshiba Medical Systems Corporation; стоимость сделки составила ¥665,498 млрд ($5,8 млрд) .
10 ноября 2017 года Canon проанонсировала собственную систему виртуального телевещания с эффектом присутствия Free Viewpoint Video System, презентация которой должна состояться в рамках международной выставки Inter BEE-2017 в городе Тиба (Япония). Данное решение может стать востребованным в самых разных областях, в том числе для трансляции спортивных мероприятий. Система объемного телевещания включает несколько телекамер высокой чёткости, установленных по периметру стадиона. Отснятые материалы обрабатываются с помощью передовых технологий, способных превратить HD-видео из нескольких источников в трехмерные пространственные данные. В результате зрители могут наблюдать виртуальную сцену под любым углом и с любой точки, в том числе следить за игроками, выбрав обзор на уровне поля .
В конце 2023 года компания объявила о разработке оборудования для нанопечатной литографии, способное изготавливать микросхемы по техпроцессу до 5 нанометров, и при этом стоит в 10 раз дешевле, чем фотолитографические системы производства ASML .
Деятельность
 Canon]]
 
Основные подразделения компании:
* Офисная техника (Office Business Unit) — производство лазерных многофункциональных устройств, принтеров, копировальных аппаратов и подобной офисной техники (на этот сегмент в 2016 году пришлось 53,1 % продаж, из них 14,8 % — на лазерные принтеры для HP Inc.);
* Фото- и видеотехника (Imaging System Business Unit) — производство фотоаппаратов, видеокамер, объективов, фотопринтеров, струйных принтеров, мультимедийных проекторов, сканеров, радиовещательного оборудования и калькуляторов (32,2 % продаж);
* Промышленная техника (Industry and Others Business Unit) — производство технологического оборудования для фотолитографии (степперы и пр.), медицинского диагностического оборудования, а также офтальмологических линз, микромоторов и систем видеонаблюдения (17,2 % продаж) .
Производственные мощности компании включают 30 заводов в Японии и 18 — в других странах, таких как США, Германия, Франция, Нидерланды, Тайвань, Китай, Малайзия, Таиланд, Вьетнам и Филиппины.
На конец 2016 года рынки сбыта были распределены следующим образом :
Северная и Южная Америка — 28,3 %;
Европа — 26,9 %;
Азия и Океания — 24 %;
Япония — 20,8 %.
 
 
По состоянию на 2010 год, Canon — мировой лидер на рынке фотоаппаратуры с рыночной долей 19 %, следом идут Sony (17,9 %) и Nikon (12,6 %). На рынке цифровых зеркальных камер эта марка — тоже первая с долей 44,4 %, следом идут Nikon (29,8 %) и Sony (11,9 %) .
Фирма Canon первой в мире преодолела «психологический» барьер цены цифровой зеркальной любительской фотокамеры, снизив его ниже уровня $1000 (модель Canon EOS 300D).
Дочерние компании
* Canon Marketing Japan Inc. (Япония);
* Canon U.S.A., Inc. (США);
* Canon Europa N.V. (Нидерланды);
* Toshiba Medical Systems Corporation (Япония).
Акционеры
* The Master Trust Bank of Japan, Ltd. — 5,0 %
* Japan Trustee Services Bank, Ltd. — 4,9 %
* The Dai-ichi Life Insurance Company, Ltd. — 2,8 %
* Barclays Securities Japan Limited — 2,0 %
* Mizuho Bank, Ltd. — 1,7 %
* Moxley and Co. LLC — 1,5 %
* State Street Bank West Client—Treaty — 1,3 %
* Sompo Japan Nipponkoa Insurance Inc. — 1,3 %
* Obayashi Corporation — 1,2 %
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* Canon Inc. на сайте Комиссии по ценным бумагам и биржам

на 2009 год]]
'''Гражда́нская авиа́ция''' (сокр. ГА) — отрасль авиации, используемая в целях обеспечения транспортных потребностей граждан и экономики.
Гражданская авиация России подразделяется на 3 сферы: коммерческие воздушные перевозки, авиационные работы и авиацию общего назначения.
Общие сведения
 
Гражданская авиация используется для обеспечения удовлетворения потребностей граждан. К этим потребностям относятся:
* перевозка пассажиров, багажа, грузов и почты;
* выполнение авиационных работ с использованием полётов гражданских воздушных судов в сельском хозяйстве, строительстве, для охраны окружающей среды, оказания медицинской помощи и других целей, перечень которых устанавливается уполномоченным органом в области гражданской авиации;
* оказание медицинской помощи населению и проведение санитарных мероприятий;
* проведение экспериментальных и научно-исследовательских работ;
* проведение учебных, культурно-просветительных и спортивных мероприятий.
Гражданская авиация базируется на гражданских аэродромах. Основная функционально-производственная единица гражданской авиации — аэропорт.
Официальное определение гражданской авиации в Воздушном кодексе Российской Федерации от 19.03.1997 № 60-ФЗ (ред. от 08.06.2020) .
 '''Глава III, Статья 21. Гражданская авиация''' 1. Авиация, используемая в целях обеспечения потребностей граждан и экономики, относится к гражданской авиации. 2. Утратил силу. — Федеральный закон от 21.07.2014 N 253-ФЗ. 3. Гражданская авиация, не используемая для осуществления коммерческих воздушных перевозок и выполнения авиационных работ, относится к авиации общего назначения. 
См. также
* Воздушный транспорт
* Государственная авиация
* Экспериментальная авиация
Ссылки
* Исполняется 100 лет гражданской авиации России // РГ, 9.02.2023
* 100 лет гражданской авиации России. Портал НЭБ РФ
Примечания

», XI век.]]
'''Витенагемот''' (Уитенагемот , иногда сокращается до '''витан'''; : букв. ''собрание мудрых'', от ''witema — мудрые и gemot — собрание'') — народное собрание в англосаксонский период истории Англии. Витенагемот представлял интересы англосаксонской знати и духовенства, и имел совещательные функции при короле. Этот орган считается предшественником английского парламента. Институт витенагемота возник в VII веке и на протяжении последующих четырёхсот лет все важнейшие вопросы государственной политики решались королём при одобрении совета.
Название и происхождение
Название «витенагемот» (witena gemōt [ˈwitena jeˈmoːt]) на англосаксонском языке означало «собрание мудрых людей» (  — мудрец, советник;  — собрание). Этот орган, вероятно, возник из древнегерманского института племенных народных собраний, позднее трансформировавшихся в собрания наиболее влиятельных лиц страны (военная знать, духовенство и аристократия). Народное вече является подобным органом в Киевской Руси. Такие собрания существовали во всех англосаксонских королевствах Британии, а после объединения страны под властью Уэссекса в IX веке, витенагемот этого королевства приобрёл общеанглийский характер. Тем не менее, региональные советы в Нортумбрии и Мерсии, по-видимому, собирались до 1065 г.
Также встречается вариант названия «витан» (''Witan''; это слово более правильно означает титул членов витенагемота).
 
Состав
Одной из важнейших обязанностей военно-служилой знати англосаксонской монархии было предоставление совета королю. Исполнение этой обязанности осуществлялось в витенагемоте, в котором должны были участвовать все служилые люди страны. В его состав входили епископы, аббаты, наиболее влиятельные священнослужители (капелланы королевского двора), эрлы и тэны королевства. Главным конституирующим элементом витенагемота была светская знать (тэны), непосредственно зависимая от короля, хотя в X веке в советах, обычно, доминировало духовенство. Заседания витенагемотов были достаточно представительными и могли включать более ста человек . Особенно многочисленными были советы первой половины X века, когда король Этельстан председательствовал на витенагемотах, в состав которых входили валлийские князья, датские ярлы, тэны и элдормены со всех концов Англии. С течением времени представители отдалённых североанглийских областей практически перестали принимать участие в витенагемотах, что ослабило общенациональный характер этого института и привело к обособлению интересов Северной Англии. Это ярко проявилось в политических событиях середины XI века.
Компетенция
Витенагемот должен был предоставлять королю совет по любому вопросу, вынесенному на его обсуждение королём. Исходя из анализа решений витенагемота, очевидно, что не существовало проблемы, которая не могла быть вынесена на обсуждение. Англосаксонские витенагемоты утверждали королевские законы, санкционировали установление налогов («датских денег»), выносили решения по вопросам международной политики и вырабатывали меры по организации обороны страны. В советах производился суд над государственными изменниками, утверждались земельные пожалования короля и кандидатуры на замещение епископских кафедр.
Особое значение витенагемот приобрёл в вопросе избрания короля, поскольку строгий династический принцип наследования в англосаксонский период ещё не сложился окончательно, хотя представление о том, что королём может быть только прямой потомок английских королей, уже было господствующим. Принцип, что каждый вступающий на престол король должен получить одобрение витенагемота, к XI веку приобрёл характер установившегося обычая. Наиболее известно заседание совета, состоявшееся 5 января 1066 г., после смерти Эдуарда Исповедника, на котором новым королём был избран Гарольд Годвинсон. Это решение послужило толчком к нормандскому завоеванию Англии.
В большинстве случаев витенагемот подтверждал решения короля, однако наличие в его составе большого числа представителей региональной военно-служилой знати, мало зависимой от королевской воли, позволяло сохранять определённую свободу волеизъявления.
Организация
Витенагемот созывался королём обычно один раз в год, а иногда и чаще. Какого-либо правила, закрепляющего определённую регулярность созывов, однако, не существовало . Не установилось ещё и конкретное место созыва витенагемота: совет следовал за королём, перемещающимся по стране . Из источников известно 116 пунктов, в которых собирался витенагемот. В основном это были городские поселения или королевские замки, но совет также мог заседать под открытым небом: на скалах, холмах, лугах или, например, под известным деревом.
Значение
После нормандского завоевания витенагемот трансформировался в Большой королевский совет. Однако общие принципы созыва, состава и компетенции сохранились. Хотя вместо англосаксонских тэнов в Большой королевский совет Вильгельма I и его преемников вошли англо-нормандские бароны и рыцари, а созыв стал более регулярным, особая роль витенагемота как общенационального аристократического представительства, ограничивающего королевскую власть, сохранилась в новом институте, а в дальнейшем дала начало английскому парламенту.
Главное значение витенагемота заключалось в том, что он поддерживал принцип управления королём в согласии с представителями знати. Несмотря на зависимость решений совета от воли короля и тот факт, что витенагемот не представлял интересы всех регионов страны, именно он обеспечивал «конституционный» характер англосаксонской монархии.
В культуре
* Фигурирует в историческом телесериале «Последнее королевство» (BBC, Netflix, 2015—2018), являющемся телеадаптацией серии романов Бернарда Корнуэлла «Саксонские хроники» (2004—2018), а также более масштабном телепроекте History Channel «Викинги» (2013—2018), основанном на оригинальном сюжете.
* В серии романов и фильмов о Гарри Поттере в Министерстве магии существует Визенгамот — Верховный Совет магов Англии, также выполняющий функцию верховного суда. Название отсылает к Витенагемоту.
Примечания
 
Литература
* Англосаксонская хроника
* 
* 
* 
*

]
'''Дми́трий Дми́триевич Шостако́вич''' ( ) — советский композитор, пианист, педагог, музыкально-общественный деятель.
Народный артист СССР (1954), Герой Социалистического Труда (1966). Лауреат Ленинской премии (1958), пяти Сталинских премий (1941, 1942, 1946, 1950, 1952), Государственной премии СССР (1968), Государственной премии РСФСР имени М. И. Глинки (1974). Номинант на премию «Оскар» за музыку к фильму «Хованщина» , а также дважды номинант на премию «Грэмми» за Концерт для фортепиано с оркестром № 2 и Симфонию № 4 .
Один из крупнейших композиторов XX века, автор 15 симфоний и 15 квартетов, шести концертов, двух опер, оперетты, трёх балетов, многочисленных произведений камерной музыки, а также музыки для кинофильмов и театральных постановок.
В 1957—1974 годах — секретарь Правления Союза композиторов СССР, в 1960—1968 годах — председатель Правления Союза композиторов РСФСР.
Биография
Происхождение
Прадед по отцовской линии — ветеринарный врач Пётр Михайлович Шостакович (1808—1871), родился в местечке Шеметово (ныне в Мядельском районе, Минская область, Белоруссия). В документах причислял себя к крестьянам; в качестве вольнослушателя окончил Виленскую медико-хирургическую академию . В 1830—1831 годах участвовал в польском восстании и после его подавления вместе с женой, Марией-Юзефой Ясинской, был выслан на Урал, в Пермскую губернию . В 1840-х годах супруги жили в Екатеринбурге, где у них родился сын — Болеслав-Артур .
В Екатеринбурге Пётр Шостакович дослужился до чина коллежского асессора; в 1858 году семья переселилась в Казань. Здесь ещё в гимназические годы Болеслав Петрович сблизился с деятелями «Земли и воли» . По окончании гимназии, в конце 1862 года, он отправился в Москву, вслед за казанскими «землевольцами» Ю. М. Мосоловым и Н. М. Шатиловым; работал в управлении Нижегородской железной дороги, принял активное участие в организации побега из тюрьмы революционера Ярослава Домбровского . В 1865 году Болеслав Шостакович вернулся в Казань, где в 1866 году был арестован, препровождён в Москву и привлечён к суду по делу Н. А. Ишутина — Д. В. Каракозова . После четырёх месяцев пребывания в Петропавловской крепости он был приговорён к ссылке в Сибирь, жил в Томске, в 1872—1877 годах — в Нарыме (где у него родился сын, названный Дмитрием), затем в Иркутске, был управляющим местного отделения Сибирского торгового банка . В 1892 году, в то время уже потомственный почётный гражданин , Болеслав Шостакович получил право повсеместного проживания, но предпочёл остаться в Сибири .
 
Дмитрий Болеславович Шостакович (1875—1922) в середине 1890-х годов отправился в Санкт-Петербург и поступил на естественное отделение физико-математического факультета Санкт-Петербургского университета, по окончании которого, в 1900 году, был принят на работу в Палату мер и весов, незадолго до того созданную Д. И. Менделеевым . В 1902 году он был назначен старшим поверителем Палаты, а в 1906 году — заведующим Городской поверочной палаткой . Участие в революционном движении в семье Шостаковичей к началу XX века стало уже традицией, и Дмитрий не был исключением: по семейным свидетельствам, 9 (22) января 1905 года он участвовал в шествии к Зимнему дворцу, а позже в его квартире печатали прокламации .
Дед Дмитрия Дмитриевича Шостаковича по материнской линии, Василий Кокоулин (1850—1911), родился, как и Дмитрий Болеславович, в Сибири; окончив городское училище в Киренске, он в конце 1860-х годов переселился в Бодайбо, куда многих в те годы влекла «золотая лихорадка», и в 1889 году стал управляющим приисковой конторой . Официальная пресса отмечала, что он «находил время вникать в нужды служащих и рабочих и удовлетворять их потребности»: он ввёл страхование и медицинское обслуживание рабочих, установил для них торговлю удешевлёнными товарами, выстроил тёплые бараки . Его жена, Александра Петровна Кокоулина, открыла школу для детей рабочих; о её образовании сведений нет, но известно, что в Бодайбо она организовала самодеятельный оркестр, широко известный в Сибири .
Любовь к музыке унаследовала от матери младшая дочь Кокоулиных, Софья Васильевна (1878—1955): игре на фортепиано она обучалась под руководством матери и в Иркутском институте благородных девиц, а после его окончания вслед за старшим братом Яковом отправилась в столицу и была принята в Санкт-Петербургскую консерваторию, где училась сначала у С. А. Малозёмовой, а затем у А. А. Розановой . Яков Кокоулин учился на естественном отделении физико-математического факультета Санкт-Петербургского университета, где и познакомился со своим земляком Дмитрием Шостаковичем; сблизила их любовь к музыке . Как превосходного певца Яков представил Дмитрия Болеславовича своей сестре Софье, и в феврале 1903 года состоялась их свадьба . В октябре того же года у молодых супругов родилась дочь — Мария, в сентябре 1906-го — сын, названный Дмитрием, а три года спустя — младшая дочь, Зоя .
Детство и юность
 ]]
Дмитрий Шостакович родился года в доме № 2 по Подольской улице в Санкт-Петербурге, где Д. И. Менделеев в 1906 году снял в аренду первый этаж для Городской поверочной палатки .
В 1915 году поступил в Коммерческую гимназию Марии Шидловской, и к этому же времени относятся его первые серьёзные музыкальные впечатления: после посещения представления оперы Н. А. Римского-Корсакова «Сказка о царе Салтане» заявил о своём желании серьёзно заняться музыкой. Первые уроки игры на фортепиано давала ему мать, и по прошествии нескольких месяцев занятий он смог начать обучение в частной музыкальной школе известного в то время фортепианного педагога И. А. Гляссера .
 . Портрет Д. Шостаковича (1919).]]
Обучаясь у Гляссера, достиг некоторых успехов в фортепианном исполнительстве, однако тот не разделял интерес своего ученика к композиции, и в 1918 году Дмитрий покинул его школу. Летом следующего года юного музыканта слушал А. К. Глазунов, который одобрительно отозвался о его композиторском таланте. Осенью 1919 года поступил в Петроградскую консерваторию, где изучал гармонию и оркестровку под руководством М. О. Штейнберга, контрапункт и фугу — у Н. А. Соколова, параллельно также занимаясь дирижированием. В конце 1919 года написал своё первое крупное оркестровое сочинение — ''Скерцо fis-moll''.
На следующий год поступил в класс фортепиано Л. В. Николаева, где среди его однокурсников были Мария Юдина и Владимир Софроницкий. В этот период сформировался «Кружок Анны Фогт», который ориентировался на новейшие тенденции западной музыки того времени. Активным участником этого кружка стал и он сам, где познакомился с композиторами Б. В. Асафьевым и В. В. Щербачёвым, дирижёром Н. А. Малько. В это время написал ''«Две басни Крылова»'' для меццо-сопрано и фортепиано и ''«Три фантастических танца»'' для фортепиано.
В консерватории учился прилежно и с особым рвением, несмотря на трудности того времени: гражданская война, разруха, голод. В консерватории зимой не было отопления, в городе плохо ходил транспорт, и многие бросали музыку, пропускали занятия. Шостакович же «грыз гранит науки». Почти ежевечерно его можно было видеть на концертах Петроградской филармонии, вновь открывшейся в 1921 году.
Тяжёлая жизнь при полуголодном существовании (консерваторский паёк был очень мал) привела к сильному истощению. В 1922 году умер его отец, семья осталась без средств к существованию. А через несколько месяцев и сам он перенёс тяжёлую операцию, чуть не стоившую ему жизни. Несмотря на пошатнувшееся здоровье, он ищет работу и устраивается пианистом-тапёром в кинотеатр. Большую помощь и поддержку в эти годы оказывает Глазунов, который сумел выхлопотать ему дополнительный паёк и персональную стипендию .
1920-е
 
В 1923 году окончил консерваторию по классу фортепиано у Л. В. Николаева, а в 1925 году — по классу композиции у М. О. Штейнберга. Его дипломной работой была Первая симфония. Первое её исполнение состоялось 12 мая 1926 года (впоследствии этот день композитор будет праздновать как свой день рождения ).
Дмитрий с юности вёл довольно подробные дневники. В записи, сделанной в день своего двадцатилетия, он впервые отметил беспокойство состоянием правой руки, написав, что недавно из-за её плохой координации пролил стакан. Со временем состояние ухудшалось, сперва сделав невозможными выступления в качестве пианиста, а в последние годы жизни у него был диагностирован боковой амиотрофический склероз .
Обучаясь в аспирантуре консерватории, преподавал чтение партитур в музыкальном техникуме имени М. П. Мусоргского. По традиции, восходящей к Рубинштейну, Рахманинову и Прокофьеву, собирался продолжить карьеру и как концертирующий пианист, и как композитор. В 1927 году на Первом Международном конкурсе пианистов имени Шопена в Варшаве, где он исполнил также сонату собственного сочинения, получил почётный диплом. Необычный талант музыканта ещё раньше, во время своих гастролей в СССР, заметил немецкий дирижёр Бруно Вальтер; услышав Первую симфонию, Вальтер попросил молодого композитора прислать партитуру ему в Берлин; зарубежная премьера симфонии состоялась 22 ноября 1927 года в Берлине. Вслед за Бруно Вальтером Симфонию исполняли в Германии — Отто Клемперер, в США — Леопольд Стоковский (американская премьера 2 ноября 1928 года в Филадельфии) и Артуро Тосканини, тем самым сделав русского композитора знаменитым .
В 1927 году произошли ещё два значительных события в жизни музыканта. В январе в Ленинграде побывал австрийский композитор Нововенской школы Альбан Берг. Приезд Берга был обусловлен российской премьерой его оперы ''«Воццек»'', что стало огромным событием в культурной жизни страны, а также вдохновило молодого композитора приняться за написание оперы ''«Нос»'', по повести Н. В. Гоголя. Другим важным событием явилось знакомство его с И. И. Соллертинским, который во время своей многолетней дружбы с композитором обогащал его знакомством с творчеством великих композиторов прошлого и настоящего.
Тогда же, в конце 1920-х — начале 1930-х годов, были написаны следующие две симфонии — обе с участием хора: Вторая (''«Симфоническое посвящение Октябрю»'', на слова А. И. Безыменского) и Третья (''«Первомайская»'', на слова С. И. Кирсанова).
В 1928 году познакомился с В. Э. Мейерхольдом в Ленинграде и по его приглашению некоторое время работал в качестве пианиста и заведующего музыкальной частью Театра имени В. Э. Мейерхольда в Москве . В 1930—1933 годах работал заведующим музыкальной частью Ленинградского ТРАМа (ныне — театр «Балтийский дом»).
1930-е
Его опера «Леди Макбет Мценского уезда» по повести Н. С. Лескова (написана в 1930—1932 годах, поставлена в Ленинграде в 1934-м), первоначально принятая с восторгом, уже просуществовав на сцене полтора сезона, подверглась разгрому в советской печати (статья «Сумбур вместо музыки» в газете «Правда» от 28 января 1936 года) .
Позицию, изложенную в этой публикации, возможно инспирировал Сталин, в частности, своему другу Михаилу Чиаурели в это же время он указывал на то, что музыка композитора непонятна для народа . Нападки в «Правде» привели к тому, что Шостакович до конца своей жизни больше не написал ни одной оперы и ни одного балета .
В том же 1936 году должна была состояться премьера Четвёртой симфонии — произведения значительно более монументального размаха, чем все предыдущие его симфонии, сочетающего в себе трагический пафос с гротеском, лирическими и интимными эпизодами, и, возможно, долженствовавшего начать новый, зрелый период в творчестве композитора. Композитор приостановил репетиции Симфонии перед декабрьской премьерой. Четвёртая симфония была впервые исполнена только в 1961 году .
В мае 1937 года композитор закончил Пятую симфонию — произведение, драматический характер которого, в отличие от предыдущих трёх «авангардистских» симфоний, внешне «спрятан» в общепринятую симфоническую форму (4 части: с сонатной формой первой части, скерцо, адажио и финалом с внешне триумфальным концом) и другие «классичные» элементы.
С 1937 года вёл класс композиции в Ленинградской консерватории. В 1939 году стал профессором.
5 ноября 1939 года состоялась премьера его Шестой симфонии .
1940-е
 
 за 1942 год]]
 
Находясь в первые месяцы войны в Ленинграде (вплоть до эвакуации в Куйбышев в октябре), начал работать над 7-й симфонией — «Ленинградской». Симфония была впервые исполнена на сцене Куйбышевского театра оперы и балета 5 марта 1942 года, а 29 марта 1942 года — в Колонном зале московского Дома Союзов. 19 июля 1942 Седьмая симфония (впервые) прозвучала в США под управлением Артуро Тосканини (радиопремьера). И наконец, 9 августа 1942 симфония была исполнена в блокадном Ленинграде. Организатором и дирижёром выступил дирижёр Большого симфонического оркестра Ленинградского радиокомитета Карл Элиасберг. Исполнение симфонии стало важным событием в жизни сражающегося города и его жителей.
Через год композитор написал Восьмую симфонию (посвящена Евгению Мравинскому), в которой отдал дань неоклассицизму — III её часть написана в жанре барочной токкаты, IV — в жанре пассакалии. Эти две части как образец специфически «шостаковичевского» преломления жанра до сих пор остаются наиболее популярными в Восьмой симфонии.
В 1943 году композитор переехал в Москву и до 1948 года преподавал композицию и инструментовку в Московской консерватории (с 1943 года — профессор). У него обучались В. Д. Биберган, Р. С. Бунин, А. Д. Гаджиев, Г. Г. Галынин, О. А. Евлахов, К. А. Караев, Г. В. Свиридов (в Ленинградской консерватории), Б. И. Тищенко, А. Мнацаканян (в аспирантуре Ленинградской консерватории), К. С. Хачатурян, Б. А. Чайковский, А. Г. Чугаев .
Для выражения своих сокровенных идей, мыслей и чувств композитор использовал жанры камерной музыки. В этой области им были созданы такие шедевры, как Фортепианный квинтет (1940), Второе фортепианное трио (памяти И. Соллертинского, 1944; Сталинская премия, 1946), Струнные квартеты № 2 (1944), № 3 (1946) и № 4 (1949). В 1945 году, после завершения войны, написал Девятую Симфонию.
В 1948 году было опубликовано постановление Политбюро ЦК ВКП(б) в котором он, наряду с другими советскими композиторами, был обвинён в «буржуазном формализме», «декадентстве» и «пресмыкательстве перед Западом» . Был обвинён в профнепригодности, лишён звания профессора Московской и Ленинградской консерваторий и уволен . Главным обвинителем был секретарь ЦК ВКП(б) А. А. Жданов. В 1948 году композитор написал вокальный цикл «Из еврейской народной поэзии» , но оставил его в столе (в стране в это время развернулась кампания по «борьбе с космополитизмом») . Написанный в 1948 году Первый скрипичный концерт также не был тогда опубликован . В том же 1948 году начал писать не предназначенную для публикации сатирическую пародийную музыкальную пьесу «Антиформалистический раёк» на собственный текст, где высмеивал официальную критику «формализма» и высказывания Сталина и Жданова об искусстве . В 1948 году Шостакович подал в суд на американскую компанию 20th Century Fox за использование его музыкальных произведений в фильме «Железный занавес» (1948, реж. Уильям Уэллман), но проиграл дело, так как по советским законам его произведения уже перешли в общественное достояние .
Несмотря на обвинения, в 1949 году посетил США в составе делегации Всемирной конференции в защиту мира, которая проходила в Нью-Йорке, и выступил на этой конференции с продолжительным докладом, а в 1950 году получил Сталинскую премию за кантату «Песнь о лесах» (написана в 1949 году) — образец патетического «большого стиля» официального искусства тех времён .
1950-е
 Пятидесятые годы начались для композитора очень важной работой. Участвуя в качестве члена жюри на Конкурсе имени И. С. Баха в Лейпциге осенью 1950 года, композитор был настолько вдохновлён атмосферой города и музыкой его великого жителя — И. С. Баха, — что по приезде в Москву приступил к сочинению ''24 Прелюдий и Фуг'' для фортепиано.
В 1952 году написал цикл пьес «Танцы кукол» для фортепиано без оркестра. В 1953 году после восьмилетнего перерыва вновь обратился к симфоническому жанру и создал Десятую симфонию. В 1954 году написал «Праздничную увертюру»'' к открытию ВСХВ и получил звание Народного артиста СССР.
 
Многие произведения второй половины десятилетия проникнуты оптимизмом. Таковы Шестой струнный квартет (1956), Второй концерт для фортепиано с оркестром (1957), оперетта «Москва, Черёмушки». В том же году композитор создал Одиннадцатую симфонию, назвав её «1905 год», продолжил работу в жанре инструментального концерта (Первый концерт для виолончели с оркестром, 1959).
В те же годы началось сближение композитора с официальными органами власти. В 1957 году он стал секретарём Союза композиторов СССР, в 1960 году — Союза композиторов РСФСР (в 1960—1968 — первый секретарь). В том же 1960 году вступил в КПСС.
1960-е
В 1961 году осуществил вторую часть своей «революционной» симфонической дилогии: в пару к Одиннадцатой Симфонии «1905 год» пишет Симфонию № 12 ''«1917 год»'' — произведение «изобразительного» характера (и фактически сближающее симфонический жанр с киномузыкой), где, словно красками на холсте, композитор рисует музыкальные картины Петрограда, убежища В. И. Ленина на озере Разлив и самой Октябрьской революции. Несмотря на ярко выраженную «идеологическую» программу, Двенадцатая симфония не получила в СССР громкого официального признания и не была (в отличие от Одиннадцатой симфонии) удостоена правительственных премий.
Совсем иную задачу композитор поставил перед собой годом позже в Тринадцатой симфонии, обратившись к поэзии Е. А. Евтушенко. Первую её часть образует «Бабий Яр» (для солиста-баса, хора басов и оркестра), за которой следуют ещё четыре части на стихи, описывающие жизнь современной России и её недавней истории. Вокальный характер композиции сближает её с жанром кантаты. Симфония № 13 впервые была исполнена в ноябре 1962 года.
В том же 1962 году посетил (совместно с Г. Н. Рождественским, М. Л. Ростроповичем, Д. Ф. Ойстрахом, Г. П. Вишневской и другими советскими музыкантами) Эдинбургский фестиваль, программа которого была составлена преимущественно из его сочинений. Исполнения музыки композитора в Великобритании вызвали большой общественный резонанс .
После отстранения от власти Н. С. Хрущёва, с началом эпохи политического застоя в СССР его музыка вновь приобрела сумрачный тон. Его квартеты № 11 (1966) и № 12 (1968), Второй виолончельный (1966) и Второй скрипичный (1967) концерты, Скрипичная соната (1968), вокальный цикл на слова А. А. Блока, проникнуты тревогой, болью и неизбывной тоской. В Четырнадцатой симфонии (1969) — снова «вокальной», но на сей раз камерной, для двух певцов-солистов и оркестра, состоящего из одних струнных и ударных — Шостакович использовал стихи Г. Аполлинера, Р. М. Рильке, В. К. Кюхельбекера и Ф. Гарсиа Лорки, которые связаны одной темой — смертью (в них повествуется о несправедливой, ранней или насильственной смерти).
1970-е
 
В эти годы композитором созданы вокальные циклы на стихи М. И. Цветаевой и Микеланджело, 13-й (1969—1970), 14-й (1973) и 15-й (1974) струнные квартеты и Симфония № 15, сочинение, отличающееся настроением задумчивости, ностальгии, воспоминаний. В ней композитор прибегнул к цитатам из известных сочинений прошлого (техника коллажа). Использовал, в том числе, музыку увертюры Дж. Россини к опере «Вильгельм Телль» и тему судьбы из оперной тетралогии Р. Вагнера «Кольцо Нибелунга», а также музыкальные аллюзии на музыку М. И. Глинки, Г. Малера и, наконец, свою собственную прежде написанную музыку. Симфония была создана летом 1971 года, премьера состоялась 8 января 1972 года. Последним его сочинением стала Соната для альта и фортепиано . ]]В последние несколько лет своей жизни композитор сильно болел, страдая от рака лёгких. У него было очень сложное заболевание, связанное с поражением мышц ног — боковой амиотрофический склероз, первые признаки которого появились ещё в 20-летнем возрасте. В 1970—1971 годах он приезжал в город Курган три раза и в общей сложности провёл здесь 169 дней на лечении в лаборатории (при Свердловском НИИТО) доктора Г. А. Илизарова . Впервые приехал в Курган 24 февраля 1970 года вместе с женой, через два месяца он начал самостоятельно передвигаться; в это время он писал 13-й квартет и музыку к кинофильму Григория Козинцева «Король Лир» .
Скончался 9 августа 1975 года в Москве и был похоронен на (участок № 2, ряд 30, место 7).
Семья
* Первая жена — Нина Васильевна Шостакович (урождённая Варзар, 1909—1954), астрофизик, училась у Абрама Иоффе, отказалась от научной карьеры и полностью посвятила себя семье; дочь астронома Софьи Михайловны Варзар, внучка экономиста Василия Егоровича Варзара, профессора МГУ. Умерла в Ереване после неудачной онкологической операции.
** Дочь — Галина Дмитриевна Шостакович (род. 1936), автор книги об отце.
** Сын — Максим Дмитриевич Шостакович (род. 1938), дирижёр, пианист. Заслуженный артист РСФСР (1978). Ученик А. В. Гаука и Г. Н. Рождественского.
* Вторая жена (1956—1959) — Маргарита Андреевна Кайнова (1924—?), инструктор ЦК ВЛКСМ. Брак оказался непрочным. Жена пыталась привести творчество мужа в соответствие со своими представлениями о «правильной» музыке, и пара распалась, сохранив взаимное уважение .
* Третья жена (1962—1975) — Ирина Антоновна Супинская (Шостакович) (род. 1934). Дочь репрессированного этнографа Антона Казимировича Супинского (1896—1957). Редактор издательства «Советский композитор». Буквально через несколько дней после регистрации брака у Шостаковича был диагностирован боковой амиотрофический склероз, и Ирина Антоновна вынесла на себе все тяготы последних лет жизни композитора .
Тётя (сестра матери) — (1879 — 6 марта 1948), физик, выпускница Бестужевских курсов (1903) и Гёттингенского университета (1914). С 1923 года жила с мужем — математиком Яковом Александровичем Шохатом — в США, оставила воспоминания о детских годах и семье племянника (1943).
Племянница — Ольга Владимировна Сахарова, учёный-биолог, житель блокадного Ленинграда .
Значение творчества
Высокий уровень композиторской техники, способность создавать яркие и выразительные мелодии и темы, мастерское владение полифонией и тончайшее владение искусством оркестровки, в сочетании с личной эмоциональностью и колоссальной работоспособностью, сделали его музыкальные произведения яркими, самобытными и обладающими огромной художественной ценностью. Вклад композитора в развитие музыки XX века общепризнан как выдающийся, он оказал существенное влияние на многих современников и последователей.
Жанровое и эстетическое разнообразие его музыки огромно, в ней сочетаются элементы музыки тональной, атональной и ладовой, в творчестве композитора переплетаются модернизм, традиционализм, экспрессионизм и «большой стиль».
Стиль
Влияния
В ранние годы композитор испытал влияние музыки Г. Малера, А. Берга, И. Ф. Стравинского, С. С. Прокофьева, П. Хиндемита, М. П. Мусоргского. Постоянно изучая классические и авангардные традиции, выработал свой собственный музыкальный язык, эмоционально наполненный и трогающий сердца музыкантов и любителей музыки всего мира.
В творчестве заметно влияние любимых и почитаемых им композиторов: И. С. Баха (в его фугах и пассакалиях), Л. Бетховена (в его поздних квартетах), П. И. Чайковского, Г. Малера и отчасти С. В. Рахманинова (в его симфониях), А. Берга (отчасти — наряду с М. П. Мусоргским в его операх, а также в использовании приёма музыкального цитирования). Из русских композиторов наибольшую любовь питал к М. П. Мусоргскому, для его опер «Борис Годунов» (1959, Ленинградский театр оперы и балета) и «Хованщина» (впервые прозвучала в экранизации, 1959) сделал новые оркестровки, а также оркестровал его «Песни и пляски смерти» (в инструментовке Д. Д. Шостаковича впервые исполнен в 1962 в Горьком, ныне Нижний Новгород). Влияние М. П. Мусоргского особенно заметно в отдельных сценах оперы ''«Леди Макбет Мценского уезда»'', в Одиннадцатой симфонии, а также в сатирических работах.
Жанры
Самыми заметными жанрами в творчестве композитора являются симфонии и струнные квартеты — в каждом из них он написал по 15 произведений. В то время как симфонии писались на протяжении всей карьеры композитора, большую часть квартетов написал ближе к концу своей жизни. Среди самых популярных симфоний — Пятая, Седьмая и Десятая, среди квартетов — Восьмой и Пятнадцатый.
Специфика музыкального языка
Наиболее узнаваемая черта музыкального языка композитора — гармония. Хотя в её основе всегда лежала мажорно-минорная тональность, композитор последовательно, на протяжении всей жизни использовал особые звукоряды (модализмы), которые придавали расширенной тональности в авторской реализации специфическую характерность. Российские исследователи (А. Н. Должанский, Ю. Н. Холопов и др.) описывали эту звуковысотную характерность обобщённо как «лады Шостаковича».
{{side_box|text= {
 >
} |below=Монограмма «Дмитрий Шостакович», зашифрованная с помощью нот: D-Es-C-H (Ре—Ми-бемоль—До—Си), D — «'''Д'''митрий», SCH — «'''Ш'''остакович» (в немецкой орфографии)}}
Тёмный, мрачно сгущённый колорит минорного лада у композитора , с точки зрения техники композиции реализуется, прежде всего, в 4-ступенных звукорядах в объёме уменьшённой кварты («гемикварты»), которая символически содержится в самой монограмме Шостаковича DSCH (''es 1 ''-h в ''d 1 -es 1 -c 1 -h''). На основе 4-ступенной гемикварты композитор выстраивает 8- и 9-ступенные лады в диапазоне уменьшённой октавы («гемиоктавы»). Какой-либо одной, особенно предпочтительной, разновидности гемиоктавного лада в музыке композитора не выделяется, поскольку автор от сочинения к сочинению изобретательно комбинирует гемикварту с разными диатоническими и миксодиатоническими звукорядами.
Общее для всех разновидностей «ладов Шостаковича» — безошибочная идентификация слухом уменьшённых кварты и октавы в контексте минорного лада. Примеры гемиоктавных ладов (разной структуры): Прелюдия для фортепиано cis-moll, II часть Девятой симфонии, тема пассакалии из «Катерины Измайловой» (антракт к 5-й картине) и мн. др.
Очень редко композитор прибегал также к серийной технике (как, например, в I части Пятнадцатой симфонии), использовал кластеры как средство колористики («иллюстрация» удара в челюсть в романсе «Чистосердечное признание», op. 121 № 1, тт. 59-64).
Сочинения (выборка)
 
Некоторые из произведений Шостаковича:
* 15 симфоний, среди которых — наиболее известные Пятая, Седьмая («Ленинградская»), Восьмая, Одиннадцатая («1905 год»).
* оперы «Нос» и «Леди Макбет Мценского уезда» («Катерина Измайлова»);
* балеты «Золотой век», «Болт» и «Светлый ручей»;
* оратория «Песнь о лесах»;
* кантата «Казнь Степана Разина»;
* концерты (по два) для фортепиано, скрипки и виолончели с оркестром;
* камерная инструментальная музыка, в том числе 15 струнных квартетов, Фортепианный квинтет, Фортепианное трио № 2 (памяти Соллертинского);
* камерная вокальная музыка, в том числе «Антиформалистический раёк», цикл «Из еврейской народной поэзии», Сюита на стихи Микеланджело (для баса и фортепиано);
* «24 прелюдии и фуги для фортепиано», «Семь танцев кукол», «Три фантастических танца» и др. фортепианные сочинения;
* музыка к кинофильмам (всего 35), в том числе «Песня о встречном» (из музыки к фильму «Встречный»), к фильму «Любовь и ненависть», «Романс» (из музыки к фильму «Овод»), к фильму «Гамлет»; музыка к драматическим спектаклям; оркестровый фрагмент «Интервидение» (1971, использовался на ЦТ СССР в заставке к передачам «Интервидения» с марта 1971 года) ;
* оперетта «Москва, Черёмушки», по ней в 1962 снят фильм «Черёмушки» Г. Раппопорта;
* «Таити-трот», для оркестра (по песне «Tea for two» В. Юменса);
* Соната для альта и фортепиано, соч. 147.
Награды и звания, премии
* Герой Социалистического Труда, 24 сентября 1966 года
** Орден Ленина № 379415
** Медаль «Серп и Молот» № 12852
* Орден Ленина, 28 декабря 1946 года
* Орден Ленина, 24 сентября 1956 года
* Орден Октябрьской Революции, 2 июля 1971 года
* Орден Трудового Красного Знамени, 23 мая 1940 года
* Орден Дружбы народов, 1972 год
* Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
* Медаль «За оборону Ленинграда»
* Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* Юбилейная медаль «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* Медаль «Ветеран труда»
* Медаль «В память 250-летия Ленинграда», 1957 год
* Народный артист СССР, 1954 год
* Заслуженный деятель искусств РСФСР, 1942 год
* Народный артист РСФСР, 1947 год
* Народный артист Азербайджанской ССР, 19 апреля 1972 года
* Народный артист Башкирской АССР, 1964 год 
* Доктор искусствоведения, 1965 год
* Сталинская премия I степени, 1941 год — за фортепианный квинтет 
* Сталинская премия I степени, 1942 год — за 7 («Ленинградскую») симфонию 
* Сталинская премия II степени, 1946 год — за трио 
* Сталинская премия I степени, 1950 год — за ораторию «Песнь о лесах» и музыку к фильму «Падение Берлина» (1949)
* Сталинская премия II степени, 1952 год — за десять поэм для хора без сопровождения на стихи революционных поэтов (1951)
* Ленинская премия, 1958 год — за 11 симфонию «1905 год»
* Государственная премия СССР, 1968 год — за поэму «Казнь Степана Разина» для баса, хора и оркестра
* Государственная премия РСФСР имени М. И. Глинки, 1974 год — за 14 струнный квартет и хоровой цикл «Верность»
* Государственная премия Украинской ССР имени Т. Г. Шевченко, 1976 год — ''посмертно'') — за оперу «Катерина Измайлова», поставленную на сцене КГАТОБ им. Т. Г. Шевченко
* Приз I Всесоюзного кинофестиваля за лучшую музыку к фильму «Гамлет» (Ленинград, 1964 год).
* Международная премия Мира, 1954 год
* Командор ордена Искусств и литературы, Франция, 1958 год
* Командорский крест II степени ордена Почёта за Заслуги перед Австрийской Республикой, 1967 год
* Австрийский почётный знак «За науку и искусство», 1974 год
* Премия им. Я. Сибелиуса, 1958 год
* Премия Леони Соннинг, 1973 год
* Почётный диплом на I Международном конкурсе пианистов им. Ф. Шопена в Варшаве, 1927 год
Членство в организациях
* Член КПСС с 1960 года
* Член Советского комитета защиты мира (с 1949 года), Славянского комитета СССР (с 1942 года), Всемирного комитета защиты мира (с 1968 года)
* Почётный член Американского института искусств и литературы (1943), Шведской королевской музыкальной академии (1954), Итальянской академии искусств «Санта-Чечилия» (1956), Сербской академии наук и искусств (1965)
* Почётный доктор музыки Оксфордского университета (1958)
* Почётный доктор Северо-Западного университета в Эванстоне (США, 1973)
* Член Французской академии изящных искусств (1975)
* Член-корреспондент Академии искусств ГДР (1956), Баварской академии изящных искусств (1968), член британской Королевской академии музыки (1958), Американской академии искусств и наук (1959).
* Почётный профессор Мексиканской консерватории.
* Президент общества «СССР — Австрия» (1958)
* Депутат Верховного Совета СССР 6—9-го созывов.
* Депутат Верховного Совета РСФСР 2—5-го созывов.
Память
* Улица Шостаковича в муниципальном округе Шувалово-Озерки Выборгского района Санкт-Петербурга, названа в 1977 году.
* Улица Шостаковича в Самаре, в 2006 году часть улицы Рабочей от улицы Куйбышева до улицы Чапаевской переименована в улицу Шостаковича; улица идёт от здания театра оперы и балета, где состоялась премьера Седьмой симфонии и который с 2022 года тоже носит имя композитора, а также в Самаре есть памятник возле пл. Куйбышева.
* Памятник Д. Д. Шостаковичу на углу пр. Энгельса и ул. Шостаковича в Санкт-Петербурге, установлен в 2009 году. Дополняет его музыка, написанная композитором, транслирующаяся через динамики — .
* Бюст Д. Д. Шостаковича в Санкт-Петербурге, у дома Кронверкская улица, 29/ Большая Пушкарская улица, 37 — .
* Памятник Д. Д. Шостаковичу в Москве перед зданием Московского международного Дома музыки, Космодамианская набережная, 52; открыт 28 мая 2015 года, скульптор Георгий Франгулян  — .
* Памятник Дмитрию Шостаковичу в Самаре, в сквере на пл. Куйбышева, установлен в 2019 году  — .
* ФГБУК «Санкт-Петербургская государственная филармония имени Д. Д. Шостаковича».
* Самарский государственный академический театр оперы и балета имени Д. Д. Шостаковича
* МАУ ДО ГО «Город Калининград» «Детская музыкальная школа им. Д Д. Шостаковича».
* МБУ ДО «ДШИ им. Д. Д. Шостаковича», город Нижний Новгород .
* ГБПОУ «Курганский областной музыкальный колледж имени Д. Д. Шостаковича».
* ГБПОУ Краснодарского края «Новороссийский музыкальный колледж имени Д. Д. Шостаковича».
* В 1975 году английскими исследователями в честь Д. Д. Шостаковича был назван полуостров в Антарктиде (земля Александра I) .
* Мемориальные доски установлены:
** город Москва, Брюсов переулок, 8/10, стр. 2, установлена на доме, где жил композитор с 1962 по 1975 год
** город Новосибирск, ул. Ленина, 24, где в 1942 году в присутствии автора прошла новосибирская премьера Седьмой «Ленинградской» симфонии
** город Самара, ул. Фрунзе, 146, установлена в 2004 году на доме, где жил композитор во время эвакуации с 1941 по 1943 год
** город Санкт-Петербург, Подольская улица, 2, установлена на доме, где родился композитор, открыта в 1996 году, архитектор В. А. Григорьев.
** город Санкт-Петербург, улица Марата, 9, установлена на доме, где жил композитор с 1914 по 1933 год
** город Санкт-Петербург, Большая Пушкарская улица, 37, установлена на доме, где жил композитор с 1937 по 1941 год
** город Санкт-Петербург, Михайловская улица, 2, где 9 августа 1942 года была исполнена Седьмая «Ленинградская» симфония
* С 1996 года Международным благотворительным фондом Юрия Башмета присуждается ежегодная премия имени Дмитрия Шостаковича за выдающиеся достижения в области мирового музыкального искусства .
* Всероссийский музыкальный фестиваль имени Шостаковича в городе Кургане, I фестиваль открылся 18 октября 2001 года: VIII фестиваль открылся 25 сентября 2020 года .
* Фестиваль «Шостакович. XX век» проходил с 11 по 26 сентября 2021 года в Самаре и в Тольятти .
* В 1983 году в честь Д. Д. Шостаковича назван астероид 2669 Shostakovich, открытый в 1976 году Л. И. Черных.
 
Файл:Shostakovitch street 9964.JPG|Улица Шостаковича в Самаре, где работал композитор в годы войны
File:СПБ_Хармс-Дали-Шостакович-Лихачёв-мемо.jpg|Барельефы Хармсу, Дали, Шостаковичу и Лихачёву в Санкт-Петербурге
Файл:Shostakovich_plaque.jpg|мини|228x228пкс|Мемориальная доска Санкт-Петербурге
 
Файл:Rus Stamp GST-Schostakovich.png|200px|right|thumb|1976 год
File:1997. Марка России 0339 hi.jpg|1997 год
Файл:Russia-2000-stamp-Dmitri Shostakovich.jpg|200px|right|thumb|2000 год
 
В культуре
;Кино
В 1981 году Александр Сокуров и Семён Аранович создали фильм «Дмитрий Шостакович. Альтовая соната». До 1987 года картина была признана антисоветской и запрещена к показу в СССР .
В 1988 году вышел на экраны британский художественный фильм по одноимённой книге Соломона Волкова, основанной, по заверению автора, на записанных им воспоминаниях Д. Д. Шостаковича. Роль композитора исполнил Бен Кингсли.
В 2006 году вышел на экраны документальный фильм «Шостакович крупным планом / Close up Shostakovich. A Portrait», Германия, режиссёры Оливер Беккер и Катарина Брунер .
В мини-сериале «Маяковский. Два дня» (Россия, 2011), телесериале «Седьмая симфония» и художественном фильме-байопике, посвящённом Араму Хачатуряну «Танец с саблями» (Россия — Армения, 2019, режиссёр Юсуп Разыков) роль Дмитрия Шостаковича исполнил Вадим Сквирский.
;Литература
В 1979 эмигрировавший из СССР в США Соломон Волков выпустил книгу «Testimony: The Memoirs of Dmitri Shostakovich as Related to and Edited by Solomon Volkov», утверждая, что это — воспоминания Шостаковича, записанные им. Подлинность текста некоторыми авторами подвергалась сомнению.
В 2016 году вышел биографический роман британского прозаика Джулиана Барнса о Шостаковиче «Шум времени» .
;Аудиокниги
Ардов Михаил — Книга о Шостаковиче. Воспоминания автора, детей и современников. 3 ч. 10 мин. Читает Евгений Терновский.
Дворниченко Оксана — Дмитрий Шостакович. Путешествие. Человеческий и творческий портрет на основе дневников, писем интервью композитора и воспоминаний близких. 21 ч. 31. мин. Читает Светлана Репина.
Комментарии
 
Примечания
 
Издания сочинений
* Полное собрание сочинений, в 42 тт. М.: Музыка, 1982—1987.
* New Collected Works. Москва etc.: DSCH Publishers, 1999- (издание продолжается; см. список изданных томов)
Библиография
* 
* 
* 
Литература
* ''Акопян Л. О.'' Дмитрий Шостакович. Опыт феноменологии творчества. — : Дмитрий Буланин, 2004.
* ''Акопян Л. О.'' (сост.). Шостакович: pro et contra. Д. Д. Шостакович в оценках современников, композиторов, публицистов, исследователей, писателей. Антология. Санкт-Петербург: Издательство Русской христианской гуманитарной академии, 2017.
* ''Акопян Л. О.'' Феномен Дмитрия Шостаковича. СПб.: Издательство Русской христианской гуманитарной академии, 2018.
* ''Ардов М. В.'' Великая душа. Воспоминания о Дмитрии Шостаковиче. — М.: Б. С. Г. — Пресс, 2008. — 270 с. — ISBN 978-5-93381-275-3.
* 
* ''Волков С.'' Шостакович и Сталин: художник и царь. — : Изд-во Эксмо, 2004.
* 
* 
* 
* ''Дворниченко О.'' Дмитрий Шостакович: путешествие. — : Текст, 2006. Есть аудиоверсия.
* ''Дворниченко О.'' Москва Кремль Шостаковичу. — : Текст, 2011. — 669 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-7516-0955-9.
* ''Житомирский Д. В.'' Шостакович официальный и подлинный // Даугава. — 1990. — № 4.
* ''Земцовский И. И.'' Дмитрий Шостакович и музыкальный идишизм // Вестник Еврейского университета. — М.-Иерусалим, 2001. № 6 (24). — С. 317—345.
* ''Лукьянова Н. В.'' Дмитрий Дмитриевич Шостакович. — : Музыка, 1980.
* ''Максименков Л. В.'' Сумбур вместо музыки: Сталинская культурная революция 1936—1938 гг. — : Юридическая книга, 1997. — 320 с.
* 
* ''Миловидова, Н. С.'' Композиторы в истории музыкальной культуры Самарского края: учеб. пособие / Н. С. Миловидова; М-во культуры РФ, ФГБОУ ВПО «СГАКИ». — Самара: Самар. гос. акад. культуры и искусств, 2014. — С. 58—72. — 278 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-88293-323-3
* 
* ''Орлов Г. А''. Д. Д. Шостакович. Краткий очерк жизни и творчества. — Л.: Музыка, 1966. — 120 с., 50 000 экз.
* ''Петров, В. О.'' Творчество Шостаковича на фоне исторических реалий XX века. — Астрахань: Изд-во ОГОУ ДПО АИПКП, 2007. — 188 с.
* ''Петров, В. О.'' Дмитрий Шостакович в искусствоведческих рефлексиях // Диалог искусств и арт-парадигм. Статьи. Очерки. Материалы. Том 52: по материалам X Международного научного форума «Диалог искусств и арт-парадигм» «SCIENCEFORUM PAN-ART X». Грандиозный эксперимент XX века: pro et contra (К 100-летию образования СССР и 30-летию его распада). 30 декабря 2022 года / Редактор-составитель А. И. Демченко. − Саратов: Саратовская государственная консерватория имени Л. В. Собинова, 2023. С. 57-85.
* ''Сабинина М.'' Шостакович-симфонист: Драматургия, эстетика, стиль. — : Музыка, 1976.
* 
* ''Хаздан Е.'' В. Флейшман, Д. Шостакович и еврейская музыка // Музыкальная академия, 2018, № 3. — С. 208—216.
* 
* 
* ''Хентова С. М.'' В мире Шостаковича: Беседы с Шостаковичем. Беседы о композиторе. — : Композитор, 1996.
* Д. Д. Шостакович: Нотографический и библиографический справочник / Сост. Е. Л. Садовников. 2-е изд., доп. и расшир. — : Музыка, 1965.
* ''Цвибель Д. Г.'' Еврейская доминанта Дмитрия Шостаковича: эссе. Петрозаводск: Издательский Дом «ПИН», 2004. — 102 с.
* Д. Шостакович: Статьи и материалы / Сост. и ред. Г. Шнеерсон. — : Советский композитор, 1976.
* Д. Д. Шостакович: Сборник статей к 90-летию со дня рождения / Сост. Л. Ковнацкая. — : Композитор, 1996.
* Шостакович в Ленинградской консерватории: 1919—1930. СПб.: Композитор Санкт-Петербург, 2013. В трёх томах.
* Dmitri Schostakowitsch und das jüdische musikalische Erbe = Dmitri Shostakovich and the Jewish heritage in music / Hrsg. Von Ernst Kuhn… — Berlin: Kuhn, 2001. (Schostakowitsch-Studien; Bd. 3); (Studia slavica musicologica; Bd. 18) — ISBN 3-928864-75-0.
* A Shostakovich casebook / Ed. M.H. Brown. Bloomington, 2004. 408 p. ISBN 0-253-34364-X.
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт Дмитрия Шостаковича — биография, документальная хроника, фотоальбом, каталог сочинений, дискография, публикации, письма, Архив Д. Д. Шостаковича.
* Официальный сайт издательства «Дмитрий Шостакович» («DSCH»)  — каталог полного собрания сочинений Д. Д. Шостаковича, прокат нотных материалов.
* «Свидетельство». Воспоминания Дмитрия Шостаковича, записанные и отредактированные Соломоном Волковым (обратный перевод с английского)
* Список сочинений, библиография, дискография
* Сумбур вместо музыки // «Правда», 28 января 1936 года
* Балетная фальшь // «Правда», 6 февраля 1936 года
* Коллекция документов и фотографий
* ''Волков С.'' Сталин и Шостакович: случай «Леди Макбет Мценского уезда» // Знамя. — 2004. — № 8.
* 
* 
* Систематический и хронологический комментированный каталог сочинений («каталог Сикорского», 2014)
Мультимедиа
