'''Илья́ Ефи́мович Ре́пин''' ( ; , Чугуев, Российская империя — 29 сентября 1930, Куоккала, Финляндия)  — русский живописец и рисовальщик, один из самых влиятельных и разноплановых художников времён «великих реформ» и «контрреформ», писатель и педагог. Академик (с 1876), профессор (с 1892) и действительный член (с 1893; по новому уставу) Императорской Академии художеств, преподаватель Высшего художественного училища (1893—1907; ректор в 1898—1899). Член Товарищества передвижников (в 1878—1891 и с 1898).
С самого начала творческого пути, с 1870-х годов, стал одной из ключевых фигур реалистической школы. Репину удалось решить задачу отражения в живописном произведении всего разнообразия окружающей жизни. В своём творчестве сумел охватить все стороны современности, затронуть темы, волнующие общественность, живо реагировал на злобу дня. Репинскому художественному языку была свойственна пластичность, он воспринимал различные стилистические направления от испанских и голландских художников XVII века до Александра Ива́нова и современных французских импрессионистов.
Расцвет творчества Репина пришёлся на 1880-е годы. Создал галерею портретов современников, работал как исторический живописец и мастер бытовых сцен. В области исторической живописи его привлекала возможность раскрыть эмоциональную выразительность предложенной ситуации. Стихией художника была современность, и, даже создавая картины на темы легендарного прошлого, он оставался мастером животрепещущего настоящего, сокращая дистанцию между зрителем и героями своих произведений. По мнению идеолога передвижников Владимира Стасова, творчество Репина — «энциклопедия пореформенной России». Последние 30 лет жизни (из них тринадцать — в вынужденной эмиграции) Репин провёл в своём имении Пенаты в петербургском пригороде Куоккале, после революции вошедшем в состав независимой Финляндии. Он продолжал работать, хотя уже не так интенсивно, как прежде. В последние годы он обратился к библейским сюжетам. В Куоккале Репин написал мемуары, ряд его очерков вошёл в книгу воспоминаний «Далёкое близкое».
Как педагог воспитал целую плеяду прославленных художников: Борис Кустодиев, Игорь Грабарь, Иван Куликов, Филипп Малявин, Анна Остроумова-Лебедева, Николай Фешин, Валентин Серов.
Происхождение. Детство, отрочество, юность
 
 
Илья Ефимович Репин родился в городе Чугуеве Харьковской губернии. Его дед по отцовской линии — неслуживый казак Василий Ефимович Репин — вёл торговлю и владел постоялым двором. Согласно метрическим книгам, он умер в 1830-х годах, после чего все хозяйственные заботы легли на плечи его жены Натальи Титовны Репиной. Отец художника Ефим Васильевич (1804—1894) был в семье старшим из детей . В мемуарных очерках, посвящённых детству, Илья Ефимович упоминал об отце как о «билетном солдате», который вместе с братом ежегодно ездил на Донщину и, преодолевая расстояние в триста вёрст, пригонял оттуда табуны лошадей на продажу . За время службы в Чугуевском уланском полку Ефим Васильевич успел поучаствовать в трёх военных кампаниях, имел награды . Связь с родным городом и Слободской Украиной Илья Репин пытался сохранять до конца жизни, а украинские мотивы занимали важное место в творчестве художника .
Дед художника по материнской линии — Степан Васильевич Бочаров — также много лет отдал военной службе. Его женой стала Пелагея Минаевна, девичью фамилию которой исследователям установить не удалось . В начале 1830-х годов дочь Бочаровых Татьяна Степановна (1811—1880) вышла замуж за Ефима Васильевича. На первых порах Репины жили под одной крышей с родителями мужа ; позже, скопив денег на торговле лошадьми, глава семьи сумел поставить просторный дом на берегу Северского Донца. Татьяна Степановна, будучи женщиной грамотной и деятельной, не только занималась образованием детей, читая им вслух произведения Пушкина, Лермонтова, Жуковского, но и организовала небольшую школу, которую посещали и крестьянские ребята, и взрослые. Учебных предметов в ней было немного: чистописание, арифметика и Закон Божий. В семье периодически возникали проблемы с деньгами, и Татьяна Степановна шила на продажу шубы на заячьем меху .
Акварельные краски в дом Репиных впервые принёс двоюродный брат Ильи Ефимовича — Трофим Чаплыгин. Как вспоминал впоследствии сам художник, его жизнь изменилась в тот момент, когда он увидел «оживление» арбуза: чёрно-белая картинка, размещённая в детской азбуке, внезапно обрела яркость и сочность. С этого дня идея преображения мира с помощью красок уже не оставляла мальчика:
 Чтобы меня утешить, Трофим оставил мне свои краски, и с этих пор я так впился в красочки, прильнув к столу, что меня едва отрывали для обеда и срамили, что я совсем сделался мокрый, как мышь, от усердия и одурел со своими красочками за эти дни . 
В 1855 году родители отдали одиннадцатилетнего Илью на учёбу в школу топографов — эта специальность, связанная со съёмочными и чертёжными работами, считалась в Чугуеве престижной . Однако через два года учебное заведение было упразднено, и Репин устроился в иконописную мастерскую к художнику . Вскоре весть о талантливом ученике Бунакова распространилась далеко за пределами Чугуева; юного мастера стали приглашать приезжавшие в город подрядчики, которым нужны были живописцы и позолотчики . В шестнадцать лет юноша покинул и мастерскую, и родительский дом: ему предложили 25 рублей в месяц за работу в кочевой иконописной артели, которая по мере выполнения заказов перемещалась из города в город .
Летом 1863 года артельщики работали в Воронежской губернии неподалёку от Острогожска — городка, в котором родился художник Иван Крамской. От местных мастеров Репин узнал, что их земляк, уже получивший к тому времени малую золотую медаль за картину «Моисей источает воду из скалы», семь лет назад покинул родные места и уехал учиться в Академию художеств. Рассказы острогожцев послужили стимулом для резких жизненных перемен: осенью, собрав все заработанные за летние месяцы деньги, девятнадцатилетний Репин отправился в Петербург .
Первый петербургский период (1863—1871)
Академия художеств
Первый визит в Академию художеств разочаровал Репина: конференц-секретарь Академии Ф. Ф. Львов, ознакомившись с рисунками девятнадцатилетнего юноши, сообщил, что тот не владеет тушёвкой, не умеет создавать штрихи и тени . Неудача огорчила Илью Ефимовича, но не отбила у него желания учиться. Сняв за пять с половиной рублей комнату в мансарде и перейдя на режим жёсткой экономии, он устроился в вечернюю рисовальную школу, где вскоре был признан лучшим учеником. Повторное посещение Академии завершилось успешной сдачей экзамена, однако после вступительных испытаний Репина вновь ожидали сложности: за право присутствовать на занятиях вольнослушатель должен был заплатить 25 рублей. Эту сумму за Репина внёс покровитель — руководитель почтового департамента Фёдор Прянишников, к которому Илья Ефимович обратился за помощью .
За восемь лет, проведённых в стенах Академии, Репин приобрёл немало друзей. В их число входили Василий Поленов, в доме которого начинающему художнику всегда был уготован радушный приём , и Марк Антокольский, прибывший в столицу из Вильны учиться на скульптора и впоследствии писавший: «Мы скоро сблизились, как могут сближаться только одинокие люди на чужбине» . В 1869 году состоялось знакомство Репина с художественным критиком Владимиром Стасовым, в течение многих лет входившим в «ближний круг» Репина . Своим непосредственным наставником он считал Крамского: Репин был своим человеком в созданной Иваном Николаевичем художественной артели, показывал ему свои ученические эскизы, прислушивался к советам . После смерти Крамского Репин написал воспоминания, в которых назвал художника своим учителем .
 
Годы учёбы принесли Репину несколько наград, включая серебряную медаль за эскиз «Ангел смерти избивает всех перворождённых египтян» (1865), малую золотую медаль за работу «Иов и его друзья» (1869) и большую золотую медаль за картину «Воскрешение дочери Иаира» (1871) . Спустя годы, вспоминая историю «Воскрешения…», Репин рассказывал в кругу художников, что подготовка к её написанию осложнялась отсутствием денег. Отчаявшись, воспитанник Академии создал жанровую картину о том, как студент, готовящийся к экзаменам, наблюдает в окно за девушкой из соседней квартиры. Илья Ефимович отнёс свою работу в магазин Тренти, отдал на комиссию и был удивлён, когда вскоре ему вручили немалую сумму: «Такого счастья я, кажется, не испытывал за всю свою жизнь!» . Полученных денег хватило на краски и холст, но их приобретение не избавило от творческих мук: сюжет «Дочери Иаира» не складывался. В один из вечеров, возвращаясь от Крамского, Репин попытался представить, как отреагировали бы его близкие, если бы человеку, «облечённому даром исцелителя», удалось вернуть жизнь Усте — его рано умершей сестре . В результате заданный по академической программе евангельский сюжет воплотился в «живую картину жизни»:
 Затенённость интерьера в глубине и справа создаёт атмосферу тишины, скорби и вызывает ощущение ожидания… Здесь перед нами начало той лирической темы сна и пробуждения, которая привлекала Репина на протяжении всего его творческого пути . 
«Бурлаки на Волге»
 
Сюжет первой из значительных картин Репина был подсказан жизнью. В 1868 году, работая на этюдах, Илья Ефимович увидел на Неве бурлаков. Контраст между праздной, беззаботной публикой, гуляющей на берегу, и людьми, тянущими на лямках плоты, настолько впечатлил ученика Академии, что по возвращении в снимаемую квартиру он начал создавать эскизы с изображением «тягловой живой силы» . Полностью погрузиться в новую работу ему не давали академические обязательства, связанные с конкурсом на малую золотую медаль, однако, по признанию художника, ни во время игр с товарищами в городки, ни во время общения со знакомыми барышнями он не мог освободиться от зреющего замысла .
Летом 1870 года Репин вместе с братом и друзьями-живописцами Фёдором Васильевым и Евгением Макаровым отправился на Волгу. Деньги на поездку — двести рублей — получил от богатых покровителей Васильев . Как писал позже Репин, путешествие не ограничивалось созерцанием пейзажей «с альбомчиками» в руках : молодые люди знакомились с местными жителями, порой ночевали в незнакомых избах, сидели вечерами у костра . Волжские пространства поражали молодых художников эпическим размахом; настроение будущего полотна создавали постоянно звучавшая в памяти Ильи Ефимовича «Камаринская» Глинки и взятый им с собой томик гомеровской «Илиады» .
В один из дней художник увидел «совершеннейший тип желанного бурлака» — человека по фамилии Канин (на картине он изображён в первой тройке, «с головой, повязанной грязной тряпицей») .
 
 Какое счастье, что Канин не вздумал сходить в баню или подстричься, как бывало с некоторыми моделями, приходившими подстриженными, побритыми до неузнаваемости. Он был извещён заранее и, как все серьёзные люди, позировал серьёзно: умело выносил непривычное положение и легко приспособлялся, без помехи ко мне. 
По словам немецкого историка искусства Норберта Вольфа, картина «Бурлаки на Волге» произвела сенсацию в международном художественном сообществе, потому что её автор «монументализировал жанровую сцену, „низшую“ в академической классификации». Каждый из героев полотна несёт в себе печать индивидуальности; в то же время вся группа персонажей, помещённая в «экзистенциальный и примордиальный» ландшафт, напоминает процессию проклятых из «Божественной комедии» Данте .
Заказ «Славянского базара»
 
К 1871 году Репин уже обрёл некоторую известность в столице. На экзамене он получил первую золотую медаль за картину «Воскрешение дочери Иаира», звание художника первой степени и право на шестилетнюю поездку за границу . Слух о талантливом выпускнике Академии дошёл и до Москвы: хозяин гостиницы «Славянский базар» Александр Пороховщиков предложил Илье Ефимовичу написать картину «Собрание русских, польских и чешских композиторов», пообещав за работу 1500 рублей. В зале гостиничного ресторана в ту пору уже были размещены портреты многих деятелей культуры; не хватало лишь «большого декоративного пятна» . Художник Константин Маковский, к которому ранее обращался Пороховщиков, считал, что эти деньги не окупят всех трудозатрат, и просил 25 000 рублей . Но для Репина заказ московского предпринимателя стал шансом наконец-то выбраться из многолетней нужды ; в своих воспоминаниях он признавался, что «назначенная за картину сумма показалась огромной» .
В работу вместе с Репиным включился и Стасов, который, хорошо разбираясь в музыке, собирал материалы в Публичной библиотеке и давал профессиональные советы. Для картины позировали Николай Рубинштейн, Эдуард Направник, Милий Балакирев и Николай Римский-Корсаков; изображения остальных композиторов, в том числе ушедших из жизни, Репин создавал на основе гравюр и фотографий, найденных Стасовым .
В июне 1872 года состоялось открытие «Славянского базара». Представленная публике картина получила много комплиментов, а её автор — массу похвал и поздравлений. Среди тех, кто остался недоволен, был Иван Тургенев: он сказал Репину, что не может «примириться с идеей этой картины» ; позже в письме Стасову писатель назвал полотно Репина «холодным винегретом живых и мёртвых — натянутою чушью, которая могла родиться в голове какого-нибудь Хлестакова-Пороховщикова» .
Первая семья
Жена Вера Алексеевна
 
Корней Чуковский, друживший с Репиным, считал, что первая семья художника «по своей некультурности проявляла мало интереса к его творчеству» . Веру Шевцову, сестру своего товарища по рисовальной школе Александра, Илья Ефимович знал с её юных лет: в доме их отца, академика архитектуры Алексея Ивановича Шевцова, часто собиралась молодёжь. Со временем Вера и Илья стали общаться чаще. Искусствовед Александра Пистунова, рассказывая о портрете юной невесты Репина, написанном в 1869 году, отмечала, что девушка смотрит на художника так, будто ждёт приглашения на танец:
 Хороша она была в шестнадцать лет: смоляная тяжёлая коса ниже пояса, светло-карие глаза, детская чёлка над круглым лбом, пряменький нос, изогнутые вверх уголки губ, способность худенькой фигуры как-то уютно примоститься, изогнуться в мягком зелёном кресле . 
Илья Ефимович и Вера Алексеевна обвенчались года . Вместо свадебного путешествия Репин предложил молодой жене деловые поездки — сначала в Москву, на открытие «Славянского базара», а затем на этюды в Нижний Новгород, где художник продолжал искать мотивы и типажи для «Бурлаков…». Поздней осенью того же 1872 года на свет появилась дочь, которую тоже назвали Верой. На крестинах девочки присутствовали Стасов и композитор Модест Мусоргский, который «много импровизировал, пел и играл» .
Первый брак Репина длился пятнадцать лет. За эти годы Вера Алексеевна родила четверых детей: помимо старшей, Веры, в семье росли Надежда, Юрий и Татьяна. Супружество, по мнению исследователей, сложно было назвать счастливым: Илья Ефимович тяготел к открытому дому, готов был в любое время принять гостей; его постоянно окружали дамы, желавшие попозировать для новых картин; Вере Алексеевне, сосредоточенной на воспитании детей, салонный образ жизни был в тягость. Разрыв отношений произошёл в 1887 году; при разводе бывшие супруги поделили детей: старшие остались у отца, младшие перешли жить к матери. Семейная драма настолько серьёзно повлияла на художника, что Стасов писал Марку Антокольскому о своём беспокойстве за душевное самочувствие друга:
 Репин что-то замолчал со своей выставкой, а летом и осенью он много о ней поговаривал… Какой тут покой, какая радость, какая возможность писать свои картины? Как тут готовить выставку, когда… все неприятности, истории, сущее несчастье? 
Семейные портреты. Судьбы детей
 
Как в годы супружества, так и после ухода из семьи Репин писал много портретов своих близких. Так, Илья Ефимович создал несколько портретов Веры Алексеевны, в том числе картину «Отдых» (1882), в которой «не слишком привлекательное, скорее, недоброе», по мнению искусствоведа Алексея Фёдорова-Давыдова, лицо заснувшей женщины смягчается «обаятельной лирикой» художника .
Репин выступал в роли «тонкого, задушевного лирика» и при написании портретов детей. Прежде всего это касается двух его картин — «Стрекоза» (1884) и «Осенний букет» (1892) . Героинями обеих работ является старшая дочь Репиных — Вера Ильинична. На первой из них двенадцатилетняя девочка, освещённая солнцем, сидит на перекладине. Искусствоведы предполагают, что художник создавал портрет дочери по памяти; свидетельством тому — некоторое несовпадение фона и фигуры . Зато «Осенний букет», над которым художник работал в имении Здравнёво, писался с натуры. Вера уже превратилась в барышню, осенний букет в руках которой был призван подчеркнуть её «чувство жизни, юности и неги» . Там же был создан портрет дочери Нади; про него сам художник рассказывал так: «Она в охотничьем платье, с ружьём через плечо и с героическим выражением» .
Судьбы детей Репина сложились по-разному. Вера Ильинична, прослужив некоторое время в Александринском театре, перебралась к отцу в Пенаты. Позже она переехала в Хельсинки, где умерла в 1948 году. В 2019 году аукционный дом Хагельстам передал в дар репинскому музею «Пенаты» семейный архив, выкупленный у родственников Веры Ильиничны .
Надежда, которая была младше Веры на два года , окончила Рождественские женские курсы лекарских помощниц в Петербурге, затем работала в земских больницах. После поездки в зону эпидемии тифа в 1911 году молодая женщина начала страдать душевным недугом . Живя с отцом в Куоккале, Надежда Ильинична почти не покидала своей комнаты. Она ушла из жизни в 1931 году .
Юрий Ильич (1877—1954) пошёл по стопам отца и стал художником. Трагедией его жизни стала история без вести пропавшего сына Дия. После рассекречивания архивов выяснилось, что в 1935 году он был арестован при пересечении границы с СССР и приговорён трибуналом Ленинградского военного округа к расстрелу на основании статей 58-8 и 84 УК РСФСР . Младшая дочь Репина Татьяна (по мужу Язева) по окончании Бестужевских курсов преподавала в здравнёвской школе; после смерти отца она с семьёй уехала во Францию; скончалась в 1957 году .
Пенсионерская поездка за границу (1873—1876). «Садко»
 
В апреле 1873 года, когда старшая дочь немного подросла, семья Репина, имевшего право на заграничную поездку в качестве пенсионера Академии, отправилась в вояж по Европе. Посетив Вену, Венецию, Флоренцию, Рим и Неаполь, художник приехал в ноябре в Париж и написал И. Н. Крамскому: «я, преодолев трусость, остался в Париже на целый год, взял мастерскую на Rue Véron , 13 — квартира, а 31 — мастерская» . В письмах Стасову он сетовал, что столица Италии его разочаровала (''«Галерей множество, но… не хватит никакого терпенья докапываться до хороших вещей»''), а Рафаэль показался «скучным и устаревшим» . Отрывки из этих писем были обнародованы; журнал «Развлечение» (март 1875) откликнулся на них ядовитой карикатурой, на которой Стасов «помогал Репину вылупиться из гнезда». Рисунок сопровождался стихотворением: ''«…Не правда ли, читатель мой, / Что для судей таких, как Стасов, / И репа лучше ананасов?»'' .
Привыкание к Парижу шло медленно, но к концу поездки художник начал признавать французских импрессионистов, отдельно выделяя Мане , под влиянием которого, как считают исследователи, Репиным была создана картина «Парижское кафе» , свидетельствующая об овладении приёмами пленэрной живописи . Тем не менее, по утверждению художника Якова Минченкова, новые формы до конца жизни «ставили его в тупик, а пейзажисты-импрессионисты приводили в раздражение». Те, в свою очередь, упрекали Илью Ефимовича в «непонимании красоты» . Своеобразным откликом на их претензии стала написанная Репиным в Париже картина «Садко», герой которой «чувствует себя в некоем подводном царстве». Её создание осложнялось тем, что на поиски заказчика и денег ушло слишком много времени; интерес к придуманному сюжету постепенно растаял, и в одном из писем Стасову раздосадованный художник признался, что «ужасно разочарован картиной „Садко“» .
В 1876 году за картину «Садко» Репин получил звание академика. Однако это не спасло художника от критики: так, искусствовед Адриан Прахов написал в рецензии, опубликованной в художественном журнале «Пчела»:
 Позвольте, да это не тот ли самый Репин, который написал «Бурлаков»? Что же он должен делать теперь, если ещё учеником он уже производил совершенства? Проникаюсь трепетом и иду… «Ах, смотрите, maman, человек в аквариуме!»… Желаю ему счастливо проснуться… 
Московский период (1877—1882)
Вступление в Товарищество передвижников
Вернувшись в Россию, Репин в течение года — с октября 1876 по сентябрь 1877-го — жил и работал в родном Чугуеве. Все эти месяцы он вёл переписку с Поленовым, предлагая тому поселиться в Москве. Переезд оказался сложным: Илья Ефимович, как он сам сообщал Стасову, вёз с собой «большой запас художественного добра» , который долго стоял нераспакованным из-за свалившей Репина малярии . После выздоровления художник сообщил Крамскому, что решил вступить в Товарищество передвижников. Крамской, будучи одним из главных вдохновителей этого творческого объединения, воспринял инициативу с энтузиазмом:
 Знаете ли вы, какое хорошее слово вы написали: «Я ваш». Это слово вливает в моё измученное сердце бодрость и надежду. Вперёд! 
Согласно правилам, приём в Товарищество осуществлялся после прохождения кандидатами «экспонентского стажа», однако ради Репина было сделано исключение: его приняли, пренебрегая формальностями, в феврале 1878 года .
«Царевна Софья»
 
 ». 1879. Холст, масло. Государственная Третьяковская галерея, Москва]]
Одной из первых картин, к написанию которой Репин приступил после переезда в Москву, была «Царевна Софья» (полное авторское название — «Правительница царевна Софья Алексеевна через год после заключения её в Новодевичьем монастыре во время казни стрельцов и пытки всей её прислуги в 1698 году») . Исследователи полагают, что для более глубокого погружения в тему художник даже квартиры выбирал себе с учётом расстояния от монастыря: сначала жил в Тёплом переулке, затем — в Большом Трубном переулке .
Работа продолжалась больше года; Илья Ефимович много времени проводил вне мастерской, изучая исторические документы и материалы, которые для него подбирал в Петербурге Стасов . Для детального знакомства с аксессуарами художник посещал музеи и костюмерные мастерские театров, делая там множество зарисовок. Для Софьи Репину позировали мать Валентина Серова Валентина Семёновна, сестра композитора Павла Бларамберга Елена Апрелева и некая портниха . Жена Репина Вера Алексеевна собственноручно шила платье по эскизам, принесённым из Оружейной палаты . По словам искусствоведа В. Н. Москвинова, «с технической стороны „Царевна Софья“ исполнена мастерски»:
 Фигура царевны и серебряная парча её платья, и полумрак тесной и душной кельи, и прекрасно переданная борьба тёплого лампадного света с холодным дымчатым светом, струящимся из узкого окна, и фигура испуганной послушницы в глубине… 
Несмотря на объём проделанной работы, новая картина Репина, показанная на передвижной выставке в 1879 году, восторга у друзей художника не вызвала. Тот же Стасов, вложивший немало сил в её создание, писал, что для образа Софьи у Ильи Ефимовича «не нашлось нужных элементов», а потому он «вынужден был сочинять „позу“» . Разочарован был и Мусоргский, который признался, что увидел на полотне «бабу не толстоватенькую, а всю расплывшуюся до того, что при её огромной величине (по картине) зрителям было мало места» . Едва ли не единственным из близких людей, поддержавших Репина, оказался Крамской, назвавший «Софью» исторической картиной .
Ученик Валентин Серов
 
В Москве к числу домочадцев Репина примкнул юный Валентин Серов. Художник впервые увидел его в 1871 году, когда после смерти Александра Серова пришёл в дом композитора, чтобы поддержать вдову и шестилетнего сына. Позже судьба свела их в Париже: Валентин вместе с матерью-музыкантшей жил на бульваре Клиши и почти ежедневно приходил в мастерскую Ильи Ефимовича .
Когда Валентину исполнилось пятнадцать лет, его мать Валентина Семёновна попросила Репина взять юношу в свою семью. В доме художника тот чувствовал свободно: Серова не выделяли среди других детей, при необходимости он включался в домашние заботы, много часов проводил в мастерской . Репин намётанным глазом определил, что Валентин имеет и усердие, и художественный вкус:
 Днём, в часы досуга, он (Серов) переписывал все виды из окон моей квартиры: садики с берёзками и фруктовыми деревьями, построечки к домикам; всё с величайшей любовью и невероятной усидчивостью переписывал мальчик Серов, доводя до полной прелести свои маленькие холсты масляными красками . 
О том, что ученик созрел для дальнейшего роста, Репин понял во время летних этюдов в деревне близ Абрамцева. Работая с Валентином возле монастыря, Илья Ефимович обратил внимание на изображение горбуна, сделанное юным Серовым (впоследствии именно этот типаж был использован для картины «Крестный ход в Курской губернии»). Рисунок, выполненный «с блеском опытного мастера», стал свидетельством того, что Серов готов для поступления в Академию художеств. Вскоре Валентин уехал в Петербург и стал вольнослушателем этого учебного заведения. Репин лично хлопотал о том, чтобы юноша был зачислен на курс профессора Павла Чистякова, которого ценил не только как мастера живописи, но как и тонкого, умного педагога .
Портрет Тургенева
 
Работа над портретом Тургенева была настолько тяжёлой, что исследователи называли её «хождением по мукам» . Знакомство писателя и художника произошло ещё в Петербурге ; позже они встретились в Париже. Заказ Павла Третьякова на написание портрета Ивана Сергеевича Репин воспринял с воодушевлением. Первый сеанс прошёл успешно, однако на следующий день посыльный принёс записку о том, что начатый вариант был забракован Полиной Виардо . Этой оценки хватило для того, чтобы вдохновение ушло; вспоминая о дальнейшей работе, Репин сокрушался: «О, глупость моя, я сгоряча повернул мой удачно схваченный подмалёвок головой вниз и начал с другого поворота… Увы, портрет вышел сух и скучен» .
Третьяков, получивший в свою коллекцию портрет Тургенева, не скрывал неудовольствия. Картина с изображением Ивана Сергеевича ушла от него в галерею Кузьмы Солдатёнкова, от него попала к Савве Мамонтову, затем в Румянцевский музей и в 1920-х годах вернулась в Третьяковскую галерею .
В январе 1879 года, когда Тургенев приехал в Москву, Третьяков, так и не оставивший мечту получить хороший портрет писателя, организовал у себя дома встречу Ильи Ефимовича и Ивана Сергеевича. Сеансы возобновились, и к весне картина была готова. Однако её демонстрация на 7-й выставке передвижников не принесла художнику ничего, кроме отрицательных эмоций: рецензенты увидели на голове писателя «взбитое мыло», а созданный образ сравнивали с «каким-то стареньким селадоном» . Стасов, признав, что вторая попытка тоже оказалась безуспешной, отметил:
 Репина постигла в этом случае общая участь: кто ни писал портрет Тургенева, все потерпели неудачу, ни одному живописцу нашему не удалось передать лицо и фигуру знаменитого русского писателя . 
«Крестный ход в Курской губернии»
 
 
 
Три года ушло у Репина на создание картины «Крестный ход в Курской губернии», которую первоначально художник называл «Чудотворной иконой». Для сбора материалов он ездил в Курскую губернию, Киев и Чернигов. Сроки окончания работы раз за разом переносились: так, в августе 1881 года Илья Ефимович писал Стасову, что зимой намерен «покончить „Крестный ход“», однако позже сообщал, что до завершения ещё далеко .
«Крестный ход…» представляет собой «многофигурную, хоровую композицию», в основе которой — «напор, сила, мощь, хаотичность». В людском потоке выделяются не менее семидесяти фигур с «ясными характеристиками»; из множества лиц и настроений складывается «целостная картина народной жизни» 1880-х годов . Социальные типажи обозначены не только в тех персонажах, что находятся на переднем плане (горбун и барыня), но и во «второстепенных» образах — таких, как представитель власти, замахнувшийся нагайкой на нарушителя порядка .
«Крестный ход…», как и большинство прежних работ Репина, вызвал неоднозначную реакцию. Если в год окончания полотна обозреватель петербургской газеты «Новое время» увидел в ней «не беспристрастное изображение русской действительности, а только изобличение взглядов художника на жизнь» , то уже в 1930-е годы Игорь Грабарь считал, что эта картина «окончательно установила за Репиным репутацию первого художника России» .
Репин и Толстой
 
Инициатором знакомства Льва Толстого и Репина был Стасов, который начиная с 1870-х неустанно рассказывал писателю о появлении в русском искусстве «нового светила» . Их встреча произошла в октябре 1880 года, когда в доме баронессы Симолин (Большой Трубный переулок, № 9), где проживал Репин, внезапно появился Лев Николаевич. Об этом художник подробно написал Стасову, отметив, что писатель «на портрет Крамского очень похож»:
 Я был так ошеломлён его посещением неожиданным и так же неожиданным уходом (хотя он пробыл около двух часов, но мне показалось не более четверти часа), что я по рассеянности забыл даже спросить, где он остановился, надолго ли здесь, куда едет… Напишите мне, пожалуйста, его адрес, где можно найти . 
Знакомство было продолжено через год, когда Лев Николаевич, прибыв в Москву, остановился у Волконских. Как вспоминал впоследствии художник, вечерами, закончив работу, он нередко отправлялся на встречи с Толстым, стараясь приурочить их ко времени его вечерних прогулок. Писатель мог без устали преодолевать большие расстояния; иногда собеседники, увлёкшись разговором, «забирались так далеко», что для обратной дороги приходилось нанимать конный экипаж . В 1882 году Толстой участвовал в московской переписи населения. Ему достался участок в районе Смоленского рынка, включавший так называемую «Ржановскую крепость», заселённую городской беднотой. По мнению исследователей, Репин мог сопровождать писателя во время этих обходов; подтверждением тому являются рисунки «Уличная сценка», «Л. Н. Толстой и счётчики на переписи» и некоторые другие .
За время двадцатилетнего знакомства со Львом Николаевичем Репин, бывавший и в его московской квартире, и в Ясной Поляне, создал несколько портретов Толстого (самые известные — «Л. Н. Толстой за письменным столом» (1887), «Л. Н. Толстой в кресле с книгой в руках» (1887), «Л. Н. Толстой в Яснополянском кабинете под сводами» (1891)), а также десятки зарисовок и набросков; многие из них остались в разрозненных альбомах . Картина «Л. Н. Толстой на пашне», как вспоминал сам художник, появилась в тот день, когда Лев Николаевич вызвался вспахать поле одной вдовы . Репин, находившийся в тот день в Ясной Поляне, «получил позволение ему сопутствовать». Толстой работал без отдыха в течение шести часов; Илья Ефимович с альбомом в руках фиксировал движения и «проверял контуры и отношения величины фигур» .
В сентябрьском номере издания «Новости и биржевая газета» за 1887 год появилась статья Стасова о том, что Толстой, изображённый Репиным, напоминает ему загорелых бурлаков: «То же выражение силы, преданности своему делу, тот же беспредельно национальный тип и склад». Особое внимание критик уделил лошадкам — по его мнению, каждая из них обладает своим характером: одна кротко «исправляет свою службу», другая демонстрирует живость и непокорность .
В 1901 году Репин написал портрет «босоногого» Толстого. Писатель, редко ходивший босиком, был недоволен тем, что художник изобразил его без обуви. Он говорил: «Кажется, Репин никогда не видал меня босиком. Недостаёт только, чтобы меня изобразили без панталон» .
Портрет Мусоргского
 
С Мусоргским Репина на протяжении многих лет связывали особо тёплые отношения. Композитор старался не пропускать выставок Ильи Ефимовича; тот, в свою очередь, бывал на премьерах его музыкальных произведений. Как вспоминал композитор Борис Асафьев, порой ему доводилось сопровождать работу Репина игрой на рояле — художник любил слушать «Хованщину» . Весной 1881 года Стасов сообщил Репину из Петербурга, что Модест Петрович находится в Николаевском военном госпитале в крайне тяжёлом состоянии: «Как жаль эту гениальную силу, так глупо с собой распорядившуюся физически» .
Художник немедленно выехал в столицу, чтобы навестить заболевшего товарища. В госпитальной палате Репин в течение четырёх дней — со 2 по 5 марта — писал портрет Мусоргского. Мольберта для поездки в Петербург Илья Ефимович не взял, поэтому работа велась возле стола, за которым сидел композитор . По мнению исследователей, художник не пытался скрыть «человеческих слабостей» композитора, но даже в больничном одеянии, с пристальным и в то же время отрешённым взглядом, Мусоргский выглядит человеком «красивым и духовно великим» . На зрителей портрет композитора, скончавшегося через несколько дней после визита Репина, произвёл большое впечатление. По словам Крамского, художник использовал в работе «какие-то неслыханные приёмы, отроду никем не опробованные, — сам он „я“ и никто больше»:
 Посмотрите на эти глаза: они глядят, как живые, они задумались, в них нарисовалась вся внутренняя, душевная работа той минуты, — а много ли на свете портретов с подобным выражением! 
Репин и Третьяков
 
С меценатом и основателем Третьяковской галереи Павлом Третьяковым Репин познакомился ещё во время работы над «Бурлаками». В 1872 году, прослышав об интересном материале, привезённом выпускником Академии художеств с Волги, Третьяков прибыл в петербургскую мастерскую Ильи Ефимовича и, представившись, долго и сосредоточенно изучал развешанные вдоль стен этюды. Его внимание привлекли две работы — портреты сторожа и продавца; назначенную Репиным цену предприниматель снизил вдвое и ушёл, пообещав прислать за этюдами посыльного .
В Москве деловые отношения, сложившиеся между Репиным и Третьяковым, постепенно переросли в дружеские. Меценат бывал дома у Ильи Ефимовича; при невозможности встретиться они обменивались письмами или короткими записками: «Если у Вас найдётся свободный часок, заверните ко мне посмотреть портрет Аксакова. Репин», «Очень был бы Вам благодарен, если бы и сегодня Вы навестили меня. Третьяков» . Взаимная симпатия не мешала им полемизировать по самым разным вопросам. Так, Третьяков считал, что на полотне «Крестный ход» забавную мещанку, несущую киот, следовало заменить симпатичной барышней. Недоумение вызвала у Павла Михайловича и тема картины «Пахарь»; Репин в ответ объяснил, что не может согласиться со мнением, будто изображение Толстого во время работы на пашне сродни рекламе .
Порой Третьяков подсказывал художнику идеи для будущих произведений; так, именно он предложил Илье Ефимовичу написать портрет тяжело больного и жившего затворником писателя Алексея Писемского — в итоге галерею пополнило «из ряда вон выходящее художественное произведение» . В то же время рекомендацию Третьякова выбрать в качестве «модели» критика и издателя Михаила Каткова художник отверг категорически; в письме Павлу Михайловичу он запальчиво пояснил, что негоже ставить «портрет ретрограда» в один ряд с Толстым, Некрасовым, Достоевским и бросать тень на «деятельность столь драгоценного музея» .
Репин долгое время вынашивал мечту написать портрет самого Третьякова, однако меценат наотрез отказывался позировать. Тем не менее зимой 1882 года совместная работа началась; она продолжалась вплоть до отъезда Ильи Ефимовича из Москвы и была завершена уже в Петербурге. Зная, что у родных Павла Михайловича были замечания к его портрету, Репин уже после смерти мецената создал второй вариант картины . Прибыв в декабре 1898 года на похороны Третьякова, Илья Ефимович написал:
 Вот свалился дуб могучий, развесистый, под ветвями его широкими сколько жило и благоденствовало хороших русских художников… А вот как настанет временное оскудение, мелочь, тогда поймут ушедшую вдаль эпоху и удивятся её грандиозности, оценят и искусство, и собирателя . 
Второй петербургский период (1882—1900)
Накануне переезда в столицу Репин признавался в одном из писем, что Москва начинает утомлять его. Наступившее пресыщение вкупе с настойчивыми уговорами Стасова и Крамского привели к тому, что осенью 1882 года 38-летний художник вернулся в город своей молодости. С собой он привёз немалый багаж, основу которого составляли наброски к начатым работам — «Запорожцы», «Арест пропагандиста», «Перед исповедью» (в советском искусствознании картина именовалась «Отказ от исповеди»), «Иван Грозный», а также сотни рисунков и этюдов на самые разные темы .
«Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581 года»
 
 
Рождению исторического полотна, созданного «по мотивам» одного из сюжетов «Истории государства Российского», предшествовало посещение Репиным концерта Римского-Корсакова. Как писал позже сам художник, «его музыкальная трилогия — любовь, власть и месть» показалась настолько впечатляющей, что захотелось и «в живописи изобразить что-нибудь подобное по силе его музыки» .
Работа началась с выбора натуры. Репин искал нужные лица везде — всматривался в прохожих на улицах, обращался к знакомым. Образ Ивана Грозного, по мнению Ильи Ефимовича, в чём-то совпадал с типажом живописца Григория Мясоедова, который, наряду со случайным человеком, встреченным на рынке, согласился позировать для новой картины . Прообразами царевича стали несколько человек, в том числе пейзажист Владимир Менк и писатель Всеволод Гаршин. Отвечая на вопросы о том, почему при написании профиля царевича выбор пал именно на Всеволода Михайловича, Репин отмечал:
 В лице Гаршина меня поразила обречённость: у него было лицо человека, обречённого погибнуть. Это было то, что мне нужно для моего царевича . 
Картина была завершена в 1885 году и показана на 13-й выставке передвижников. Трактовка исторического сюжета вызвала недовольство Александра III: император «высочайше повелеть соизволил картину Репина „Иван Грозный и сын его Иван“ не допускать до выставок и вообще не дозволять распространения её публике». В защиту полотна выступили многие деятели культуры; благодаря их хлопотам, а также стараниям художника Алексея Боголюбова запрет был снят .
«Не ждали»
 
 
История произведения «Не ждали», над которым Репин работал в 1883—1888 годах, началась с небольшой картины. На ней была изображена молодая курсистка появляющаяся в комнате после длительной отлучки . Позже, развивая тему, художник заменил героиню мужчиной — «блудным сыном», который, входя в дом, приостанавливается и вопрошающе глядит на пожилую женщину — свою мать .
Сюжет изначально был построен только на «психологических характеристиках» персонажей, однако в первых вариантах, «не доверяя себе», Илья Ефимович включал в действие ещё двух персонажей — «какого-то старика» и отца героя . Позже, поняв, что реакция матери, жены, детей и стоящей в дверях горничной воспроизведена точно, Репин решил обойтись без дополнительных «разъясняющих фигур» .
Интерьер квартиры украшен репродукциями, которые имеют значение для оценки политических настроений в семье и символики картины. Это портреты писателей-демократов Николая Некрасова и Тараса Шевченко, изображения императора Александра II, убитого народовольцами, на смертном одре, а также Христос на Голгофе — символ сострадания и искупления, связываемый интеллигентами-революционерами со своей миссией.
Квартирой для картины стала одна из комнат дачного домика в селе Мартышкино близ Петербурга, где семья Репина жила летом 1883 года. Дом был многолюдный, поэтому для «Не ждали» позировали все находившиеся там родственники и гости, включая тёщу художника и дочь брата Стасова . По словам биографа Репина Софьи Пророковой, художнику долгое время не удавалось зафиксировать то выражение лица, которое бывает у близких людей в момент внезапной и долгожданной встречи, поэтому голову героя художник переписывал многократно. Даже когда картина пополнила коллекцию галереи, Илья Ефимович втайне от Павла Третьякова пробрался в зал и работал до тех пор, пока не добился того эмоционального движения, которое долго искал, — моментального «перехода от радости к изумлению» .
Репин и Гаршин
 
Знакомство Репина и Всеволода Гаршина произошло в зале Павловой на Троицкой улице, куда писатель пришёл в сопровождении студентов и курсисток. Как признался позже художник, желание написать портрет литератора возникло у него уже при первой встрече — Илью Ефимовича поразили «гаршинские глаза, полные серьёзной стыдливости». Сеансы проходили в мастерской Репина, и появление Всеволода Михайловича всякий раз удивляло художника: тот входил бесшумно, излучая «тихий восторг, словно бесплотный ангел» . Гаршин также отзывался о художнике с симпатией. В письме своему товарищу В. М. Латкину он рассказывал, что Илья Ефимович при всей его «видимой мягкости и даже нежности» — человек с сильным характером. Письмо завершалось сообщением о том, что работа над портретом близится к завершению .
Портрет Гаршина, приобретённый промышленником и коллекционером Иваном Терещенко, был представлен на 15-й передвижной выставке в Петербурге (1887) и вызвал неоднозначную реакцию рецензентов: одни считали, что «Репин написал Гаршина сумасшедшим», другие утверждали, что не видели «прекрасней глаз его и светлого чела» . В середине XX века советские искусствоведы считали эту работу утраченной: так, Илья Зильберштейн писал, что следы картины затерялись в Киеве в начале 1920-х годов . Тем не менее портрет Гаршина не пропал: в настоящее время он находится в США в Метрополитен-музее .
«Запорожцы пишут письмо турецкому султану»
 
Первый эскиз «Запорожцев» появился в 1878 году в Абрамцеве. Созревающий замысел был отделён от готовой картины, представленной миру на персональной выставке Репина (1891), двенадцатью годами работы. По воспоминаниям старшей дочери художника Веры Ильиничны, долгое время вся семья жила только запорожцами: Илья Ефимович ежевечерне читал вслух стихи и рассказы о Сечи, дети знали наизусть всех героев, играли в Тараса Бульбу, Остапа и Андрия, лепили из глины их фигуры и могли в любой момент процитировать кусок текста из письма казаков султану .
 
Летом 1880 года Репин вместе с учеником Валентином Серовым выехал в Малороссию; через восемь лет он совершил второе путешествие вместе с сыном Юрием. Работая на этюдах, художник рисовал всё, что может пригодиться для полотна: хаты, утварь, костюмы, оружие. Своё состояние одержимости художник называл «творческим запоем», а будущих персонажей картины — «весёлым народом» .
Черты запорожцев Илья Ефимович отыскивал во всех знакомых. Как вспоминал писатель Мамин-Сибиряк, зайдя в мастерскую к Репину, он был вынужден в течение нескольких часов позировать для «Запорожцев»: художнику приглянулись его веко для одного из героев и глаза — для другого . Для создания образа писаря Репин пригласил историка Дмитрия Яворницкого, атамана Серко согласился воплотить генерал Драгомиров. Прообразами других персонажей стали земляк Ильи Ефимовича — музыковед Александр Рубец (хохочущий казак), коллекционер Василий Тарновский (человек в шапке), одесский художник Николай Кузнецов , сын Варвары Икскуль-Гильденбандт (молодой улыбающийся запорожец) и другие .
Репин и «Мир искусства»
 
Сближение Репина с объединением «Мир искусства» произошло после знакомства с Александром Бенуа. В 1894—1895 годах художники ходили друг к другу в гости, обсуждали планы по созданию нового объединения живописцев. В ноябре 1898 года, отвечая на вопрос, умирает ли декадентство, Репин отметил, что нет:
 Всякое новое направление в искусстве имеет в своей сути нечто вечное и своими лучшими произведениями вносит в сферу искусства освежающие мотивы. Все роды искусства имеют своих поклонников, своих потребителей. Борьба против них, по-моему, и не законна и бесполезна. Декадентство, по-моему, находится ещё только в зачаточном состоянии, по крайней мере у нас, в России, и нельзя не пожелать ему развиваться . 
Затем Илья Ефимович включился в выставочный проект Бенуа и Дягилева — 18 января 1899 года открылась Первая международная выставка журнала «Мир искусства», где среди 350 работ художников из Франции, Англии, Германии, Финляндии и России экспонировались и произведения Репина . В начале января Репин согласился войти в редколлегию журнала. Это сотрудничество казалось многообещающим: Илью Ефимовича покорял «боевой задор» Дягилева; тот, в свою очередь, понимал, насколько повысится авторитет его издания, если в редакционном списке будет фигурировать имя Репина . В журнале сотрудничали ученики Репина В. А. Серов, И. Э. Грабарь, А. П. Остроумова-Лебедева . О Международной выставке, организованной «Миром искусства», Репин отзывался восторженно («Есть вещи интересные своей художественностью, а есть — своей наглостью!») .
Однако в середине января 1899 года настроения художника изменились. Идеологическая платформа «Мира искусства» подразумевала противостояние Академии художеств и отживающему передвижничеству. Эпитеты «школа безвкусицы» и «ползучий эмпиризм» в адрес академистов чередовались с обвинениями поздних передвижников в показной тенденциозности («направленство» — «оплеуха Аполлону», по словам А. Н. Бенуа), в измельчании тем передвижников-бытописателей 1890-х годов Г. Мясоедова, Вл. Маковского, Н. Богданова-Бельского, подделывавшихся под народность и изображавших лишь «лапти и лохмотья» .
 . Радость безмерная. (В. В. Стасов, И. Е. Репин, М. В. Нестеров, С. П. Дягилев и другие) ]]
Стало известно о том, что Репин отправил Дягилеву письмо, в котором отказывался от сотрудничества с «Миром искусства». Стасов, с которым Репин поссорился около шести лет назад, был, по его собственному признанию, весьма рад разрыву того с «декадентами». Случайно встретившись с Философовым, редактором литературного отдела «Мира искусства», Стасов настаивал на публикации письма Репина на страницах журнала. Прошло несколько месяцев, но письмо так и не было опубликовано. Видимо, Репин дал понять Дягилеву, что всё-таки обнародует своё письмо, и тогда, 22 марта, Дягилев встретился с художником для обсуждения этого вопроса. Попытка погасить конфликт провалилась: в апреле 1899 года в 15-м номере «Нивы» послание Репина «По адресу „Мира искусства“», датированное 30-м марта, было опубликовано . Поводом для окончательного разрыва отношений стала заметка в рубрике «Художественная хроника» («Мир искусства», 1899, № 8) , анонимный автор которой весьма язвительно отозвался о представителях академической школы живописи и предложил изъять часть их полотен из Музея Александра III. Подобное пренебрежение возмутило Репина; он выступил в защиту своих коллег Владимира Маковского, Григория Мясоедова и других:
 Все, кому близки интересы искусства, удивлены претензией на ту роль, которую желает играть этот художественный журнал. К Академии художеств он относится свысока. Вышучивая её деятельность, музею Александра III он предписывает как подчинённому убрать из зала то, что редакции не нравится. Вкусы русской публики он берёт под свою опеку… 
Репин защищал от нападок мирискуссников не только передвижников, но и художников-академистов К. Д. Флавицкого, И. К. Айвазовского, Ф. А. Моллера, оценивая направление «Мира искусства» в целом как декадентское. В пылу полемики он обрушился с критикой на Огюста Родена, Аксели Галлен-Каллела, Клода Моне, назвав их бойцами за невежество и противопоставив им всем творчество польского «колосса» — художника-академиста Яна Матейко, чьё значение оспаривал в «Мире искусства» Игорь Грабарь .
Репин объявлял о том, что он прекращает сотрудничество с журналом. Дягилев ответил в № 10 «Мира искусства», перепечатав его письмо в своей статье «Письмо по адресу И. Репина» . Он использовал недавние высказывания художника (в том числе статью Репина «В защиту новой Академии художеств» в октябрьском номере «Книжек Недели» 1897 года), чтобы указать на его противоречивые взгляды в вопросах искусства .
Стасов, последовательно боровшийся с «декадентами», посвятил «возвращению» Репина статью «Чудо чудесное» («Новости и биржевая газета» № 15), где выражал радость по поводу «воскрешения» художника и, не стесняясь в выражениях, нападал на «мирискусников». Статья вызвала недовольство Репина, в письме к Л. И. Шестаковой он признавал, что, если бы не болезнь Стасова, он опять бы поссорился с ним . Как отмечал в своей монографии «Репин» И. Грабарь, взгляды Репина на искусство имели со взглядами Стасова «коренное различие», и впоследствии оба старались избегать прямых столкновений: «Оба кое-что не договаривают, кое-что смягчают и всеми способами оберегают целость наконец-то наладившихся отношений» . Уже осенью 1899 года Стасов писал Антокольскому о реакции Репина на содержание «декадентского журнала», который попал к нему в руки в доме критика:
 …он [Репин] с одушевлением восклицал: «Какой журнал. Как превосходно! Как всё тут ново, свежо талантливо и оригинально». Что же после этого значат все его отречения (печатные) от декадентства и декадентов? Всё враньё и притворство или полное понижение и бессознательность? 
Непоследовательность суждений Репина об искусстве отмечали многие современники. А. Остроумова-Лебедева, вначале преклонявшаяся перед ним, «как перед каким-то божеством», впоследствии разочаровалась в Репине и «выучилась отделять в нём гениального художника от человека». В. Серова очень ранили неосторожные слова Репина. В. Переплётчиков в своём дневнике писал: «это складная душа, может сложиться в какую угодно форму». Тем не менее А. Бенуа нравилась изменчивость Репина, по его мнению, она показывала, что несмотря на свой возраст, художник не потерял интереса к искусству, «что он всё ещё полон жизни; он продолжал говорить и писать обо всех и всём с прежней юной непосредственностью и абсолютной искренностью» .
В ходе дальнейшей полемики между «Миром искусства» и Репиным каждая из сторон использовала для обмена претензиями различные площадки, включая газету «Россия» и «Новости и биржевую газету» . Подтверждением того, что возврат к прежним отношениям невозможен, стала реакция «Мира искусства» на выступление Репина в Академии художеств (декабрь 1899). Оно было приурочено к столетнему юбилею Карла Брюллова, одобрительно принято залом, однако в дягилевском издании расценено «как лишённое мысли, полное курьёзов и нелепостей» . В то же время Дягилев, утверждавший, что «взгляды Репина теперь не имеют значения», продолжал высоко ставить его как художника .
Педагогическая деятельность (1894—1907)
 
В 1894 году Репин, уже получивший к тому времени звание профессора живописи, вернулся в Академию художеств в качестве руководителя живописной мастерской. Судьба этого учебного заведения начала волновать Илью Ефимовича задолго до того, как в его мастерскую пришли первые ученики. Так, ещё в 1877 году Репин, находясь в родном Чугуеве, писал другу Поленову, что зрелые художники, способные принести пользу Академии, должны «войти в неё, хотя бы для этого пришлось перенести неприятности» .
Отзывы о педагогических методах Ильи Ефимовича были разноречивыми. Критик Виктор Буренин считал, что «Репин уверил самого себя и хочет уверить других, что Академия действительно возродилась с того момента, как ею овладел он с компанией». Ученик художника Игорь Грабарь отзывался о своём мастере парадоксально: «Репин был плохим педагогом, но великим учителем» . По словам художника Якова Минченкова, как профессор Академии Илья Ефимович «был притягательной силой для молодёжи» — не случайно в его мастерскую пытались попасть воспитанники многих художественных школ России . Помня о том, что ученичество — это для многих молодых людей сложный «финансовый период», руководитель мастерской устраивал своих питомцев в издательства в качестве иллюстраторов, давал им рекомендации для участия в оплачиваемых художественных проектах . В разные годы в мастерской Репина занимались такие художники, как Филипп Малявин, Дмитрий Кардовский, Борис Кустодиев, Анна Остроумова-Лебедева, Иегошуа Шлуглейт, Дмитрий Щербиновский, Иван Билибин, Николай Фешин и другие .
Репин дважды подавал прошения об отставке. Первый раз — в 1905 году, когда у него возникли разногласия с Серовым и Поленовым. Валентин Серов, наблюдавший из окна Академии за событиями 9 января, увидел столкновение толпы с войсками; по утверждению Ильи Ефимовича, с той поры «его милый характер круто переменился» . Вместе с Поленовым Серов подготовил письмо, адресованное совету Академии, в котором напомнил, что «лицо, имеющее высшее руководительство над этими войсками, стоит во главе Академии художеств» . Когда составители письма обратились к Репину с предложением поставить под текстом свою подпись, тот отказался, заметив, что великий князь не мог предвидеть, как развернутся события . В январе «по желанию учеников» Академию временно закрыли; Репин отреагировал на происходящее вопросом: «Что можем мы „в годину бедствий и позора!?“» В сентябре он уехал в Италию, а по возвращении написал прошение об отставке с мотивировкой: «Вследствие неопределённого положения В[ысшего] Х[удожественного] У[чилища] в настоящем и возможных перемен в будущем». В декабре прошение было удовлетворено, но уже в апреле 1906 года Репин по просьбе коллег вернулся обратно .
Окончательное расставание с Академией произошло в 1907 году. По данным исследователей, несмотря на активную деятельность репинской мастерской, между художниками и его питомцами постепенно нарастало отчуждение. Так, ученик Репина Гавриил Горелов утверждал, что накануне отставки в академической чайной, где любили собираться мастер и его воспитанники, произошёл неприятный диалог между Ильёй Ефимовичем и Константином Лепиловым, выразившим недовольство тем, что многие начинающие живописцы, придя в Академию, разочаровываются в своём выборе . Другой упрёк прозвучал от Николая Верхотурова, заметившего, что иные профессора живут в огромных квартирах, тогда как у их питомцев порой не хватает денег даже на обед . После этой беседы Репин написал второе прошение, сдал квартиру, полученную от Академии, и уехал к Толстому в Ясную Поляну . В заявлении на имя президента Академии Илья Ефимович указал, что побудительной причиной, заставляющей его отказаться от должности руководителя мастерской, является «малое время, остающееся для собственных работ» . Часть учеников отправилась следом, однако их попытки вернуть мастера оказались безуспешными .
Царские заказы
«Приём волостных старшин Александром III во дворе Петровского дворца в Москве»
 
В 1884 году Репин получил первый «государственный заказ»: ему поступило предложение написать картину «Приём волостных старшин Александром III во дворе Петровского дворца в Москве» (второе название — «Речь Александра III к волостным старшинам»). Несмотря на то, что слово «заказ» несколько тяготило художника, поставленная перед ним задача показалась интересной — в письме Павлу Третьякову он сообщал: «Эта новая тема довольно богата, и мне она нравится, особенно с пластической стороны». Для создания фона художник специально ездил в Москву, чтобы во дворе Петровского дворца подготовить этюды с обязательным присутствием солнца, свет которого служил важнейшим элементом композиции . Часть работы проходила на даче в Белогорке; отсюда Репин периодически выезжал в Петергоф и Александрию, чтобы сделать зарисовки царской одежды .
Картина, работа над которой была завершена в 1886 году, находилась в первом зале второго этажа Большого Кремлёвского дворца. После революции её сняли и убрали в хранилище, а на освободившееся место повесили полотно художника Исаака Бродского «Выступление В. И. Ленина на II конгрессе Коминтерна» .
«Юбилейное заседание Государственного совета»
 
 
Другим «царским заказом» стала картина «Юбилейное заседание Государственного совета», посвящённая столетию госсовета (1901—1903). К работе над этим полотном художник подключил двух учеников из своей мастерской — Бориса Кустодиева и Ивана Куликова; питомцы Академии художеств присутствовали на всех сеансах, готовили холсты, при необходимости делали эскизы .
Срочность заказа и стремительность его выполнения не позволили Репину долго шлифовать картину: на каждый из шестидесяти портретов художнику выделялось не более трёх-четырёх сеансов. В иных случаях (как при работе с Константином Победоносцевым и некоторыми другими «моделями») Илья Ефимович ограничился одним сеансом. Многие сановники, особенно те, кому приходилось «позировать затылком», не скрывали недовольства, и их раздражение тоже приходилось учитывать . Именно «бешеная гонка», по мнению Игоря Грабаря, позволила создать яркую портретную галерею, привёдшую коллег Репина в «восторженное изумление»:
 Вынужденный работать быстро, так быстро, как никогда раньше, он (Репин) постепенно выработал особую манеру односеансного письма. По существу это — потрясающие наброски кистью, почти мимолётные впечатления, но в то же время они и последний синтез многолетних пристальных наблюдений . 
Картина «Юбилейное заседание Государственного совета», по мнению советских исследователей 1960-х годов, не вошла в число репинских шедевров и стала последним из его «грандиозных полотен» ; тем не менее эта работа продемонстрировала зрителям возможности «зрелого таланта» художника . До 1917 года полотно находилось в Мариинском дворце; часть этюдов были приобретены Музеем Александра III. Десять тысяч рублей, полученные от музея за эскизы, художник направил на нужды флота . Картина находится в постоянной экспозиции Государственного Русского музея.
Женские образы
 . 1891. Холст, уголь. Государственная Третьяковская галерея, Москва]]
 . 1889. Холст, масло. Атенеум, Хельсинки]]
В галерее созданных Репиным живописных образов есть несколько картин, написанных, по мнению исследователей, «с женщин, которые истинно восхищали художника». Бывая в гостях у Льва Толстого в Ясной Поляне, Илья Ефимович подружился с дочерью писателя Татьяной; её портрет, сделанный «с некоторой долей идеализации», излучает обаяние, свойственное этой женщине . Среди учениц Ильи Ефимовича выделялась Марианна Верёвкина. Над её портретом Репин начал работать, когда художница уже входила в пору зрелости. Однако наставник Верёвкиной точно забыл о возрасте своей воспитанницы: он «сумел перенести на холст своё былое отношение к ней» . В 1880—1890-х годах художник испытывал подлинное вдохновение перед женской красотой — один за другим появились портреты С. М. Драгомировой (1889), баронессы В. И. Икскуль фон Гильденбандт (1889), Н. П. Головиной (1896) ; в этот же ряд входит «Обнажённая натурщица (со спины)» (середина 1890-х) .
Варвара Икскуль фон Гильденбанд была женой русского посла в Риме и владелицей одного из самых популярных петербургских салонов, в который время от времени наведывался и Репин. Наблюдая за гостями (среди них были Короленко, Дмитрий Мережковский, Владимир Соловьёв), художник создавал альбомные зарисовки. При работе над портретом самой хозяйки, позировавшей в ослепительном наряде — алой блузе и чёрной юбке, — акцент был сделан на её «утончённом аристократизме» , соединённом с экстравагантностью .
К числу лучших графических работ Репина исследователи относят портрет итальянской актрисы Элеоноры Дузе . Художник был знако́м с её театральными работами, общался с Дузе в доме Варвары Икскуль. Изначальный замысел — написать портрет актрисы красками — реализовать не удалось ; картина, в которой благородная изысканность дамы сочетается с камерностью обстановки , была выполнена углём на холсте. При выборе композиции художник использовал необычный ракурс — «со взглядом на модель с низкой точки зрения» .
Особняком стоит портрет Елизаветы Званцевой (1889), который, по мнению искусствоведа Ольги Лясковской, «гораздо содержательнее и строже», нежели прежние «великосветские» полотна художника . Они познакомились весной 1888 года, когда девушка по рекомендации Василия Матэ пришла в мастерскую к Репину . О том, насколько сильным было увлечение художника своей ученицей, свидетельствуют письма Ильи Ефимовича, адресованные Елизавете Николаевне:
 Как я вас люблю! Боже мой, боже, я никогда не воображал, что чувство моё к вам вырастет до такой страсти. Я начинаю бояться за себя… Право, ещё никогда в моей жизни, никогда никого я не любил так непозволительно, с таким самозабвением. Даже искусство отошло куда-то, и вы, вы — всякую секунду у меня на уме и в сердце… 
Отношения были настолько мучительными, что Званцева даже сменила педагога, перейдя в мастерскую к Павлу Чистякову . Однако встречи продолжались до тех пор, пока в 1891 году Елизавета Николаевна, так и не завершившая учёбу в Академии, не покинула Петербург . Портрет Званцевой Репин увёз с собой в Пенаты; он висел в столовой художника до его последних дней .
Репин-иллюстратор
 
Несмотря на то что Репин нередко обращался к иллюстрированию произведений Л. Н. Толстого, А. С. Пушкина, Н. В. Гоголя, М. Ю. Лермонтова, Н. А. Некрасова, Н. С. Лескова, зрителю мало известно об этой области деятельности художника , и она до сих пор остаётся недостаточно изученной . Искусствоведы отмечают, что при обращении к творчеству разных писателей художник варьировал свой стиль: «Когда иллюстрирует Гоголя, он реалист, Толстого — он менторски тенденциозен, Пушкина и Лермонтова — он романтик» .
По сведениям И. Э. Грабаря, первые акварельные эскизы к «Песне о купце Калашникове» Илья Ефимович создал во время учёбы в Академии художеств, в 1868 году, — «Кирибеевич, преследующий Алёну Дмитриевну» и ещё два рисунка на этот сюжет. Эти и последующие иллюстрации к Лермонтову — акварели к стихам «По небу полуночи ангел летел» (1880), «Три пальмы» (1884), к драме «Маскарад», к повести «Бэла» (1884) были неудачны. Авторы «Лермонтовской энциклопедии» и «Энциклопедического лермонтовского словаря» критикуют их за чрезмерный романтизм в изображении и непроникновение Репина в глубинный трагический смысл произведений Лермонтова. Но в отличие от акварелей, карандашный рисунок «Казбич ранит Бэлу» (1887) считается лучшей работой Репина, связанной с творчеством поэта. Акварель «Печорин у окна» 1890-х годов посвящена повести «Княжна Мери» .
Серия иллюстраций к «Пророку»: акварели с сепией «Пророк у входа в храм и издевающаяся над ним толпа», «Люди высмеивают и побивают камнями проходящего по улице пророка» изображают лирического героя в современном обществе; акварель «Отверженный пророк в пустыне» и рисунок тушью «В пустыне» завершают эту серию. Рисунки предназначались для первого тома Собрания сочинений М. Ю. Лермонтова 1891 года. Тем не менее все эти иллюстрации, по мнению автора «Лермонтовской энциклопедии», являются «наиболее значительной попыткой передать глубокий смысл „Пророка“» .
Образ Пророка у Репина получился непривычным: уже немолодой, длинноволосый, бородатый интеллигент в рубище вместо одежды — таким его представил художник, находившийся под влиянием толстовских взглядов. Его облик, пылающий взор на измождённом лице, противопоставлены облику другого персонажа — человека грубого и приземлённого. Но эта картина скорее представляет собой вариации художника на тему современной жизни, нежели традиционную литературную иллюстрацию. Вопреки тому что творения Репина явились глубоким проникновением в образ лермонтовского персонажа, его иллюстрации не впечатлили художественных критиков, Илья Ефимович и сам был недоволен своими работами к «Пророку». В итоге эти изображения в Собрание сочинений М. Ю. Лермонтова не вошли Следующее обращение к творчеству Лермонтова произошло в 1914—1915 гг. — это были его рисунки к «Демону» и «Мцыри» .
Бо́льшая удача сопровождала художника при обращении к произведениям Гоголя — психологический аспект гоголевских творений передан Репиным выразительно и метко . Гоголь принадлежал к числу любимых писателей Репина, Репин неоднократно обращался к образу самого писателя и к иллюстрациям его произведений. Впервые интерес к «Запискам сумасшедшего» проявился у Репина в 1870-м году. Затем последовала многолетняя работа над полотном «Письмо запорожцев турецкому султану» с персонажами «Тараса Бульбы», но это всё-таки не книжная графика, а живописное произведение, рассчитанное на просмотр в выставочном зале, однако Репин выполнил рисунок на сюжет «Тараса Бульбы» — «Андрий и панночка» (1890). Кроме этого, были созданы четыре иллюстрации к «Сорочинской ярмарке» (1870) и одна к «Страшной мести» (1890). В 1896 году художник сделал новый набросок Поприщина — главного действующего лица «Записок сумасшедшего». В этом гоголевском персонаже художник нашёл «остро психологические гротесковые коллизии», — по выражению И. А. Бродского .
В 1913 году на суд публики были представлены уже пять рисунков Репина о безумном герое Гоголя. Искусствовед Константин Кузьминский, видевший их в экспозиции галереи Лемерсье, так отзывался о своих впечатлениях:
 Две этих иллюстрации производят особенно сильное впечатление. Это — Поприщин в шинели и форменной фуражке, изображённый, должно быть, в момент, когда он отправляется «увидеть Фидель и допросить её». Безумие еле сквозит в его глазах. Гораздо сильнее на его лице необыкновенная сосредоточенность. Ведь он поглощён, вероятно, в этот момент мыслью разгадать тайный смысл того разговора двух собачонок, который он подслушал на Невском проспекте… Ещё более сильное впечатление производит рисунок, изображающий Поприщина лежащим на кровати. Взор его устремлён в пространство, и ясно чувствуешь, глядя на этот рисунок, что Поприщин в это время — как наяву, видит и слышит или жену директора, или разговаривающих собачонок, или даже самого себя в короне и мантии короля испанского… 
Пушкинскому творению посвящена сепия «Убитый Ленский» — один из нескольких вариантов, воплотившийся в конце концов в картине «Дуэль Онегина с Ленским» .
Рисунки «Встреча ангела с сапожником Семёном у часовни» и «Ангел у сапожника Семёна в избе» созданы в 1881—1882 годах для иллюстрации рассказа Льва Толстого «Чем люди живы» в сборнике 1882 года «Рассказы для детей И. С. Тургенева и гр. Л. Н. Толстого». В 1889 году серия рисунков была дополнена эскизом «Сапожник Семён снимает мерку с ноги барина». Сборник с иллюстрациями выдержал несколько изданий . Кроме этого, художник иллюстрировал несколько других мелких произведений Льва Толстого, в том числе его заинтересовал образ чёрта в рассказе «Краюшка хлеба» .
К. С. Кузьминский считал, что картина «Бурлаки на Волге» также является откликом на стихотворение Н. А. Некрасова «Размышления у парадного подъезда» (1858 год), однако сам Репин утверждал, что познакомился с некрасовскими строчками «Выдь на Волгу…» спустя два года после создания своей картины. Иллюстрацией, по мнению критика, являлась и картина «Садко», но иллюстрацией к русским былинам .
Из прочих работ заслуживают упоминания рисунки к произведениям Н. С. Лескова «Прекрасная Аза», «Совестный Данила», «Гора», В. Гаршина «Художники», Шекспира «Король Лир», А. П. Чехова «Мужики», Леонида Андреева «Рассказ о семи повешенных», к произведениям Максима Горького . Рисунки И. Е. Репина-иллюстратора, по мнению некоторых искусствоведов, отличают «живость, острота, очарование репинского артистизма и острая психологическая „хватка“» . В то же время искусствовед И. И. Лазаревский в статье «Репин-иллюстратор» отрицательно отозвался об искусстве Репина-иллюстратора. Он подкрепил свой отзыв мнением В. А. Серова. В подтверждение этих слов он также привёл слова самого Репина о его разочаровании в своих способностях иллюстрировать книгу:
 Бодливой корове Бог рог не даёт как многое в жизни моей до смерти хотелось иллюстрировать. Особенно тогда, когда я ещё не чувствовал всей своей слабости иллюстратора. Вот — Пушкин, его «Повести Белкина» и среди них больше всего «Станционный смотритель». Как загорелось во мне. Тоже сколько перепортил бумаги, и никакого толка. Я даже клочка не оставил — всё уничтожил. Нет, навсегда довольно об иллюстрациях. Если во мне и есть талант, то это талант художника видящего, а не фантазирующего . 
Куоккала (1900—1930)
Вторая женитьба
 
Второй женой Репина стала писательница Наталья Борисовна Нордман, писавшая под псевдонимом Северова. Их знакомство произошло в мастерской художника, куда Нордман пришла вместе с княгиней Марией Тенишевой. Пока Илья Ефимович работал над портретом Тенишевой, другая гостья вслух читала стихи . Весной 1900 года Репин приехал на парижскую художественную выставку вместе с Натальей Борисовной, а в конце того же года перебрался с ней в имение Пенаты, расположенное в Куоккале .
Корней Чуковский, который, по собственному признанию, «близко наблюдал» за жизнью Нордман в течение нескольких лет, считал, что второй жене художника усилиями некоторых исследователей была создана репутация «чудачки дурного тона». Однако в основе этих «чудачеств» лежала искренняя забота о муже. Наталья Борисовна с момента сближения с Репиным начала собирать и систематизировать всю выходящую в прессе информацию об Илье Ефимовиче. Зная, что визиты многочисленных гостей порой не дают ему сосредоточиться на работе, она инициировала организацию так называемых «сред», дав тем самым возможность художнику не отвлекаться на посетителей в другие дни недели .
В то же время, как отмечал Чуковский, в своих новаторских идеях Наталья Борисовна порой заходила слишком далеко. Так, бурно протестуя против мехов, она наотрез отказывалась носить шубы и в любой мороз надевала «какое-то худое пальтишко». Прослышав, что отвары из свежего сена полезны для здоровья, Нордман ввела эти напитки в повседневный рацион . На открытые «среды» в Пенаты съезжались студенты, музыканты, друзья-художники, которые не уставали удивляться тому, что подача блюд за столом регулировалась с помощью механических устройств, а в обеденное меню входили только вегетарианские блюда и немного виноградного вина, называвшегося «солнечной энергией» . В доме повсюду были развешаны написанные хозяйкой объявления: «Не ждите прислуги, её нет», «Всё делайте сами», «Дверь заперта» , «Прислуга — позор человечества» .
 Наталье Борисовне и в голову не приходило, что она наносит ущерб имени Репина. Она была уверена, что пользуется этим именем отнюдь не для собственных выгод, а исключительно ради пропаганды благотворных идей, которые должны принести человечеству счастье. 
Второй брак Репина закончился драматически: заболев туберкулёзом, Нордман покинула Пенаты. Она уехала в одну из зарубежных больниц, не взяв с собой ни денег, ни вещей. От финансовой помощи, которую ей пытались оказать муж и его друзья, Наталья Борисовна отказалась . Она скончалась в июне 1914 года в Локарно . После смерти Нордман Репин передал хозяйственные дела в Пенатах дочери Вере .
Репин-мемуарист
 
В Куоккале Репин начал писать мемуары, составившие основу его сборника очерков «Далёкое близкое», который был подготовлен к печати в 1915 году, но вышел в свет только через 7 лет после смерти автора — в 1937 году . По словам редактора и составителя этой книги Корнея Чуковского, главными особенностями мемуарных записок Ильи Ефимовича являются беллетристичность и «драматизация событий»:
 Описывая любой эпизод, он всегда придаёт ему горячую эмоциональность, сценичность. Даже приход станового, требующего у Васильева паспорт, даже толкотня публики перед картинами Архипа Куинджи, даже появление Льва Толстого в петербургском трамвае, — всё это драматизировано им словно для сцены . 
Крамской на страницах репинской книги — «не застывшая восковая фигура», а герой увлекательной, почти детективной повести ; друг-художник Фёдор Васильев, с которым Илья Ефимович ездил на Волгу, — «крикливый, бесцеремонный и бесконечно обаятельный юноша»; очерк о сборе материалов для «Бурлаков» сродни «поэме о молодости». Отдельно Чуковский выделил диалоги, которыми насыщены воспоминания Репина . Каждый из его персонажей — от чугуевских мещан до профессоров Академии — имеет свои речевые особенности; обладая отличной памятью, художник спустя много лет легко воспроизводил речь волжских рыбаков и запорожских казаков. Прежде чем приступить к тому или иному очерку, Илья Ефимович несколько раз рассказывал его гостям, появлявшимся в Пенатах. Убедившись, что слушателям очередная история действительно интересна, Репин записывал её, сохраняя разговорную интонацию; отсюда — сказовая стилистика его книги .
Автопортреты Репина
 
Первый автопортрет Репин написал в юношеские годы в Чугуеве. Как вспоминал Илья Ефимович, судьба этой работы оказалась незавидной: в отсутствие юного художника в дом к Репиным пришёл местный купец Овчинников, снял картину со стены и унёс к себе, чтобы похвастаться перед гостями. Репина настолько задела эта бесцеремонность, что, явившись к Овчинниковым с «ответным визитом», он разорвал свой портрет на мелкие части , о чём впоследствии очень жалел .
В девятнадцатилетнем возрасте Репин создал ещё один автопортрет, который писал «с себя в зеркало» . Картина была сделана в первые месяцы петербургской жизни, и в лице молодого человека, прибывшего в столицу со ста рублями в кармане, читалась гамма чувств — «порыв, беспокойство и в то же время насторожённость. Жизнь впереди, какой она будет?» В последующие годы художник не раз создавал собственные изображения. На автопортрете, выполненном в 1877 году, Илья Ефимович выглядит измождённым; по мнению исследователей, болезненность, которую кисть художника не сумела скрыть, — это следствие малярии, перенесённой Репиным сразу по прибытии в Москву. Через год художник вновь выбрал самого себя в качестве модели; в результате был создан «лучший из автопортретов этого периода», хранящийся ныне в Русском музее .
С возрастом у Репина возникли проблемы с правой рукой: она перестала подчиняться художнику. Друзья, беспокоясь о здоровье Ильи Ефимовича, начали прятать от него кисти и карандаши; Репин, не желая отрываться от любимого дела, стал писать левой рукой . Когда ослабевшие, почти негнущиеся пальцы перестали держать палитру, художник скрепил доску для красок специальными ремнями, перебросил их через шею и продолжал работать . Своё состояние Репин передал на автопортрете, датированном 1920 годом:
 Старик в ветхой спортивной шапочке сидит в кресле, положив на соседний стол локоть вяло упавшей руки. Лицо измученного одинокого человека, живущего в холодной комнате… Без снисхождения к своему несчастью написан этот автопортрет, освещающий последнее десятилетие жизни художника . 
Последние годы жизни
После 1918 года, когда Куоккала стала финской территорией, Репин оказался отрезанным от России. В 1920-х годах он сблизился с финскими коллегами, сделал немалые пожертвования для местных театров и других учреждений культуры — в частности, подарил большую коллекцию картин Гельсингфорскому музею .
В этот период Репин активно обращался к евангельским темам, художественная трактовка которых в его картинах существенно отличается от их привычного отражения в мировом изобразительном искусстве. Это картины маслом — «Отрок Христос в храме» (1918—1920 годы), «Христос и Мария Магдалина» (1920—1921 годы), «Голгофа» (1921—1922 годы) .
Общение с прежними друзьями было только заочным. Письма говорили о том, что немолодого усталого художника часто одолевала хандра. В 1925 году Репин надеялся, что сумеет выбраться на выставку собственных картин, организованную в Русском музее, с воодушевлением сообщал, что вместе с детьми Верой и Юрием собирается побывать ещё и в Москве, посетить Румянцевский музей и Третьяковскую галерею. Однако намеченные планы разрушились по вине дочери, «обещавшей Илье Ефимовичу сопровождать его в Ленинград и Москву и отказавшейся выполнить своё обещание» .
 
В том же 1925 году в гости к Репину приехал Корней Чуковский . Этот визит стал поводом для слухов о том, что Корней Иванович должен был предложить художнику перебраться в СССР, однако вместо этого «тайком уговаривал Репина не возвращаться» . Спустя десятилетия были обнаружены письма Чуковского, из которых следовало, что писатель, понимавший, что его друг «не должен на старости лет покидать» Пенаты, в то же время очень скучал по нему и звал в Россию в гости .
Через год в Куоккалу прибыла делегация советских художников, возглавляемая учеником Репина — Исааком Бродским. Они жили в Пенатах в течение двух недель. Судя по отчётам финских надзорных служб, коллеги должны были уговорить Репина переехать на родину. Вопрос о его возвращении рассматривался, согласно протоколу заседания Политбюро от 22 мая 1924 года, на самом высоком уровне: по итогам одного из заседаний Политбюро ЦК РКП(б) генеральным секретарём Иосифом Сталиным была вынесена резолюция: «Разрешить Репину вернуться в СССР, поручив тт. Луначарскому и Ионову принять соответствующие меры» . В ноябре 1926 года Илья Ефимович получил письмо от члена ЦК ВКП(б) К. Е. Ворошилова, в котором говорилось: «Решаясь переехать на родину, Вы не только не делаете личной ошибки, но совершаете поистине большое, исторически-полезное дело». К переговорам был подключён и сын Репина Юрий, однако они завершились безрезультатно: художник остался в Куоккале .
 
Дальнейшая переписка с друзьями свидетельствовала об угасании Репина. В 1927 году в письме Минченкову художник сообщал: «Мне в июне стукнет 83 года, время берёт своё, и я делаюсь форменным лентяем» . Для помощи по уходу за слабеющим отцом из Здравнёва была вызвана его младшая дочь Татьяна, которая впоследствии рассказывала, что все его дети по очереди дежурили возле Ильи Ефимовича до самого конца . Репин скончался 29 сентября 1930 года и был похоронен в парке усадьбы Пенаты . В одном из последних писем друзьям художник успел попрощаться со всеми:
 Прощайте, прощайте, милые друзья! Мне много было отпущено счастья на земле: мне так незаслуженно везло в жизни. Я, кажется, вовсе не стою моей славы, но я о ней не хлопотал, и теперь, распростёртый в прахе, благодарю, благодарю, совершенно растроганный добрым миром, так щедро всегда меня прославлявшим . 
Творческий метод и принципы работы
Принципы своей работы Репин сформулировал на страницах книги «Далёкое близкое»; в их основе «материя как таковая»: «Мне нет дела до красок, мазков и виртуозности кисти, я всегда преследовал суть: тело как тело» . Он отвергал «акробатику кисти, живописность ради живописности» и готов был вслед за Крамским повторять, что «драгоценнейшее качество художника — сердце» . Свой реализм Илья Ефимович называл «простонародным», подчёркивая, что попытки сфальшивить ему никогда не удавались: его кисть, по словам Корнея Чуковского, «была правдивее его самого» . Художник Яков Минченков считал, что Репина никогда не интересовали эстетские изыскания:
 Увлечение одной лишь формой или красками, уход в прошлое, изысканность — всё это было не для Репина. Ему нужна была жизненная тема, живые люди, широкая пластика, экспрессия, сильные переживания . 
 . Фотография К. Буллы. 1914]]
Во время работы над портретами художник, по собственному признанию, «на короткое время влюблялся» в натуру, изучал книги изображаемых писателей, слушал музыку композиторов, наизусть воспроизводил большие цитаты из стихотворений поэтов — это был недолгий, но обязательный «медовый месяц» Репина с людьми, чьи образы он создавал. Так, работая над «Бурлаками», Илья Ефимович пребывал в восторге от Канина, «до страсти влюблялся во всякую черту его характера и во всякий оттенок его кожи и посконной рубахи»; подобную страстность исследователи называли «профессиональной целесообразностью» . Несмотря на то, что Репин писал и акварелью, и тушью, на первом месте у него были масляные краски. Кистями он работал практически вслепую, стараясь не отрывать взгляда от сидящего перед ним человека:
 Руки сами выхватывали нужную кисть, сами смешивали краски в должных пропорциях, а он и не замечал всей этой технологии творчества, так как она стала для него подсознательной . 
Внешность, характер, отношение к быту
Исследователи не раз обращали внимание на то, что на фоне своих полотен Репин не выглядел великаном. Яков Минченков, познакомившийся с художником во время работы передвижной выставки 1898 года, вспоминал, что увидел перед собой невысокого сухощавого человека с вьющимися волосами и острой бородкой. Признанный мастер, появления которого ждали и зрители, и коллеги, держался с «застенчивой скромностью», за которой скрывалась «маленькая рисовка баловня судьбы» . О том же самом рассказывал в своих очерках о художнике и Корней Чуковский, чья первая встреча с Ильёй Ефимовичем произошла в Куоккале: художник, картины которого поражали масштабами, оказался отнюдь не исполином: «небольшого роста, с улыбающимся, крепким, обветренным лицом, в самых обыкновенных деревенских вязаных перчатках» . Собеседников поражало, что у щупленького, невысокого Репина был густой, громовой «бас протодиакона».
Племянница первой жены Репина Людмила Шевцова-Споре, жившая в петербургской квартире художника в течение трёх лет, рассказывала, что в открытый дом Ильи Ефимовича постоянно наведывались гости: помимо коллег-художников, завсегдатаями просторной квартиры были литераторы Максим Горький и Зинаида Гиппиус, артисты Григорий Ге и Владимир Максимов, учёные Дмитрий Менделеев и Владимир Бехтерев. Кроме того, в описываемый период в доме Ильи Ефимовича жили трое питомцев его живописной мастерской, в том числе один из любимых учеников — Константин Вещилов. В летние месяцы, когда художник уезжал на этюды в Здравнёво, ученики следовали за ним .
 
Переехав в 1900 году в имение Пенаты, Репин вынужден был вести более замкнутый образ жизни. Постоянную связь с прежним окружением он поддерживал с помощью писем. Ежедневно почтальон приносил художнику много конвертов; на каждое из писем Илья Ефимович отвечал сам — порой на это уходило несколько часов. Таким же обязательным занятием было у него и чтение ежедневных газет. Любую книгу, привезённую в Куоккалу, Илья Ефимович воспринимал как событие; его письма, адресованные друзьям, изобиловали «литературными» подробностями: ''«Перечитываю Короленко. Какая гениальная вещь его „Тени“»'', ''«Некрасова читать вслух народу — большое удовольствие»'' .
Репин был вегетарианцем и вместе с женой пропагандировал вегетарианскую систему питания. В Петербурге говорили «в Пенатах питаются сеном», «Репин и Нордман едят траву». Гостям также подавались блюда исключительно из знаменитого «сена» . Маяковский, живя летом 1915 года в Куоккале, и посещая художника, писал, что ест «репинские травки». Также художник не переносил натопленных помещений и спал с открытыми окнами даже в холодную погоду .
Молва наделяла Репина таким качеством, как склонность к излишней экономии, доходившей до скаредности. В опровержение этих слухов Чуковский напоминал, что на себя художник действительно тратил очень мало. При этом он не упускал возможности принять участие в разного рода благотворительных акциях и помочь другим:
 Артистам Малого театра он подарил портрет М. С. Щепкина, в пользу голодающих пожертвовал свою картину «Николай Мирликийский» (1891), дал родному городу Чугуеву изрядную сумму на устройство абиссинского колодца и т. д. 
Музеи-усадьбы Репина
 
На территории России, Украины и Беларуси существуют четыре музея-усадьбы Репина, самой известной из которых является усадьба Пенаты, в которой Репин прожил около трёх десятилетий. Усадьба получила своё название в честь древнеримских богов, отвечавших за охрану дома и семьи. Приусадебная территория изначально была заболоченной, поэтому хозяева провели благоустроительные работы, построили пруды и каналы. Из земли, извлечённой во время этих работ, была возведена искусственная Чугуевская гора . Почти все объекты сада, окружавшего дом, имели имена, взятые из сказок или мифов: «храм Изиды», «башня Шахерезады», «скала Прометея» . Небольшое строение, в котором Репин с женой поселились в начале XX века, с годами преобразилось: владельцы усадьбы поставили второй этаж, оборудовали две мастерских — для зимних и летних работ .
 
После смерти Натальи Нордман было обнародовано её завещание, по которому пожизненным владельцем усадьбы стал Илья Ефимович. В дальнейшем Пенаты должны были перейти в собственность Академии художеств. Согласно воле жены художника, в помещениях усадьбы надлежало создать дом-музей, «сохраняющий вкусы и привычки Репина». В 1914 году, ознакомившись с текстом завещания, Репин перечислил на счёт Академии 40 000 рублей, предназначенные для организации будущего музея .
В 1930 году хранительницей усадьбы и архива стала дочь Репина Вера Ильинична. С началом зимней войны Вера и её брат Юрий переехали в Хельсинки. Из Куоккалы, включённой по окончании боевых действий в состав СССР, поступило известие о том, что дом Репина остался без надзора. Для оценки состояния усадьбы и систематизации экспонатов в Пенаты прибыли представители Всероссийской академии художеств — искусствовед и живописец Шая Меламуд . В советские времена вину за беспорядок, в котором находился репинский архив, возлагали на Веру Ильиничну; сообщалось, что, покидая Пенаты, она забрала с собой «самое ценное из художественного наследства отца» . Спустя десятилетия мнение изменилось: по словам заведующей музеем-усадьбой Татьяны Бородиной, дочь художника содержала мастерскую в том виде, какой она была при жизни Репина; вещи и документы Ильи Ефимовича остались в доме .
Первый музей Репина, появившийся в 1940 году, просуществовал недолго: в 1944 году здание было разрушено . Архив, заблаговременно вывезенный из Куоккалы в Академию художеств, не пострадал. Сохранившиеся картины, письма, вещи стали основой при восстановлении усадьбы. Элементы оформления сада были воссозданы по рисункам Репина и воспоминаниям тех, кто бывал в Пенатах. Дом-музей был открыт летом 1962 года .
Музеи Репина также находятся в Чугуеве (Художественно-мемориальный музей), на Самарской Луке (Дом-музей в Ширяево) и под Витебском (Музей-усадьба «Здравнёво»).
 
Значение творчества. Влияния. Оценки
Исследователи, упоминая о масштабе личности Репина, имеют в виду не только многообразие подвластных ему жанров и художественных техник, но и «разносторонность творческих интересов»: он проявил себя как живописец, педагог, теоретик искусства, писатель-мемуарист, публицист . Илья Ефимович создавал исторические полотна, жанровые картины, портреты , пейзажи; оставил немало иллюстраций к произведениям русской классической литературы; в его творческом наследии сохранились графические и скульптурные работы .
 », купленная Александром III на 17-й передвижной выставке, повлияла на решение императора создать Русский музей ]]
Творчество Репина является, по словам искусствоведа Михаила Алленова, «вершиной передвижнического реализма»; это касается и его тематического размаха, и стилистической пластичности . Так, родившаяся в 1870-х годах идея «хоровой картины» воплотилась у Репина в полотно «Крестный ход в Курской губернии», в которой автору удалось показать характер толпы «несравненно убедительнее, чем всем художникам до него». Картина «Бурлаки на Волге» может трактоваться и как «хоровая картина», и как «групповой портрет» . Наиболее значительным из жанровых произведений Ильи Ефимовича является «Не ждали»; в этой работе художника интересует «композиция именно как вопрос». Обращаясь к историческим сюжетам, Репин создал картину «Иван Грозный и сын его Иван», в которой конкретная трагедия выводит зрителя на вековую проблему: «деспот, наказанный мукой раскаяния» .
Уже с самого начала своего пути Репин был признан одним из ярчайших представителей русского реализма. Долголетняя и непрерывная активность, внимание ко всем сторонам современной жизни, «быстрая» кисть, фиксирующая события, обеспечили неослабевающее внимание критики и публики к творчеству художника .
По мнению Алексея Фёдорова-Давыдова, в мировом масштабе Репин сопоставим с французским живописцем Гюставом Курбе и немецким художником Адольфом фон Менцелем. Говоря о влиянии на Репина русской художественной школы, искусствовед называет прежде всего представителя академизма Александра Ива́нова, чью идею «сделать искусство учителем жизни» Илья Ефимович сумел не просто освоить, но и развить; кроме того, он достаточно глубоко воспринял «федотовское бытописание» . Михаил Алленов включает в этот ряд также Рембрандта и Франса Халса . Искусствовед Ольга Лясковская обнаруживает в работах зрелого Репина явные отсылки к работам Веласкеса, который был интересен художнику с точки зрения «изучения человеческого лица и его мимики» . Немецкий историк искусства Норберт Вольф, видя в Репине типичный образец «салонно-академического художника», акцентирует внимание на его парижской командировке; в этот период Илья Ефимович глубоко впитал живописный язык Мане . Именно стилистическая близость Репина к одному из родоначальников импрессионизма позволила устроителям выставки «Импрессионизм. Америка—Франция—Россия. Вена, Кунстфорум, 2002» включить в число экспонатов картину Ильи Ефимовича «Дама, опирающаяся на стул» (1873) .
Свидетельством того, что «Репин неисчерпаем», является позиция Александра Бенуа, который на рубеже XIX—XX веков оценивал Илью Ефимовича как художника, который «для истории ещё не готов» , а в 1930 году писал в парижском издании «Последние известия», что Репин — это «достойный представитель русского начала на мировом Парнасе» . Напоминая о значении Репина для русской культуры, Корней Чуковский перечисляет вклад художника в различные отрасли науки и искусства:
 Русскую музыку Репин прославил своими портретами Глинки, Мусоргского, Бородина, Глазунова… Русскую литературу — портретами Гоголя, Тургенева, Льва Толстого, Писемского, Гаршина, Фета, Стасова… Русская живопись представлена целой галереей портретов: Суриков, Шишкин, Крамской, Васнецов, Куинджи… Русскую науку прославил он портретами Сеченова, Менделеева, Павлова, Тарханова, Бехтерева . 
Бенуа в своих поздних воспоминаниях сожалел, что «теперешняя молодёжь не имеет своего Репина» . Между тем попытки сделать его рупором поколения предпринимались в 1920-х годах весьма активно. В 1924—1925 годах в Москве и Ленинграде прошли персональные выставки художника, положившие начало «предписанному и агрессивному иконопочитанию» художника . В СССР вопрос о возвращении Репина из Куоккалы имел политический характер прежде всего потому, что власти требовался «идейный вдохновитель реалистического искусства»; предполагалось, что именно Илья Ефимович возглавит Ассоциацию художников революционной России . Выходом в 1937 году монографии Грабаря, посвящённой творчеству художника, ознаменовался новый виток культа Репина. Как отмечает искусствовед Г. Ельшевская, результатом глобальной популяризации художника в СССР стала ситуация, когда имя Репина, которого при жизни сравнивали со Львом Толстым, «пожалуй, соотносится уже с именем Пушкина, но в двусмысленном контексте — всеобщая известность („наше всё“) как бы заведомо не предполагает ни конкретного знакомства, ни личного отношения» .
Роль «главного провозвестника соцреализма» (по Вольфу) Репин поневоле выполнял в течение нескольких десятилетий. Так, прямые «заимствования» из его произведений были замечены как на полотнах советских живописцев, так и в агитационных материалах (к примеру, на плакате «Сбылись мечты народные» ). Власть создавала образ Репина как «идеологического художника»; именно этим объясняется разбросанность картин Ильи Ефимовича по десяткам небольших музеев, каждый из которых обязан был иметь в коллекции произведения «идеологически выдержанных художников» .
В 1960-х годах произошла переоценка ценностей, тотально насаждаемых в предшествующие десятилетия. Пересмотру подверглось отношение к передвижничеству и, в первую очередь, к творчеству Репина, как самого заметного представителя этого движения. Советское искусствоведение обратилось к более перспективному на тот момент изучению других периодов русского искусства, прежде всего изобразительного искусства рубежа XIX—XX веков, которое считалось предтечей «сурового стиля» и «других „радикальных“ движений». На смену классическим работам Грабаря, Зильберштейна, Лясковской, в которых разрабатывалось ещё «„стасовское“ мнение о Репине как о „первом русском художнике“, с наибольшей полнотой воплотившем принципы идейного реализма» , не пришло ничего нового. Отношение к Репину, не признающее полутонов, — либо полное принятие, либо безоговорочное отторжение — не способствовало глубокому исследованию его творчества:
 «В общественном мнении он „похоронен“ где-то в середине 1890-х годов, сразу же после „Запорожцев“ (в лучшем случае — с упоминанием о „Заседании Государственного Совета“) напрашивается печальный вывод: более тридцати лет творчества отобрано у Репина и у русской культуры. Не слишком ли это щедро по отношению к национальной святыне?» 
Вандализм в отношении работ Репина
В 1913 году картина И. Е. Репина «Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581 года» впервые подверглась акту вандализма. Старообрядец Абрам Балашов, проникнув в Третьяковскую галерею с криками «Довольно крови!», изуродовал картину, нанеся полотну три ножевых пореза. В мае 2018 года эта же картина пострадала второй раз по вине уроженца Воронежа Игоря Подпорина, который, будучи в неадекватном состоянии, порвал холст в трёх местах .
Память
 
* Памятник Илье Репину в Москве. Скульптор — М. Г. Манизер.
* Памятник Илье Репину в Здравнёво.
* Именем Ильи Репина названы улицы и площади во многих городах.
* В Витебском краеведческом музее хранится ряд картин, рисунков и акварелей художника, работы мастера также входят в собрание Национального художественного музея Беларуси .
* Традиционно в дни «Славянского базара» в музее-усадьбе «Здравнёво» проводятся культурные мероприятия .
* 15 июля 2009 года в честь 165-летия со дня рождения И. Репина Национальным банком Республики Беларусь выпущена памятная монета «I. Рэпiн» («И. Репин») 
* По меньшей мере 17 посёлков, деревень и сёл в России и село в Крыму носят название Репино.
* Семь судов разных типов, построенных в период с 1950 до 2021 года, носили имя «Илья Репин», и два — «Художник Репин» .
* В честь И. Е. Репина назван мыс в Карском море (архипелаг Новая Земля; название было присвоено в 1901—1902 гг. экспедицией художника А. А. Борисова) .
 
Файл:Stamp of USSR 0933.jpg|Почтовая марка СССР, 1944 год. 100 лет со дня рождения (автопортрет)
Файл:Stamp of USSR 0942.jpg|Почтовая марка СССР, 1944 год. 100 лет со дня рождения («Запорожцы пишут письмо турецкому султану»)
Файл:Stamp of USSR 1924.jpg|Почтовая марка СССР, 1956 год. 25 лет со дня смерти И. Е. Репина («Автопортрет И.Е. Репина, картина «Бурлаки на Волге»)
Файл:Stamp of USSR 2098.jpg|Почтовая марка СССР, 1957 год. 200 лет Академии художеств: К. П. Брюллов, И. Е. Репин, В. И. Суриков
Файл:Stamp of USSR 1925.jpg|Почтовая марка СССР, 1956 год. 25 лет со дня смерти И. Е. Репина («Запорожцы пишут письмо турецкому султану»)
Файл:1967 CPA 3591.jpg|Почтовая марка СССР, 1967 год. Картина «Арест пропагандиста»
Файл:1959 CPA 2320.jpg|Почтовая марка СССР, 1959 год. Памятник И. Е. Репину в Москве
Файл:The Soviet Union 1969 CPA 3780 stamp (Ilya Repin, Self-portrait).jpg|Почтовая марка СССР, 1969 год.
Файл:The Soviet Union 1969 CPA 3781 stamp (The Refusal of Confession).jpg|Почтовая марка СССР, 1969 год. Фрагмент картины «Отказ от исповеди»
Файл:The Soviet Union 1969 CPA 3782 stamp (Reply of the Zaporozhian Cossacks).jpg|Почтовая марка СССР, 1969 год. Фрагмент картины «Запорожцы»
Файл:The Soviet Union 1969 CPA 3778 stamp (Barge Haulers on the Volga).jpg|Почтовая марка СССР, 1969 год. Фрагмент картины «Бурлаки на Волге»
Файл:The Soviet Union 1969 CPA 3779 stamp (Unexpected).jpg|Почтовая марка СССР, 1969 год. Картина «Не ждали»
Файл:Stamp of Ukraine s72.jpg|Почтовая марка Украины, 1994 год. 150 лет со дня рождения выдающегося художника Ильи Ефимовича Репина
Файл:Russia stamp 2019 № 2476.jpg|Почтовая марка России, 2019 год. 175 лет со дня рождения
 
Архив
В Российском государственном архиве литературы и искусства хранится личный фонд И. А. Репина, который состоит из 126 единиц хранения за 1852—1947 годы и содержит личные документы и рукописи художника, его переписку, фотографии, письма родственников, документы, имеющие отношение к творческой и хозяйственной деятельности Ильи Ефимовича, материалы о нём и собранные им. Помимо этого, интерес представляют и документы из архивов Натальи Нордман-Северовой .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Профиль И. Е. Репина на официальном сайте Российской академии художеств
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Акролеи́н''' (  — острый, едкий + ''oleum'' — масло) ('''пропеналь''') — H 2 C=CH-CHO, альдегид акриловой кислоты, простейший ненасыщенный альдегид.
При обычных условиях легколетучая жидкость с резким запахом, пары вызывают слезоточение, сильный лакриматор.
Реакционная способность
Акролеин как непредельный альдегид, проявляет реакционную способность, свойственную как олефинам, так и альдегидам. Так, акролеин образует ацетали.
Альдегидная группа легко, даже при стоянии на воздухе окисляется до карбоксильной:
: H2C=CH-CHO ->[\ce{O}] H2C=CH-COOH 
и восстанавливается до гидроксильной:
: H2C=C-CHO ->[][\ce{H}] H2C=CH-CH2OH .
Карбонильная группа акролеина находится в сопряжении с двойной связью, что обуславливает его высокую реакционную способность по отношению к нуклеофилам, при этом присоединение идёт по β-атому углерода:
: H2C=CH-CHO\ + HX -> XH2C-CH2-CHO ,
: X = OH, Hal, RO, RS .
Присоединение азотистой кислоты ( X = NO2 ) к акролеину используется как препаративный метод синтеза 3-нитропропаналя .
Галогены присоединяются к акролеину по двойной связи с образованием дигалогенпроизводного, которое далее отщепляет галогеноводород с образованием 
: H2C=CH-CHO + Hal2 -> HalH2C-CHHal-CHO ;
: HalH2C-CHHal-CHO -> H2C=CHal-CHO + HHal .
Благодаря наличию электроноакцепторной альдегидной группы, сопряжённой с двойной связью, акролеин является диенофилом и реагирует с диенами с образованием продуктов циклоприсоединения (реакция Дильса-Альдера):
 
Синтез
В лаборатории акролеин получается дегидратацией глицерина в присутствии гидросульфата калия :
 
В промышленности акролеин получают каталитическим окислением пропилена над оксидными висмут-молибденовыми катализаторами или оксидом меди. Ранее в промышленности был распространён процесс парофазной кротоновой конденсации ацетальдегида с формальдегидом (устаревший метод):
 
 
Токсичность, особенности обращения
Вследствие своей чрезвычайно высокой реакционной способности акролеин является токсичным, сильно раздражающим слизистые оболочки глаз и дыхательных путей соединением, сильный лакриматор. Максимально разовая предельно-допустимая концентрация в воздухе Среднесуточная предельно-допустимая концентрация в воздухе (Список ПДК ГН 2.1.6 1338-03). Вызывает мутагенез у микроорганизмов и дрожжей, проявляет мутагенные свойства на культуры клеток млекопитающих .
Класс опасности — 2 (вещества высокоопасные) согласно 
Акролеин является одним из продуктов термического разложения глицерина и жиров-триглицеридов, чем объясняются раздражающие слизистые оболочки свойства дыма горелого жира.
Аспекты охраны труда
ПДК в воздухе рабочей зоны По данным люди могут не почувствовать запах при опасной концентрации. Порог восприятия запаха может быть и свыше . Для защиты от акролеина следует использовать эффективные средства коллективной защиты.
Применение
Применяют для синтеза акрилонитрила, глицерина, пиридина, β-пиколина, аминокислот (метионина), этилвиниловых эфиров, глутарового альдегида, полиакролеина. Также используется в производстве лекарственных препаратов.
Во время Первой мировой войны использовался в качестве химического оружия.
Литература
* 
Примечания

'''Алекса́ндр Иса́евич Солжени́цын''' (11 декабря 1918, Кисловодск, Терская область, РСФСР  — 3 августа 2008, Москва, Россия) — русский писатель, драматург, эссеист-публицист, поэт, общественный и политический деятель. Лауреат Нобелевской премии по литературе (1970) , Государственной премии Российской Федерации (2007) и Государственной премии РСФСР имени М. Горького (1990). Академик Российской академии наук (РАН) по отделению историко-филологических наук (1997) .
Участник Великой Отечественной войны. С 1945 по 1953 год — заключённый ГУЛАГа. В течение нескольких десятилетий (1960-е — 1980-е годы) активно выступал против коммунистических идей, политического строя СССР и политики его властей.
К числу основных сочинений принадлежат «Архипелаг ГУЛАГ» (1969—1989) «В круге первом» (1973), «Красное колесо» (1968), «Матрёнин двор» (1963), «Один день Ивана Денисовича» (1962), «Раковый корпус» (1975), «Двести лет вместе» (в двух частях, 2000) . Помимо художественных сочинений, затрагивающих, как правило, острые общественно-политические вопросы, получил широкую известность своими художественно-публицистическими произведениями по истории России XIX—XX веков.
Биография
Детство и юность
Александр Исаевич (Исаакиевич ) Солженицын родился 11 декабря 1918 года в Кисловодске. Крещён в кисловодском храме Святого Целителя Пантелеимона .
Изначально фамилия предков звучала как Соложаницыны — производная от слова «солод» .
Отец — Исаакий Семёнович Солженицын (1891—1918), русский крестьянин с Северного Кавказа. Мать — Таисия Захаровна Щербак (1894—1944), украинка, дочь хозяина богатейшей на Кубани экономии (см. Новокубанск), умом и трудом поднявшегося на эту ступень таврического чабана-батрака. Родители Солженицына познакомились во время обучения в Москве и вскоре поженились . Исаакий Солженицын во время Первой мировой войны пошёл на фронт добровольцем и был офицером. Уже после демобилизации погиб в результате несчастного случая на охоте 15 июня 1918 года, ещё до рождения сына. Изображён под именем Сани (Исаакия) Лаженицына в эпопее «Красное колесо» (на основе воспоминаний жены — матери писателя) .
В результате революции в 1917 году и Гражданской войны семья была разорена , и в 1924 году Солженицын переехал с матерью в Ростов-на-Дону. С 1926 по 1936 год учился в школе № 15 (Малевича), располагавшейся в Соборном переулке. Жили в бедности.
В младших классах подвергался насмешкам за ношение крестильного крестика и нежелание вступать в пионеры, получил выговор за посещение церкви . Под влиянием школы принял коммунистическую идеологию, в 1936 году вступил в комсомол. В старших классах увлёкся литературой, начал писать эссе и стихотворения; интересовался историей, общественной жизнью . В 1937 году задумал большой роман о революции 1917 года.
В 1936 году поступил в Ростовский-на-Дону государственный университет. Не желая делать литературу основной специальностью, выбрал физико-математический факультет. По воспоминанию школьного и университетского друга, «… учился на математика не столько по призванию, сколько потому, что на физмате были исключительно образованные и очень интересные преподаватели» . Одним из них был Д. Д. Мордухай-Болтовской . В университете Солженицын учился на «отлично» (сталинский стипендиат), продолжал литературные упражнения, в дополнение к университетским занятиям самостоятельно изучал историю и марксизм-ленинизм. Окончил университет в 1941 году с отличием, ему была присвоена квалификация научного работника II разряда в области математики и преподавателя. Деканат рекомендовал его на должность ассистента вуза или аспиранта.
С самого начала литературной деятельности остро интересовался историей Первой мировой войны и революции. В 1937 году начал собирать материалы по «Самсоновской катастрофе», написал первые главы «Августа Четырнадцатого» (с ортодоксальных коммунистических позиций). Интересовался театром, летом 1938 года пытался сдать экзамены в театральную школу Ю. А. Завадского, но неудачно. В 1939 году поступил на заочное отделение факультета литературы Института философии, литературы и истории в Москве. Прервал обучение в 1941 году в связи с началом Великой Отечественной войны.
В августе 1939 года совершил с друзьями путешествие на байдарке по Волге. Жизнь писателя с этого времени и до апреля 1945 года описана им в автобиографической поэме «Дороженька» (1947—1952).
27 апреля 1940 года женился на Наталье Решетовской.
Во время войны
С началом Великой Отечественной войны Солженицын не был сразу мобилизован, поскольку был признан «ограниченно годным» по здоровью. Активно добивался призыва на фронт . В сентябре 1941 года вместе с женой получил распределение школьным учителем в Морозовск Ростовской области, однако уже 18 октября был призван Морозовским районным военным комиссариатом и, по сведениям, представленным самим Солженицыным, «зачислен рядовым в 74-й Отдельный Гужтранспортный батальон (ОГТБ), подчиненный штабу Сталинградского ВО, расквартированный в Ново-Анненском районе Сталинградской области» . По его собственному мнению, служба в ОГТБ стала для него тяжкой ношей. Позже, в своём романе «В круге первом», Солженицын передал свои воспоминания через одного из главных героев, Глеба Нержина: ''«…началась война, и Нержин сперва попал ездовым в обоз и, давясь от обиды, неуклюжий, гонялся за лошадьми по выгону, чтоб их обратать или вспрыгнуть им на спину. Он не умел ездить верхом, не умел ладить упряжи, не умел брать сена на вилы, и даже гвоздь под его молотком непременно изгибался, как бы от хохота над неумелым мастером»''.
События лета 1941 — весны 1942 года описаны Солженицыным в неоконченной повести «Люби революцию» (1948).
Добивался направления в военное училище, в апреле 1942 года был направлен в артиллерийское училище в Кострому ; в ноябре 1942 года выпущен лейтенантом, направлен в Саранск в запасной артиллерийский разведывательный полк по формированию дивизионов артиллерийской инструментальной разведки.
В действующей армии с марта 1943 года. Служил командиром 2-й батареи звуковой разведки 794-го отдельного армейского разведывательного артиллерийского дивизиона 44-й пушечной артиллерийской бригады (ПАБР) 63-й армии на Центральном и Брянском фронтах.
Приказом Военного совета 63-й армии № 5/н от 10 августа 1943 года лейтенант Солженицын награждён орденом Отечественной войны 2-й степени за выявление основной группировки артиллерии противника на участке Малиновец  — Сетуха — Большой Малиновец и выявление трёх замаскированных батарей, уничтоженных впоследствии 44-й ПАБР .
15 сентября 1943 года присвоено звание старшего лейтенанта.
С весны 1944 года командир батареи звуковой разведки 68-й Севско-Речицкой пушечной артиллерийской бригады 48-й армии 2-го Белорусского фронта. Боевой путь — от Орла до Восточной Пруссии .
С 7 мая 1944 года — капитан .
Приказом по 68-й ПАБР № 19 от 8 июля 1944 года был награждён орденом Красной Звезды за звуковое обнаружение двух неприятельских батарей и корректировку огня по ним, что привело к подавлению их огня .
На фронте, несмотря на запрет, вёл дневник. Много писал, отправлял свои произведения московским литераторам для рецензии.
Арест и заключение
Арест и приговор
На фронте Солженицын продолжал интересоваться общественной жизнью, но стал критически относиться к Сталину (за «искажение ленинизма»); в письмах старому другу Николаю Виткевичу ругательно высказывался о «Пахане», под которым угадывался Сталин, хранил в личных вещах составленную вместе с Виткевичем «резолюцию», в которой сравнивал сталинские порядки с крепостным правом и говорил о создании после войны «организации» для восстановления так называемых «ленинских» норм.
Письма вызвали подозрение военной цензуры. 2 февраля 1945 года последовало телеграфное распоряжение № 4146 заместителя начальника Главного управления контрразведки «Смерш» НКО СССР генерал-лейтенанта Бабича о немедленном аресте Солженицына и доставке его в Москву. 3 февраля армейской контрразведкой начато следственное дело 2/2 № 3694—45. 9 февраля Солженицын в помещении штаба подразделения был арестован, лишён воинского звания капитана, а затем отправлен в Москву, в Лубянскую тюрьму. Допросы продолжались с 20 февраля по 25 мая 1945 года (следователь — помощник начальника 3-го отделения XI отдела 2-го управления НКГБ СССР капитан госбезопасности Езепов). 6 июня начальником 3-го отделения XI отдела 2-го управления полковником Иткиным, его заместителем подполковником Рублёвым и следователем Езеповым составлено обвинительное заключение, которое 8 июня было утверждено комиссаром госбезопасности 3-го ранга Федотовым. 7 июля Солженицын заочно приговорён Особым совещанием к 8 годам исправительно-трудовых лагерей и вечной ссылке по окончании срока заключения (по статье 58, пункт 10, часть 2, и пункт 11 Уголовного кодекса РСФСР).
Заключение
 , село Коктерек, март 1953 года ]]
В августе был направлен в лагерь Новый Иерусалим , 9 сентября 1945 года переведён в лагерь в Москве, заключённые которого занимались строительством жилых домов на Калужской заставе (сейчас — площадь Гагарина) .
В июне 1946 года переведён в систему спецтюрем 4-го спецотдела МВД, в сентябре направлен в закрытое конструкторское бюро («шарашку») при авиамоторном заводе в Рыбинске, через пять месяцев, в феврале 1947 года, — на «шарашку» в Загорск, 9 июля 1947 года — в аналогичное заведение в Марфине (на северной окраине Москвы). Там он работал по специальности — математиком.
В Марфине Солженицын начал работу над автобиографической поэмой «Дороженька» и повестью «Люби революцию», которая задумывалась как прозаическое продолжение «Дороженьки». Позднее последние дни на Марфинской шарашке описаны Солженицыным в романе «В круге первом», где сам он выведен под именем Глеба Нержина, а его сокамерники Дмитрий Панин и Лев Копелев — Дмитрия Сологдина и Льва Рубина.
В декабре 1948 года жена заочно развелась с Солженицыным.
19 мая 1950 года Солженицын из-за размолвки с начальством «шарашки» был этапирован в Бутырскую тюрьму, откуда в августе был направлен в Степлаг — в особый лагерь в Экибастузе. Почти треть своего срока заключения — с августа 1950 по февраль 1953 года — Александр Исаевич отбыл на севере Казахстана. В лагере был на общих работах, некоторое время — бригадиром, участвовал в забастовке. Позднее лагерная жизнь получит литературное воплощение в рассказе «Один день Ивана Денисовича», а забастовка заключённых — в киносценарии «Знают истину танки».
Зимой 1952 года у Солженицына обнаружили семиному, он был прооперирован в лагере, но, как выяснилось впоследствии, рак остался .
Освобождение и ссылка
Освобождён 13 февраля 1953 года.
В заключении Солженицын полностью разочаровался в марксизме, со временем склонился к православно-патриотическим идеям. Уже в «шарашке» снова стал писать, в Экибастузе сочинял стихотворения, поэмы («Дороженька», «Прусские ночи») и пьесы в стихах («Пленники», «Пир победителей») и заучивал их наизусть.
После освобождения Солженицын был отправлен в ссылку на поселение «навечно» (село Коктерек Джамбульской области, Южный Казахстан) . Работал учителем математики и физики в 8—10-м классах местной средней школы имени Кирова.
К концу 1953 года состояние здоровья Солженицына резко ухудшилось, обследование выявило новую раковую опухоль, в январе 1954 года он был направлен в Ташкент на лечение, в марте выписан со значительным улучшением после проведённой радиационной терапии. Болезнь, лечение, исцеление и больничные впечатления легли в основу повести «Раковый корпус», которая была задумана весной 1955 года .
В ссылке написал пьесу «Республика труда» (о лагере), роман «В круге первом» (о своём пребывании на «шарашке») и очерк «Протеревши глаза („Горе от ума“ глазами зэка)».
Реабилитация
В июне 1956 года решением Верховного Суда СССР Солженицын был освобождён без реабилитации «за отсутствием в его действиях состава преступления».
 
В августе 1956 года возвратился из ссылки в Центральную Россию. Жил в деревне Мильцево (почтовое отделение Торфопродукт Курловского района (ныне Гусь-Хрустальный район) Владимирской области), преподавал математику и электротехнику (физику) в 8—10 классах Мезиновской средней школы. Тогда же встретился со своей бывшей женой, которая окончательно вернулась к нему в ноябре 1956 года (повторно брак заключён 2 февраля 1957 года). Жизнь Солженицына во Владимирской области нашла отражение в рассказе «Матрёнин двор».
6 февраля 1957 года решением Военной коллегии Верховного суда СССР Солженицын реабилитирован .
С июля 1957 года до апреля 1963 года жил в Рязани, работал учителем физики и астрономии средней школы № 2.
Первые публикации
В 1959 году Солженицын написал рассказ «Щ-854» (позже опубликованный в журнале «Новый мир» под названием «Один день Ивана Денисовича») о жизни простого заключённого из русских крестьян, в 1960 году — рассказы «Не стои́т село без праведника» и «Правая кисть», первые «Крохотки», пьесу «Свет, который в тебе» («Свеча на ветру») . Пережил творческий кризис, видя невозможность опубликовать свои произведения .
В 1961 году под впечатлением от выступления Александра Твардовского (редактора журнала «Новый мир») на XXII съезде КПСС, передал ему «Щ-854», предварительно изъяв из рассказа наиболее политически острые, заведомо не проходимые через советскую цензуру фрагменты. Твардовский оценил рассказ чрезвычайно высоко, пригласил автора в Москву и стал добиваться публикации произведения. Никита Хрущёв преодолел сопротивление членов Политбюро и разрешил публикацию рассказа. Рассказ под названием «Один день Ивана Денисовича» был напечатан в журнале «Новый мир» (№ 11, 1962), сразу же переиздан и переведён на иностранные языки. 30 декабря 1962 года Солженицын был принят в Союз писателей СССР.
Вскоре после этого в журнале «Новый мир» (№ 1, 1963) были напечатаны «Не стои́т село без праведника» (под названием «Матрёнин двор») и «Случай на станции Кочетовка» (под названием «Случай на станции Кречетовка» ).
Первые публикации вызвали огромное количество откликов писателей, общественных деятелей, критиков и читателей. Письма читателей — бывших заключённых (в ответ на «Ивана Денисовича») положили начало «Архипелагу ГУЛАГ».
Рассказы Солженицына резко выделялись на фоне произведений того времени своими художественными достоинствами и гражданской смелостью. Это подчёркивали в то время многие, в том числе писатели и поэты. Так, В. Т. Шаламов в письме Солженицыну в ноябре 1962 года писал: 
Повесть — как стихи,— в ней всё совершенно, всё целесообразно. Каждая строка, каждая сцена, каждая характеристика настолько лаконична, умна, тонка и глубока, что я думаю, что «Новый мир» с самого начала своего существования ничего столь цельного, столь сильного не печатал .
 
Летом 1963 года создал очередную, пятую по счёту, усечённую «под цензуру» редакцию романа «В круге первом», предназначавшуюся для печати (из 87 глав — «Круг-87»). Четыре главы из романа отобраны автором и предложены Новому миру «…для пробы, под видом „Отрывка“…».
Рассказ «Для пользы дела» опубликован в журнале «Новый мир» № 7 за 1963 год.
28 декабря 1963 года редакция журнала «Новый мир» и Центральный государственный архив литературы и искусства выдвинули «Один день Ивана Денисовича» на соискание Ленинской премии за 1964 год (в результате голосования Комитета по премиям предложение было отклонено ).
В 1964 году впервые отдал своё произведение в самиздат — цикл «стихов в прозе» под общим названием «Крохотки».
Летом 1964 года пятая редакция «В круге первом» была обсуждена и принята к напечатанию в 1965 году «Новым миром» . Твардовский познакомился с рукописью романа «Раковый корпус» и даже предложил его для прочтения Хрущёву (вновь — через его помощника Владимира Лебедева). Солженицын встретился с Шаламовым, ранее благожелательно отозвавшимся об «Иване Денисовиче», и предложил ему совместно работать над «Архипелагом».
Осенью 1964 года пьеса «Свеча на ветру» была принята к постановке в Театре имени Ленинского комсомола в Москве ; после публикации «Одного дня Ивана Денисовича» в декабре 1962-го подготовлен «облегчённый» вариант «Республики труда» под названием «Олень и Шалашовка» для театра «Современник» .
«Крохотки» через самиздат проникли за границу и под названием «Этюды и крохотные рассказы» напечатаны в октябре 1964 года во Франкфурте в журнале «Грани» (№ 56) — это первая публикация в зарубежной русской прессе произведения Солженицына, отвергнутого в СССР.
В 1965 году с Борисом Можаевым ездил в Тамбовскую область для сбора материалов о крестьянском восстании (в поездке определилось название романа-эпопеи о русской революции — «Красное колесо»), начал первую и пятую части «Архипелага» (в Солотче Рязанской области и на хуторе Копли-Мярди близ Тарту), закончил работу над рассказами «Как жаль» и «Захар-Калита», 4 ноября опубликовал в «Литературной газете» (полемизируя с академиком Виктором Виноградовым) статью «Не обычай дёгтем щи белить, на то сметана» в защиту русской литературной речи: 
Ещё не упущено изгнать то, что есть публицистический жаргон, а не русская речь. Ещё не поздно выправить склад нашей письменной (авторской) речи, так, чтоб вернуть ей разговорную народную лёгкость и свободу.
 
11 сентября КГБ провёл обыск на квартире друга Солженицына В. Л. Теуша, у которого Солженицын хранил часть своего архива. Были изъяты и сожжены рукописи стихов, «В круге первом», «Крохоток», пьес «Республика труда» и «Пир победителей».
ЦК КПСС издал закрытым тиражом и распространил среди номенклатуры, «для уличения автора», «Пир победителей» и пятую редакцию «В круге первом». Солженицын написал жалобы на незаконное изъятие рукописей министру культуры СССР Петру Демичеву, секретарям ЦК КПСС Леониду Брежневу, Михаилу Суслову и Юрию Андропову, передал рукопись «Круга-87» на хранение в Центральный государственный архив литературы и искусства.
Четыре рассказа предложены редакциям «Огонька», «Октября», «Литературной России», «Москвы» — отвергнуты везде. Газета «Известия» набрала рассказ «Захар-Калита» — готовый набор был рассыпан, «Захар-Калита» передан в газету «Правда» — последовал отказ Николая Абалкина, заведующего отделом литературы и искусства. Рассказ все же был опубликован «Новым миром» в начале 1966 г. Это была, видимо, последняя легальная публикация Солженицына в СССР (до 1980-х годов).
В то же время в США вышел сборник «А. Солженицын. Избранное»: «Один день…», «Кочетовка» и «Матрёнин двор»; в ФРГ в издательстве «Посев» — сборник рассказов на немецком языке.
Диссидентство
К марту 1963 года Солженицын утратил расположение Хрущёва (неприсуждение Ленинской премии, отказ печатать роман «В круге первом»). После прихода к власти Брежнева Солженицын практически потерял возможность легально печататься и выступать. В сентябре 1965 года КГБ конфисковал архив Солженицына с его наиболее антисоветскими произведениями, что усугубило положение писателя. В 1966 году на XXIII съезде КПСС прозвучало требование дать решительный отпор фальсификации истории. В качестве примера была названа повесть Солженицына «Один день Ивана Денисовича».
 
Пользуясь определённым бездействием власти, в 1966 году Солженицын начал активную общественную деятельность (встречи, выступления, интервью иностранным журналистам): 24 октября 1966 года выступил с чтением отрывков из своих произведений в Институте атомной энергии им. Курчатова («Раковый корпус» — главы «Чем люди живы», «Правосудие», «Несуразности»; «В круге первом» — разделы о тюремных свиданиях; первый акт пьесы «Свеча на ветру»), 30 ноября — на вечере в Институте востоковедения в Москве («В круге первом» — главы о разоблачении стукачей и ничтожестве оперов; «Раковый корпус» — две главы). Тогда же стал распространять в самиздате свои романы «В круге первом» и «Раковый корпус». В феврале 1967 года тайно закончил произведение «Архипелаг ГУЛАГ» — по авторскому определению, «опыт художественного исследования».
В мае 1967 года разослал «Письмо съезду» Союза писателей СССР, получившее широкую известность среди советской интеллигенции и на Западе.
 В первую очередь Пражскую весну подогрело известное письмо Солженицына IV Всесоюзному съезду советских писателей, которое прочитали и в Чехословакии 
После «Письма» власти стали воспринимать Солженицына как серьёзного противника. В 1968 году, когда в США и Западной Европе были без разрешения автора опубликованы романы «В круге первом» и «Раковый корпус», принёсшие писателю популярность , советская пресса начала пропагандистскую кампанию против автора. 4 ноября 1969 года он был исключён из Союза писателей СССР . С сентября 1969 по май 1973 жил на даче у Ростроповича .
В августе 1968 года Солженицын познакомился с Наталией Светловой, у них завязался роман. Солженицын стал добиваться развода с первой женой. С большими трудностями развод был получен 22 июля 1972 года.
К 1970 году произведения Солженицына вышли в 28 странах, причём больше всего переводов появилось в Западной Германии и в США. На русском языке к этому времени было опубликовано за границей 17 отдельных изданий и собрание сочинений в шести томах .
После исключения из Союза писателей СССР Солженицын стал открыто заявлять о своих православно-патриотических убеждениях и резко критиковать советскую власть.
В 1970 году Солженицын был выдвинут на Нобелевскую премию по литературе в числе 75 кандидатов, и в итоге премия была присуждена ему, с формулировкой «За нравственную силу, с которой он следовал непреложным традициям русской литературы» . От первой публикации произведения Солженицына до присуждения награды прошло всего восемь лет — такого в истории Нобелевских премий по литературе не было ни до, ни после. Писатель подчёркивал политический аспект присуждения премии , хотя Нобелевский комитет это отрицал. В советских газетах была организована мощная пропагандистская кампания против Солженицына, вплоть до публикации в советской прессе «открытого письма Солженицыну» Дина Рида . Советские власти предлагали Солженицыну уехать из страны, но он отказался. В 1970-х годах в Москве проживал в квартире 169 дома № 12 по улице Горького.
В конце 1960-х — начале 1970-х годов в КГБ было создано специальное подразделение, занимавшееся исключительно оперативной разработкой Солженицына, — 9-й отдел 5-го управления .
11 июня 1971 года в Париже вышел роман Солженицына «Август Четырнадцатого», в котором ярко выражены православно-патриотические взгляды автора. В августе 1971 года КГБ провёл операцию по физическому устранению Солженицына — во время поездки в Новочеркасск ему скрытно был сделан укол, с помощью которого ввели неизвестное ядовитое вещество (предположительно, рицинин) . Писатель после этого выжил, но долго и тяжело болел .
В 1972 году им написано «Великопостное письмо» патриарху Пимену о проблемах церкви, в поддержку выступления архиепископа Калужского Ермогена (Голубева).
В 1972—1973 годах работал над эпопеей «Красное колесо», активной диссидентской деятельности не вёл.
В августе — сентябре 1973 года отношения между властью и диссидентами обострились, что затронуло и Солженицына.
23 августа 1973 года дал большое интервью иностранным корреспондентам. В тот же день КГБ задержал одну из помощниц писателя Елизавету Воронянскую. В ходе допроса её вынудили выдать местонахождение одного экземпляра рукописи «Архипелага ГУЛАГ». Вернувшись домой, она повесилась. 5 сентября Солженицын узнал о случившемся и распорядился начать печатание «Архипелага» на Западе (в эмигрантском издательстве ИМКА-Пресс). Тогда же он отправил руководству СССР «Письмо вождям Советского Союза», в котором призвал отказаться от коммунистической идеологии и сделать шаги по превращению СССР в русское национальное государство. С конца августа в западной прессе публиковалось большое количество статей в защиту диссидентов и, в частности, Солженицына.
Архипелаг ГУЛАГ
С публикацией «Архипелага ГУЛАГ» в 1973—1974 годах, в СССР была развёрнута мощная пропагандистская кампания против диссидентов. 31 августа в газете «Правда» было напечатано открытое письмо группы советских писателей с осуждением Солженицына и Андрея Сахарова, «клевещущих на наш государственный и общественный строй». 24 сентября КГБ через бывшую жену Солженицына предложил писателю официальное опубликование повести «Раковый корпус» в СССР в обмен на отказ от публикации «Архипелага ГУЛАГа» за границей. Однако Солженицын, сказав, что не возражает против печатания «Ракового корпуса» в СССР, не выразил и желания связывать себя негласной договорённостью с властями . В последних числах декабря 1973 года было объявлено о выходе в свет первого тома «Архипелага ГУЛАГа». В советских средствах массовой информации началась массированная кампания очернения Солженицына как предателя родины с ярлыком «литературного власовца». Упор делался не на реальное содержание «Архипелага ГУЛАГа» (художественное исследование советской лагерно-тюремной системы 1918—1956 годов), которое вообще не обсуждалось, а на имевшую место солидаризацию Солженицына с «изменниками родины во время войны, полицаями и власовцами».
В СССР в годы застоя «Август Четырнадцатого» и «Архипелаг ГУЛАГ» (как и первые романы) распространялись в самиздате.
В конце 1973 года Солженицын стал инициатором и собирателем группы авторов сборника «Из-под глыб» (издан ИМКА-Пресс в Париже в 1974 году), написал для этого сборника статьи «На возврате дыхания и сознания», «Раскаяние и самоограничение как категории национальной жизни», «Образованщина».
Изгнание
7 января 1974 года выход «Архипелага ГУЛАГ» и меры «пресечения антисоветской деятельности» Солженицына были обсуждены на заседании Политбюро ЦК КПСС . Юрий Андропов предложил выдворить Солженицына из страны в административном порядке. За высылку высказались Устинов, Гришин, Кириленко, Катушев; за арест и ссылку — Косыгин, Брежнев, Подгорный, Шелепин, Громыко и другие . Было принято постановление — «Солженицына А. И. привлечь к судебной ответственности. Поручить т. т. Андропову Ю. В. и Руденко Р. А. определить порядок и процедуру проведения следствия и судебного процесса над Солженицыным А. И.» Однако, вопреки решению Политбюро от 7 января, в конечном счёте возобладало мнение Андропова о высылке. Ранее один из «советских вождей», министр внутренних дел Николай Щёлоков направлял в Политбюро записку в защиту Солженицына, но его предложения (в том числе — опубликовать «Раковый корпус») не нашли поддержки .
 в Лангенбройхе (ФРГ), 14 февраля 1974 года]]
12 февраля Солженицын был арестован, обвинён в измене Родине и лишён советского гражданства . 13 февраля он был выслан из СССР (доставлен в ФРГ на самолёте).
14 февраля 1974 года был издан приказ начальника Главного управления по охране государственных тайн в печати при Совете министров СССР «Об изъятии из библиотек и книготорговой сети произведений Солженицына А. И.». В соответствии с этим приказом были уничтожены номера журналов «Новый мир»: № 11 за 1962 год (в нём был опубликован рассказ «Один день Ивана Денисовича»), № 1 за 1963 год (с рассказами «Матрёнин двор» и «Случай на станции Кречетовка»), № 7 за 1963 год (с рассказом «Для пользы дела») и № 1 за 1966 год (с рассказом «Захар-Калита»); «Роман-газета» № 1 за 1963 год и отдельные издания «Ивана Денисовича» (издательства «Советский писатель», Гослитиздат и Учпедгиз — издание для слепых, а также издания на литовском и эстонском языках). Изъятию подлежали также иностранные издания (в том числе журналы и газеты) с произведениями Солженицына . Издания уничтожались «разрезанием на мелкие части», о чём составлялся соответствующий акт, подписанный заведующим библиотекой и её сотрудниками, уничтожавшими журналы.
29 марта семья Солженицына покинула СССР. Архив и военные награды писателя помог тайно вывезти за рубеж помощник военного атташе США Уильям Одом. Вскоре после высылки Солженицын совершил короткое путешествие по Северной Европе, в результате принял решение временно поселиться в Цюрихе, Швейцария.
3 марта 1974 года в Париже было опубликовано «Письмо вождям Советского Союза»; ведущие западные издания и многие демократически настроенные диссиденты в СССР, включая Андрея Сахарова и Роя Медведева, оценили «Письмо» как антидемократическое, националистическое и содержащее «опасные заблуждения»; отношения Солженицына с западной прессой продолжали ухудшаться .
Летом 1974 года на гонорары от «Архипелага ГУЛАГ» создал «Русский общественный Фонд помощи преследуемым и их семьям» для помощи политическим заключённым в СССР (посылки и денежные переводы в места заключения, легальная и нелегальная материальная помощь семьям заключённых).
В 1974—1975 годах в Цюрихе собирал материалы о жизни Ленина в эмиграции (для эпопеи «Красное колесо»), окончил и издал мемуары «Бодался телёнок с дубом».
В апреле 1975 года совершил вместе с семьёй путешествие по Западной Европе, затем направился в Канаду и США. В июне — июле 1975 года Солженицын посетил Вашингтон и Нью-Йорк, выступил с речами на съезде профсоюзов и в Конгрессе США. В своих выступлениях Солженицын резко критиковал коммунистические режимы и коммунистическую идеологию, поддержал действия США во Вьетнаме , призывал США отказаться от сотрудничества с СССР и политики разрядки; при этом писатель ещё продолжал воспринимать Запад как союзника в освобождении России от «коммунистического тоталитаризма», хотя опасался, что в случае быстрого перехода к демократии в СССР могут обостриться межнациональные конфликты .
В августе 1975 года вернулся в Цюрих и продолжил работу над эпопеей «Красное колесо».
В феврале 1976 года совершил поездку по Великобритании и Франции, к этому времени в его выступлениях стали заметны антизападные мотивы. В марте 1976 года писатель посетил Испанию. В нашумевшем выступлении по испанскому телевидению он одобрительно высказался о недавнем режиме Франко и предостерёг Испанию от «слишком быстрого продвижения к демократии». В западной прессе усилилась критика Солженицына, некоторые ведущие европейские и американские политики заявляли о несогласии с его взглядами .
Вскоре после появления на Западе сблизился со старыми эмигрантскими организациями и издательством «ИМКА-Пресс», в котором занял главенствующее положение, не становясь при этом его формальным руководителем. Подвергся осторожной критике в эмигрантской среде за решение отстранить от руководства издательством эмигрантского общественного деятеля Морозова, руководившего издательством около 30 лет.
Идейные разногласия Солженицына с эмиграцией «третьей волны» (то есть уехавшими из СССР в 1970-е годы) и западными активистами холодной войны освещены в его мемуарах «Угодило зёрнышко промеж двух жерновов», а также в многочисленных эмигрантских публикациях.
В апреле 1976 года с семьёй переехал в США и поселился в городке Кавендише (штат Вермонт). После приезда писатель вернулся к работе над «Красным колесом», для чего провёл два месяца в русском эмигрантском архиве в Институте Гувера.
С представителями прессы и общественности общался редко, из-за чего его называли «вермонтским затворником» или «вермонтским отшельником» . В своих редких выступлениях в печати подвергал критике как советские порядки, так и американскую действительность, вызывая со стороны американской прессы ответные обвинения в неблагодарности и неуживчивости с любым строем .
Перед реэмиграцией
В годы перестройки официальное отношение в СССР к творчеству и деятельности Солженицына стало меняться . Были опубликованы некоторые его произведения, в частности в журнале «Новый мир» в 1989 году вышли отдельные главы «Архипелага ГУЛАГ» . В 1990 году «Архипелаг ГУЛАГ» был издан в СССР большими тиражами. Так, тираж пятого тома «Малого собрания сочинений» Солженицына (1-я и 2-я части «Архипелага ГУЛАГ») был издан в 1990 году тиражом 3 млн экземпляров .
18 сентября 1990 года одновременно в «Литературной газете» и «Комсомольской правде» была опубликована статья Солженицына о путях возрождения страны, о разумных, на его взгляд, основах построения жизни народа и государства — «Как нам обустроить Россию?». Статья развивала давние мысли Солженицына, высказанные им ранее в «Письме вождям Советского Союза» и публицистических работах, в частности, включённых в сборник «Из-под глыб». Авторский гонорар за эту статью Солженицын перечислил в пользу жертв аварии на Чернобыльской АЭС . Статья вызвала большое количество откликов.
В 1990 году Солженицын был восстановлен в советском гражданстве с последующим прекращением уголовного дела по ст. 64 УК РСФСР , в декабре того же года удостоен Государственной премии РСФСР за «Архипелаг ГУЛАГ».
Согласно рассказу Вячеслава Костикова, во время первого официального визита Бориса Ельцина в США в 1992 году, сразу по приезде в Вашингтон Ельцин позвонил из гостиницы Солженицыну и имел с ним «длинный» разговор, в частности, о Курильских островах. «Мнение писателя оказалось неожиданным и для многих шокирующим: „Я изучил всю историю островов с XII века. Не наши это, Борис Николаевич, острова. Нужно отдать. Но дорого…“» .
27—30 апреля 1992 года кинорежиссёр Станислав Говорухин посетил Солженицына в его доме в Вермонте и снял телевизионный фильм «Александр Солженицын» в двух частях.
Снова в России
 
Вместе с семьёй Солженицын вернулся на родину 27 мая 1994 года, прилетев из США в Магадан. После из Владивостока проехал на поезде через всю страну и закончил путешествие в столице. На Ярославском вокзале Москвы Солженицына встречали несколько тысяч граждан. Выступил в Государственной думе. Против Солженицына были демократы — фракция «Демократический выбор России» голосовала против выступления писателя в здании Государственной думы .
 
В марте 1993 года личным распоряжением президента Бориса Ельцина ему была подарена (на правах пожизненного наследуемого владения) часть государственной дачи «Сосновка-2» в Троице-Лыкове. Солженицыны спроектировали и построили там двухэтажный кирпичный дом с большим холлом, застеклённой галереей, гостиной с камином, концертным роялем и библиотекой, где висят портреты Петра Столыпина и Александра Колчака. Московская квартира Солженицына находилась в Козицком переулке .
Весной 1996 года «Комсомольская правда» опубликовала интервью с Солженицыным, в котором писатель потребовал объединения Казахстана с Россией и призвал местных русских к борьбе с властями Казахстана, после чего власти Казахстана запретили продажу «Комсомольской правды» в Казахстане и разрешили её продажу только после письменного извинения редакции .
29 мая 1997 года был избран действительным членом Российской академии наук по Отделению литературы и языка (языкознание).
В 1998 году был награждён орденом Святого апостола Андрея Первозванного, однако от награды отказался: «От верховной власти, доведшей Россию до нынешнего гибельного состояния, я принять награду не могу» (о чём предупреждал администрацию заранее ). В том же году издал объёмное историко-публицистическое сочинение «Россия в обвале», содержащее размышления об изменениях, произошедших в России в 1990-х годах, и о положении страны, в котором резко осудил реформы (в частности, приватизацию), проведённые правительством Ельцина — Гайдара — Чубайса, и действия российских властей в Чечне .
Награждён Большой золотой медалью имени М. В. Ломоносова РАН «за выдающийся вклад в развитие русской литературы, русского языка и российской истории» (1998).
Последние годы жизни провёл в Москве и на подмосковной даче. В 2000 году опубликовал двухтомную «книгу-расследование» «Двести лет вместе» о «еврейском вопросе» в России, неоднозначно воспринятую публикой. В конце 2002 года перенёс тяжёлый гипертонический криз, в последние годы жизни тяжело болел, но продолжал писать. Вместе с женой Наталией Дмитриевной — президентом Фонда Александра Солженицына — работал над подготовкой и изданием своего самого полного, 30-томного собрания сочинений. После перенесённой им в 2004 году тяжёлой операции у него действовала только правая рука.
В апреле 2006 года, отвечая на вопросы газеты «Московские новости», Солженицын заявил:
 НАТО методически и настойчиво развивает свой военный аппарат — на Восток Европы и в континентальный охват России с Юга. Тут и открытая материальная и идеологическая поддержка «цветных» революций, и парадоксальное внедрение Северо-атлантических интересов в Центральную Азию. Всё это не оставляет сомнений, что готовится полное окружение России, а затем потеря ею суверенитета . 
Награждён Государственной премией Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности (2007). 12 июня 2007 года президент Владимир Путин посетил Солженицына и поздравил его с присуждением Государственной премии .
 у Солженицына]]
Вскоре после возвращения автора в страну была учреждена литературная премия его имени для награждения писателей, «чьё творчество обладает высокими художественными достоинствами, способствует самопознанию России, вносит значительный вклад в сохранение и бережное развитие традиций отечественной литературы».
Смерть и похороны
 ]]
Александр Исаевич Солженицын скончался 3 августа 2008 года на 90-м году жизни в своём доме в Троице-Лыкове.
Смерть наступила в 23:45 по московскому времени от острой сердечной недостаточности .
 у могилы Солженицына, 6 августа 2008 года]]
5 августа в здании Российской академии наук, действительным членом которой являлся Солженицын, состоялись гражданская панихида и прощание с покойным. На этой траурной церемонии присутствовали бывший президент СССР Михаил Горбачёв, председатель Правительства России Владимир Путин, президент РАН Юрий Осипов, ректор МГУ Виктор Садовничий, бывший председатель Правительства России Евгений Примаков, деятели российской культуры и несколько тысяч граждан .
Заупокойную литургию и отпевание 6 августа 2008 года в Большом соборе московского Донского монастыря совершил архиепископ Орехово-Зуевский Алексий (Фролов) . В тот же день тело Александра Солженицына было предано земле с воинскими почестями (как ветерана войны) в некрополе Донского монастыря за алтарём храма Иоанна Лествичника, рядом с могилой Василия Ключевского . Президент России Дмитрий Медведев возвратился в Москву из краткого отпуска, чтобы присутствовать на заупокойной службе .
3 августа 2010 года, во вторую годовщину со дня кончины, на могиле Александра Солженицына установлен памятник — мраморный крест, созданный по проекту скульптора Дмитрия Шаховского .
Семья, дети
* Жёны:
** Наталья Алексеевна Решетовская (1919—2003 ; в браке с Солженицыным с 27 апреля 1940 года до 1952, повторно с 1957 до (формально) 1972 года ), автор пяти мемуарных книг о своём муже, в том числе «Александр Солженицын и читающая Россия» (1990), «Разрыв» (1992) и др.
** Наталия Дмитриевна Солженицына (Светлова) (р. 1939) (с 20 апреля 1973 года ).
 
* Сыновья от второго брака: Ермолай (род. 1970; в 2018 году — старший партнёр московского офиса компании МcKinsey Сompany CIS), Игнат (род. 1972), Степан (род. 1973; с мая 2020 года по 2022 год — генеральный директор «Сибирской угольной энергетической компании»). Ермолай и Степан живут и работают в России (перу Ермолая принадлежит очерк о Тайване ), Игнат — пианист и дирижёр, профессор Филадельфийской консерватории.
* Пасынок — сын Натальи Солженицыной от первого брака Дмитрий Тюрин (1962—1994, умер и похоронен в США). 
* Внуки: Иван, Филипп, Всеволод, Макар, Андрей, Дмитрий, Анна, Екатерина, Татьяна (дочь приёмного сына Дмитрия Тюрина). 
Творчество
 
Солженицын получил мировую известность в 1960-е — 1970-е годы за свои разоблачения советского ГУЛАГа в романах «Один день Ивана Денисовича» (1962), «В круге первом» и «Архипелаг ГУЛАГ». В этот период противостояние Солженицына с советской властью сделало его лидером среди диссидентов. В отличие от другого известного диссидента, физика Андрея Сахарова, он видел будущее России не в демократии западного образца, а в возвращении к её православным и культурным традициям. Его второй главной темой как писателя стал путь России к большевизму. В нескольких романах, составляющих цикл «Красное колесо», описывающих события начиная с августа 1914 года, он указал на имевшие место с его точки зрения фатальные ошибки, допущенные как российским государством, так и российским обществом во время Первой мировой войны и революционного 1917 года .
Творчество Солженицына отличает постановка масштабных эпических задач, демонстрация исторических событий глазами нескольких персонажей разного социального уровня, находящихся по разные стороны баррикад. Для его стиля характерны библейские аллюзии, ассоциации с классическим эпосом (Данте, Гёте), символичность композиции, не всегда выражена авторская позиция (подаётся столкновение разных точек зрения). Отличительной особенностью его произведений является документальность; большинство персонажей имеет реальные прототипы, лично знакомые писателю. «Жизнь для него более символична и многосмысленна, нежели литературный вымысел» . Для романа «Красное колесо» характерно активное привлечение чисто документального жанра (репортажа, стенограммы), использование приёмов модернистской поэтики (сам Солженицын признавал влияние на него Дос Пассоса ); в общей художественной философии заметно воздействие Льва Толстого .
Для Солженицына, как в художественной прозе, так и в эссеистике, характерно внимание к богатствам русского языка, использование редких слов из словаря Даля (анализом которого он начал заниматься в молодости), русских писателей и повседневного опыта, замена ими слов иностранных; эта работа увенчалась отдельно изданным «Русским словарём языкового расширения».
Положительные оценки
Корней Чуковский назвал во внутренней рецензии «Ивана Денисовича» «литературным чудом»: «С этим рассказом в литературу вошёл очень сильный, оригинальный и зрелый писатель» ; «чудесное изображение лагерной жизни при Сталине» .
Анна Ахматова высоко оценила «Матрёнин двор», отметив символику произведения («Это пострашнее „Ивана Денисовича“… Там можно всё на культ личности спихнуть, а тут… Ведь это у него не Матрёна, а вся русская деревня под паровоз попала и вдребезги…»), образность отдельных деталей .
Андрей Тарковский в 1970 году в своём дневнике отмечал: «Он хороший писатель. И прежде всего — гражданин. Несколько озлоблен, что вполне понятно, если судить о нём как о человеке, и что труднее понять, считая его в первую очередь писателем. Но личность его — героическая. Благородная и стоическая» .
В заявлении против исключения Солженицына из Союза писателей, подписанном французскими коммунистами Жаном-Полем Сартром и Луи Арагоном, лауреатом двух советских орденов, Солженицын назван «лучшим продолжателем великой русской традиции» . В 1971 году Арагон назвал Солженицына «великим писателем» и противопоставил Шолохову .
Председатель Комитета свободы совести священник Апостольской православной церкви Глеб Якунин считал, что Солженицын был «великим писателем — высокого уровня не только с художественной точки зрения», а также сумел «Архипелагом ГУЛАГ» развеять веру в коммунистическую утопию на Западе .
Биографу Солженицына Людмиле Сараскиной принадлежит такая общая характеристика её героя: «Он много раз подчёркивал: „Я не диссидент“. Он писатель — и никем иным никогда себя не чувствовал… никакую партию он бы не возглавил, никакого поста не принял, хотя его ждали и звали. Но Солженицын, как это ни странно, силён, когда он один в поле воин. Он это доказал многократно» .
Литературный критик Лев Аннинский считал, что Солженицын сыграл историческую роль как «пророк», «политический практик», разрушивший систему, который нёс в глазах общества ответственность за негативные последствия своей деятельности, от которых сам «пришёл в ужас» .
Валентин Распутин считал, что Солженицын — «и в литературе, и в общественной жизни… одна из самых могучих фигур за всю историю России», «великий нравственник, справедливец, талант» .
Владимир Путин сказал, что при всех встречах с Солженицыным он «каждый раз был поражён, насколько Солженицын — органичный и убеждённый государственник. Он мог выступать против существующего режима, быть несогласным с властью, но государство было для него константой» .
Критика
Критика Солженицына с 1962 года, когда был опубликован «Один день Ивана Денисовича», составляет довольно сложную картину; часто бывшие союзники спустя 10—20 лет обрушивались на него с резкими обвинениями. Можно выделить две неравные части — объёмную критику литературного творчества и общественно-политических взглядов (представители почти всего общественного спектра, в России и за рубежом) и спорадические обсуждения отдельных «спорных» моментов его биографии.
В 1960-е — 1970-е годы в СССР проводилась кампания против Солженицына, с разного рода обвинениями в адрес Солженицына — «клеветника» и «литературного власовца» — выступали, в частности, Михаил Шолохов , Дин Рид , Степан Щипачёв (автор статьи в «Литературной газете», озаглавленной «Конец литературного власовца») .
В СССР в диссидентских кругах в 1960-е — начале 1970-х годов критика Солженицына приравнивалась если не к сотрудничеству с КГБ, то к предательству идей свободы. Владимир Максимов вспоминал :
 Я принадлежал к среде, которая окружала его и Андрея Сахарова (…) Его позиция в те поры представлялась всем нам абсолютно правильной и единственно возможной. Любая критика в его адрес, официальная или частная, воспринималась нами как плевок в лицо или удар в спину. 
Впоследствии (сам Солженицын датировал потерю им «слитной поддержки общества» периодом между выходом «Августа Четырнадцатого» в июне 1971 года и распространением в Самиздате «Великопостного письма патриарху Пимену» весной 1972 года) критика в его адрес стала исходить также и со стороны советских инакомыслящих (как либерального толка, так и крайне консервативного).
В 1974 году Андрей Сахаров критически отозвался о взглядах Солженицына , не соглашаясь с предложенным авторитарным вариантом перехода от коммунизма (в противовес демократическому пути развития), «религиозно-патриархальным романтизмом» и переоценкой идеологического фактора в тогдашних условиях. Сахаров сопоставлял идеалы Солженицына с официальной советской идеологией, в том числе сталинского времени, и предупреждал о связанных с ними опасностях. Григорий Померанц, признавая, что в России для многих путь к христианству начался с чтения «Матрёниного двора», в целом не разделял взгляды Солженицына на коммунизм как на абсолютное зло и указывал на российские корни большевизма, а также указывал на опасности антикоммунизма как «захлёба борьбы» . Друг Солженицына по заключению в «шарашке» Лев Копелев в эмиграции несколько раз публично критиковал взгляды Солженицына, а в 1985 году суммировал свои претензии в письме , где обвинял Солженицына в духовном расколе эмиграции и в нетерпимости к инакомыслию. Известна резкая заочная полемика Солженицына и Андрея Синявского, многократно атаковавшего его в эмигрантском журнале «Синтаксис».
Рой Медведев критиковал Солженицына, указывая, что «его юный правоверный марксизм не выдержал испытаний лагерем, сделав его антикоммунистом. Нельзя оправдывать себя и свою нестойкость очернением „коммунистов в лагерях“, изображая их твердолобыми ортодоксами или предателями, искажая при этом истину. Недостойно христианина, каковым себя считает Солженицын, злорадствовать и глумиться по поводу расстрелянных в 1937—1938 годах большевиков, рассматривая это как возмездие за „красный террор“. И уж совсем недопустимо прослаивать книгу „незначительным по количеству, но внушительным по составу элементом тенденциозной неправды“» . Медведев критиковал также «Письмо вождям», назвав его «разочаровывающим документом», «нереальной и некомпетентной утопией», указав, что «Солженицын совершенно не знает марксизма, приписывая учению различную чепуху», и что «при техническом превосходстве СССР предсказываемая война со стороны Китая была бы самоубийством» .
Варлам Шаламов первоначально отнёсся к творческой работе Солженицына с вниманием и интересом, однако уже в письме об «Одном дне Ивана Денисовича» вместе с похвалой он высказал ряд критических замечаний. Позже он полностью разочаровался в Солженицыне и писал уже в 1971 году:
 
Деятельность Солженицына — это деятельность дельца, направленная узко на личные успехи со всеми провокационными аксессуарами подобной деятельности .
 
 
Ричард Пайпс писал о его политических и историософских взглядах, критикуя Солженицына за идеализацию царской России и приписывание Западу ответственности за коммунизм.
Критики указывают на противоречия между приводимыми Солженицыным оценками числа репрессированных и архивными данными, которые стали доступны в период перестройки (например, на оценки числа депортированных в ходе коллективизации — более 15 млн ), критикуют Солженицына за оправдание сотрудничества советских военнопленных с немцами во время Великой Отечественной войны .
Исследование Солженицыным истории взаимоотношений еврейского и русского народов в книге «Двести лет вместе» вызвало критику со стороны ряда публицистов, историков и писателей.
Владимир Бушин, в середине 1960-х годов опубликовавший в центральной прессе СССР ряд хвалебных статей о творчестве Солженицына, позднее резко критиковал его творчество и деятельность в книге «Гений первого плевка» .
В середине 1990-х годов писатели Светлана Шишкова-Шипунова, Лидия Чуковская и Игорь Бунич упрекали Солженицына за отсутствие внятного публичного осуждения Первой чеченской войны, считая такое «молчание» не подобающим его моральному облику .
По мнению Зиновия Зиника, «находясь на Западе, Солженицын так и не понял, что политические идеи не обладают духовной ценностью вне их практического приложения. На практике же его взгляды на патриотизм, нравственность и религию привлекли наиболее реакционную часть российского общества» .
Сатира на Солженицына содержится в романе Владимира Войновича «Москва 2042» (сам Войнович, впрочем, отрицал, что герой его книги Сим Симыч Карнавалов — это портрет Солженицына, подчёркивая, что это не более чем карикатура на него и сатирическая пародия на его культ ) и в поэме Юрия Кузнецова «Путь Христа». Войнович, кроме того, написал публицистическую книгу «Портрет на фоне мифа», в которой критически оценил творчество Солженицына и его роль в духовной истории страны.
Джон-Пол Химка считает, что взгляды Солженицына на происхождение и идентичность украинского народа, выраженные в книге «Как нам обустроить Россию?», идентичны русским националистическим воззрениям рубежа XIX—XX веков .
Лидер КПРФ Геннадий Зюганов отметил, «что в оценке советской эпохи он был [Солженицын] крайне тенденциозен и односторонен. Естественно, на эти оценки наслаивалась и его личная трагедия. Но на жизнь и подвиги всего народа, на созидательный потенциал всей великой страны нельзя переносить свои личные беды и невзгоды» .
Доктор исторических наук Георгий Чернявский отметил, что Солженицын «хороший писатель», но «историк очень плохой» .
Вопрос об антисемитизме в работах Солженицына обсуждался в 1970-е годы, причём советские еврейские эмигранты и западные критики занимали позиции по обе стороны вопроса. Полемика была отчасти подогрета документальным романом «Ленин в Цюрихе» (главы из «Красного колеса»), в котором автор описал марксистского революционера Александра Гельфанда (Парвуса) как злобного, физически отталкивающего человека, посвятившую себя падению России. Не менее спорным был раздел в «Августе Четырнадцатого», посвящённый убийству премьер-министра Петра Столыпина в 1911 году двойным агентом Дмитрием Богровым, описанный при помощи нескольких традиционных антиеврейских стереотипов. Хотя убийца происходил из ассимилированной семьи, связанной как с лютеранством, так и с русским православием, Солженицын приписывал его мотивацию глубоко укоренившемуся желанию устранить политическую фигуру, чьи действия мешали «невероятно талантливому» еврейскому народу раскрыть свой полный потенциал — утверждение, для которого нет надёжных доказательств .
После выхода в 2001 и 2002 году двухчастной книги «Двести лет вместе (1795—1995)» споры о позиции Солженицына по еврейскому вопросу вспыхнули снова. Эту крупную работу, охватывающую историю отношений между русским и еврейским народами, автор предваряет призывом к взаимопониманию и признанию обид, причинённых друг другу; он выражает надежду, что его исследование послужит делу этого примирения. Солженицын, какими бы благими ни были его намерения, включил историю российских евреев в общую историософскую концепцию причин трагедии современной России, при этом часто искажая исторические записи. В первой части он утверждал, что положение еврейской общины при царизме часто было намного лучше, чем утверждают многие историки, что сопротивление руководства еврейских общин свело на нет многие попытки правительства улучшить положение евреев, и что, какими бы ни были недостатки официальной политики, либеральные и радикальные евреи совершили ошибку исторического масштаба, когда активно способствовали краху российского государства. Во второй части Солженицын показал, как российские евреи в непропорционально большой степени участвовали как в Февральской, так и в Октябрьской революциях 1917 года. Он осудил их активную поддержку революций и извлечение выгоды из советского режима в 1920-е и 1930-е годы. Затем он проследил судьбу советских евреев во время Второй мировой войны и Холокоста, а также антисемитской кампании Сталина, «борьбы с сионизмом» при его преемниках и последовавшей за этим борьбы за свободу эмиграции .
Несмотря на некоторые в целом благоприятные отзывы о первой части книги, работа подверглась широкой критике как в России, так и на Западе. Большинство научных откликов касались этой части, хотя некоторые из поднятых вопросов применимы и ко второй. Рецензенты подвергли сомнению опору Солженицына на несколько в значительной степени устаревших источников, указывали на избирательное и часто неправильное обращение с цитатами; работа не использовала русские источники, которые не соответствуют исторической интерпретации автора, а также многие важные западные исследования по этой теме. Они отмечали готовность автора оправдать царское правительство за антиеврейские эксцессы и возложить ответственность на других, включая самих евреев. Они осудили принятие Солженицыным антиеврейских стереотипов: в работе евреи представлены как сами ничего не производящие эксплуататорские разрушительные силы и заговорщики. В результате этих и других проблем, по словам историка Йоханана Петровского-Штерна, книга Солженицына станет «шедевром русской антисемитики» . Книга включает некоторые антисемитские идеи неославянофилов, хотя подход автора является более искусным и квалифицированным .
В эссе «Жить не по лжи!» Солженицын призывал говорить правду и не участвовать в «лжи» режима. На этой основе было создано слово «неполживый», применяемое к российским сторонникам либерализма .
Обвинения в осведомительстве
Начиная с 1976 года западногерманский литератор и криминолог Франк Арнау обвинял Солженицына в лагерном «стукачестве», ссылаясь на копию автографа так называемого «доноса Ветрова» от 20 января 1952 года . Поводом для обвинений стало описание самим Солженицыным в главе 12 второго тома «Архипелага ГУЛАГ» процесса вербовки его сотрудниками НКВД в осведомители (под псевдонимом «Ветров»). Солженицын там же подчёркивал, что будучи формально завербованным, не написал ни одного доноса . Даже чехословацкий журналист Томаш Ржезач, написавший по заказу 5-го управления КГБ книгу «Спираль измены Солженицына», не счёл возможным использовать этот «документ», добытый Арнау . Солженицын предоставил западной прессе образцы своего почерка для проведения почерковедческой экспертизы, но Арнау от проведения экспертизы уклонился . В свою очередь — Арнау и Ржезач обвинялись в контактах со Штази и КГБ, Пятое управление которого в рамках операции «Паук» пыталось дискредитировать Солженицына .
В 1998 году журналист Олег Давыдов выдвинул версию о «самодоносе», в котором Солженицын, кроме себя, обвинил четырёх человек, один из которых, Николай Виткевич, был осуждён на десять лет . Солженицын опроверг эти обвинения .
Леонид Самутин считал изложенную Солженицыным историю о том, как он сначала дал оперуполномоченному завербовать себя, а потом без всяких последствий уклонился от сотрудничества, совершенно недостоверной: ''«Этот рассказ, конечно, рассчитан на людей совершенно несведущих — таких большинство среди читателей, и с годами их число все будет увеличиваться. Но мы, обломанные лагерями старые зеки, твёрдо знаем — такое было невозможно! Нельзя поверить, чтобы, дав подписку стучать, от опера можно было так легко отделаться! Да ещё как отделаться? Переводом на привилегированное положение в особый, да ещё и сверхсекретный лагерь! Кому он это рассказывает? Заявляю: подобная нелепость была совершенно невозможна, она находится в вопиющем противоречии с незыблемым лагерным законом — зеку не спускается даром ничего, никакое малое нарушение. Как же могло пройти ненаказанным такое ужасное преступление, как вероломство с подпиской на стукачество! Да какой же опер мог подобное допустить в своей работе?»'' .
Награды и премии
 
* 15 августа 1943 года — орден Отечественной войны II степени 
* 12 июля 1944 года — орден Красной Звезды 
* 1957 год — медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» 
* 1958 год — медаль «За взятие Кёнигсберга» 
* 1969 год (зима 1968-69) — награждён Премией французских журналистов за лучшую иностранную книгу.
* 1970 год — Нобелевская премия по литературе «за нравственную силу, с которой он следовал непреложным традициям русской литературы» (предложено Франсуа Мориаком; по другим данным — Яковом Малкиелем ). Получил диплом и денежную часть премии 10 декабря 1974 года, после высылки из СССР.
* 31 мая 1974 года — вручение премии Союза итальянских журналистов «Золотое клише».
* декабрь 1975 года — французский журнал «Le Point» объявил Солженицына «человеком года».
* 1983 год — Темплтоновская премия за успехи в исследовании или открытия в духовной жизни
* 20 сентября 1990 года — присвоено звание Почётного гражданина города Рязани.
* декабрь 1990 года — Государственная премия РСФСР в области литературы — за «Архипелаг ГУЛАГ»
* Весной 1995 года вручена 
* 1998 год — Большая золотая медаль имени М. В. Ломоносова — «за выдающийся вклад в развитие русской литературы, русского языка и российской истории» (вручена 2 июня 1999 года)
* 1998 год — Орден Святого апостола Андрея Первозванного — ''за выдающиеся заслуги перед Отечеством и большой вклад в мировую литературу'' От награды отказался («…''от верховной власти, доведшей Россию до нынешнего гибельного состояния, я принять награду не могу''» ).
* 1998 год — от имени РПЦ писатель награждён орденом Святого благоверного князя Даниила Московского I степени.
* 13 декабря 2000 года — награждён Большой премией Французской академии моральных и политических наук (Института Франции) 
* 2003 год — Почётный доктор МГУ имени М. В. Ломоносова 
* 2004 год — орден Святого Саввы Сербского 1-й степени (высшая награда Сербской православной церкви); вручена 16 ноября 2004 года
* 2004 год — лауреат национальной премии «Россиянин года» в номинации «Духовный лидер» 
* 2006 год — Государственная премия Российской Федерации — «за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности» .
* 2007 год — Премия Фонда «Живко и Милица Топалович» (Сербия) (вручена 7 марта 2008 года): «великому писателю и гуманисту, чья христианская правдивость дарит нам храбрость и утешение».
* 2008 год — Международная премия имени Христо Ботева (Болгария) «за творчество и гражданскую позицию в защите нравственных и этических принципов цивилизации» 
* 2008 год — Большой крест ордена Звезды Румынии (посмертно) 
* 2010 год — премия «Информационный лидер двадцатилетия» (1994) «Эхо Москвы»
* Командор ордена искусств и литературы (Франция) 
* Почётный гражданин города Кисловодска 
Увековечение памяти
 
 установлен памятный знак с надписью о том, что зимой 1945 года Солженицын находился здесь три дня в качестве заключённого, ожидая отправки в Москву на Лубянку]]
 (ЮФУ) был установлен бронзовый барельеф писателя (скульптор Дмитрий Лындин). Барельеф изготовлен на общественные пожертвования по инициативе и при поддержке Министерства культуры Ростовской области, администрации Ростова-на-Дону, руководства ЮФУ ]]
 е]]
 
 
20 сентября 1990 года рязанский городской Совет присвоил Солженицыну звание почётного гражданина города Рязани. Мемориальные доски, увековечивающие работу писателя в городе, установлены на здании городской школы № 2 и жилом доме № 17 на улице Урицкого.
В июне 2003 года в главном корпусе Рязанского колледжа электроники открылся музей, посвящённый писателю (третий после «Станционного смотрителя» и «Анны Снегиной» в России музей, посвящённый литературному произведению).
В 2003 году в Черноморском размещена мемориальная доска на доме Зубовых.
В день похорон президент России Дмитрий Медведев подписал указ «Об увековечении памяти А. И. Солженицына», согласно которому с 2009 года учреждались персональные стипендии имени Солженицына для студентов вузов России, правительству Москвы рекомендовано присвоить имя Солженицына одной из улиц города, а правительству Ставропольского края и администрации Ростовской области — осуществить меры по увековечению памяти Солженицына в Кисловодске и Ростове-на-Дону .
11 декабря 2008 года в Кисловодске состоялось открытие мемориальной доски на здании центральной городской библиотеки, которой присвоено имя Солженицына, почётного гражданина Кисловодска (с 2003 года).
9 сентября 2009 года приказом министра образования и науки России обязательный минимум содержания основных образовательных программ по русской литературе XX века дополнен изучением фрагментов художественного исследования Александра Солженицына «Архипелаг ГУЛАГ» . Сокращённую в четыре раза «школьную» версию с полным сохранением структуры произведения подготовила к печати вдова писателя . Ранее в школьную программу уже вошли повесть «Один день Ивана Денисовича» и рассказ «Матрёнин двор». Биография писателя изучается на уроках истории.
С 2009 года его имя носит научно-культурный центр Дом русского зарубежья имени Александра Солженицына в Москве (с 1995 по 2009 год — Библиотека-фонд «Русское зарубежье») — научно-культурный центр музейного типа по сохранению, изучению и популяризации истории и современной жизни русского зарубежья.
3 августа 2010 года, во вторую годовщину со дня кончины Солженицына, наместник Донского монастыря епископ Павлово-Посадский Кирилл в сослужении братии монастыря совершил панихиду на могиле писателя. Перед началом панихиды Кирилл освятил установленный на могиле Солженицына новый каменный крест, созданный по проекту скульптора Дмитрия Шаховского .
23 января 2013 года на заседании Министерства культуры было принято решение о создании в Рязани второго музея, посвящённого Солженицыну .
5 марта 2013 года власти американского города Кавендиша (штат Вермонт) приняли решение создать музей Солженицына .
12 июня 2013 года в Эквадорской государственной библиотеке был открыт памятник Солженицыну; скульптор Григорий Потоцкий.
В 2013 году имя Солженицына присвоено Мезиновской средней школе (Гусь-Хрустальный район Владимирской обсласти), где он преподавал в 1956—1957 годах . 26 октября возле школы открыт бюст писателя. В этой же школе ещё в 2003 году открыт литературно-краеведческий музей «Жизнь и творчество А. И. Солженицына», ставший первым в России, посвящённым писателю .
Его именем назван колледж в Эзене (Вандея, Франция).
26 сентября памятник Солженицыну (скульптор Анатолий Шишков) открыт на аллее нобелевских лауреатов перед зданием Белгородского университета . Является первым памятником Солженицыну в России .
12 декабря 2013 года компания Аэрофлот ввела в эксплуатацию самолёт Boeing 737—800 NG, названный «А. Солженицын» .
12 декабря 2014 года в Кисловодске состоялось торжественное открытие восстановленного здания усадьбы Гориной, где у сестры матери Солженицын жил с 1920 по 1924 год . 31 мая 2015 года в доме тётки, где прошли ранние годы Солженицына, открыт первый в России и мире музей писателя, созданный в формате информационно-культурного центра, где планируют проводить лекции, видеопоказы, семинары, круглые столы. Музей располагает коллекцией книг, рукописей и фотографий .
В феврале 2015 года в гостинице Солотчи (Рязанская область) открыта мемориальная комната Александра Солженицына. В Солотче в разное время Солженицыным были написаны «В круге первом», «Раковый корпус», несколько глав «Архипелага ГУЛАГ» .
5 сентября 2015 года открыт памятник на Корабельной набережной Владивостока (скульптор Пётр Чегодаев, архитектор Анатолий Мельник) .
Именем писателя назван буксир ледового класса для швартовки судов в Магаданском морском торговом порту .
В 2016 году в Ростове-на-Дону открыта библиотека, которой присвоено имя Солженицына .
В 2016 году в Московской школе № 1948 «Лингвист-М» открылся музей писателя .
В 2017 году в книжном магазине издательства «ИМКА-Пресс» (Париж) состоялось открытие Культурного центра имени Александра Солженицына .
В Успенском колледже (Вустер (Массачусетс), США) открыт центр имени Александра Солженицына .
11 декабря 2017 года, в день 99-летия писателя на доме 12 (строение 8) по улице Тверской, где в 1970—1974 и 1994—2002 годах в Москве жил и работал Солженицын, установлена мемориальная доска работы скульптора Андрея Ковальчука .
В октябре 2018 года в Твери на доме № 32 по Смоленскому переулку было создано 12-метровое граффити с портретом писателя .
В 2018 году в Ростове-на-Дону (ЮФУ) открыт виртуальный музей Солженицына .
10 декабря 2018 года на площади Свободы в городе Гусь-Хрустальном состоялось открытие мемориальной доски на здании, в которой ранее располагалась Образцовая комната Гусевского хрустального завода, и где в 1956 году побывал Александр Солженицын (автор — художник Леонтий Озерников, автор оформления Солженицынского зала в местной библиотеке) .
11 декабря 2018 года Владимир Путин открыл памятник писателю на улице Александра Солженицына (скульптор Андрей Ковальчук) в Москве. Открытие монумента приурочено к празднованию 100-летия со дня рождения писателя . 24 декабря открыт музей-квартира Солженицына на первом этаже корпуса 8 дома 12 на Тверской улице в Москве, где он жил до 12 февраля 1974 года, когда его арестовали .
19 декабря 2018 года в Кисловодске (на улице Шаляпина, вблизи Музея А. И. Солженицына) был открыт памятник Александру Солженицыну работы Зураба Церетели, а также освящён новоотстроенный храм Святого Великомученика и Целителя Пантелеймона (в котором и крестили писателя) . Установка скульптуры была приурочена к 100-летию со дня рождения писателя. В торжественной церемонии открытия участвовали председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко и губернатор Ставропольского края Владимир Владимиров .
В сентябре 2016 года Министерство иностранных дел Российской Федерации (по инициативе Михаила Сеславинского) обратилось в ЮНЕСКО с просьбой объявить 2018 год — «годом Солженицына», на 39-й сессии ЮНЕСКО решение об этом было принято .
14 августа 2019 года в центре Рязани в особняке XIX века в составе Рязанского историко-архитектурного музея-заповедника открылся Центр имени Солженицына — крупнейшее современное выставочное пространство, связанное с именем писателя .
; Топонимы
12 августа 2008 года Правительство Москвы приняло постановление «Об увековечении памяти А. И. Солженицына в Москве» , которым переименовало улицу Большую Коммунистическую в улицу Александра Солженицына и утвердило текст памятной доски. Некоторые жители улицы выразили протест в связи с её переименованием .
В октябре 2008 года мэр Ростова-на-Дону подписал постановление о присвоении имени Александра Солженицына центральному проспекту строящегося микрорайона Левенцовский .
С 2009 года имя писателя носит аллея в римском парке Вилла Ада .
В 2010 году имя Александра Солженицына получила центральная площадь города на юго-востоке Франции .
Его имя носит также дорога (''Route'') в Ле-Сабль-д’Олон (Вандея).
В 2012 году городские власти Парижа приняли решение о присвоении имени писателя на площади Порт-Майо ( ) у Конференц-центра ( ) .
Имя Солженицына носят улицы в Воронеже, Хабаровске, Грозном (Алхан-Чурт), Самаре, Тамбове, Калининграде (СНТ Весёлое), а также в Кисловодске, Волгодонске, Бобровском, Прохладном, Соль-Илецке (п. Мирный), Частой Дубраве, Екатериновке (Падь Садовая), Новокаменке (ТСН «Клевер») и Кунести .
; Нумизматика
16 ноября 2018 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 2 рубля «Писатель А. И. Солженицын, к 100-летию со дня рождения (11.12.1918)» серии «Выдающиеся личности России» .
На сцене и экране
Произведения в драматическом театре
* Республика труда ( ). Театр Гатри, Миннеаполис (США). '' '' (сценарий), '' '' (режиссёр), 1970 год .
* «Олень и шалашовка» ( ). Серия из цикла ''«Пьеса месяца» BBC'' ('' ''), Великобритания, реж. (1973) 
* «Олень и шалашовка» ( ). Royal Shakespeare Company, театр Олдвич. '' '' (режиссёр), '' '' (сценарий) (1981) .
* «Республика труда». МХАТ им. А. П. Чехова (Москва), О. Ефремов; 1991 год, обновлённая версия — 1993 .
* «Олень и шалашовка» ( ). Саутуарк ('' ''), Лондон. '' '' (режиссёр), Николас Бетелл (сценарий) (2013) .
* «Пир победителей». Государственный академический Малый театр России (Москва). Б. Морозов. Премьера спектакля — январь 1995 год 
* «Свеча на ветру» ( ). Телефильм — экранизация пьесы «Свеча на ветру» (Свет, который в тебе). Режиссёр '' ''; сценарий Александр Солженицын, '' ''. Постановка на ОРТФ Французского телевидения (1973).
Инсценировки по произведениям в драматическом театре
* Телеспектакль по мотивам рассказа «Один день Ивана Денисовича» ( ), телекомпания NBC (8 ноября 1963 года) — из цикла «Боб Хоуп представляет» ('' ''). Режиссёр '' , сценарий Mark Rodgers и Chester Davis.'' .
* «Один день Ивана Денисовича». Читинский драматический театр (1989 год) 
* «Один день Ивана Денисовича». Харьковский украинский драматический театр имени Шевченко. Режиссёр А. Жолдак. 2003 год .
* «Один день огромной страны». Архангельский театр драмы. 2013 год 
* Спектакль «Один день Ивана Денисовича» в Театре на Покровке, 2018 .
* «Один день Ивана Денисовича». Новокузнецкий драматический театр (2018) 
* «Матрёнин двор». Русский духовный театр «Глас» (Москва). Режиссёр (сценическая версия и постановка) В. Иванов. В ролях Е. Михайлова (''Матрёна''), А. Михайлов (''Игнатьич''). 11 и 24 мая, 20 июня 2007 
** «Матрёнин двор». Государственный академический театр имени Е. Вахтангова. Режиссёр В. Иванов. В ролях Е. Михайлова (''Матрёна''), А. Михайлов (''Игнатьич''). Премьера 13 апреля 2008 года; а также к 95-летию на канале «Россия К» и 100-летию писателя (2018) , в том числе в Кисловодской филармонии .
* «Матрёнин двор». Екатеринбургский Православный театр «Лаборатория драматического искусства имени М. А. Чехова» — показ спектакля в январе 2010 года. Режиссёр Наталья Мильченко, ''Матрёна'' — Светлана Абашева .
* «Матрёнин двор». Народный театр КДЦ Товарково. Премьера на X Пасхальном театральном фестивале в Калужском ТЮЗ, 2015 год .
* «Матрёнин двор» (житие праведницы в одном действии). Академический драматический театр имени В. Ф. Комиссаржевской (С.-Петербург), 2018 год .
* «Матрёнин двор». Новокузнецкий драматический театр (2018) .
* «Матрёнин двор». Владимирский областной театр кукол (2018) .
* «Матрёнин двор». Красноярский драматический театр (2018) .
* «Матрёнин двор». Театр драмы Республики Карелия «Творческая мастерская» (премьера 17 октября 2019). Матрёна — Людмила Баулина, Игнатьич — Валерий Баулин, художник — Наталья Кириллова, режиссёр — Александр Побережный-Береговский .
* «Случай на станции Кочетовка». Нижнетагильский драмтеатр, 2017 . (В июне 2018 года спектакль «Случай на станции Кочетовка» Вячеслава Тыщука вошёл в афишу XVI Фестиваля театров малых городов России)
* «Раковый корпус» ( ). , Потсдам, ФРГ. 2012. Автор сценического варианта . Режиссёр . В роли Костоглотова Вольфганг Фоглер ( ), в роли Русанова Йон-Кааре Коппе ( ) .
* «Раковый корпус». Центр драматургии и режиссуры (Москва), 2018 .
* «Раковый корпус. Сосланные навечно» (по мотивам произведений «Раковый корпус», «В круге первом» и «Архипелаг ГУЛАГ»). Владимирский академический театр драмы. Премьера 29 сентября 2017 года. Инсценировка и постановка — Владимир Кузнецов. В роли Костоглотова Виктор Мотызлевский .
* «Шарашка» (инсценировка глав романа «В круге первом»; премьера 11 декабря 1998 года ). Спектакль Московского театра на Таганке. Режиссёр (композиция и постановка) Ю. Любимов, художник Д. Боровский, композитор В. Мартынов. В главных ролях Д. Муляр (''Нержин''), Т. Бадалбейли (''Рубин''), А. Граббе (''Сологдин''), В. Золотухин (''Дядя Авенир, Прянчиков, Спиридон Егоров''), Дмитрий Высоцкий и В. Маленко (''Володин''), Э. Гааз (''Герасимович''), Юрий Любимов (''Сталин''). Спектакль поставлен к 80-летию Солженицына 
* «Этап», литературный спектакль по роману «В круге первом». ВТУ им М. С. Щепкина (мастерская В. А. Сафронова) , в музее-заповеднике «Царицыно» и в Музее «Пермь-36» в 2018 году , а также в Доме русского зарубежья, 2019 .
* Иммерсивный спектакль «Республика труда». Сценарий написан пермским драматургом Ксенией Гашевой по мотивам произведений Александра Солженицына «В круге первом» и «Олень и шалашовка», режиссёр Вячеслав Чуистов. Музей «Пермь-36» (2018 год).
* «Архипелаг ГУЛАГ». Московский молодёжный театр под руководством Вячеслава Спесивцева (Москва), 1990 год. 
* Спектакль «Красное Колесо» в Театре Армии, худрук Б. Морозов (2018) .
* Театральный сериал «Красное колесо» из пяти спектаклей-эскизов («Столыпин | Богров», «Вагон системы Полонсо», «Мертвые», «Ячейка» и «На „Дне“») в Новом пространстве Театра наций, 2017 —2018 , при участии Е. Миронова.
Произведения в музыкальном театре
* «В круге первом» ( ), Опера. Либретто и музыка Жильбера Ами. Национальная опера Лиона (1999) .
* «Один день Ивана Денисовича» — опера в двух действиях А. Чайковского. Мировая премьера состоялась 16 мая 2009 года в Перми на сцене академического театра оперы и балета имени Чайковского (дирижёр-постановщик В. Платонов, режиссёр-постановщик Г. Исаакян, художник-постановщик Эрнст Гейдебрехт (Германия), хормейстеры Владимир Никитенков, Д. Батин, Татьяна Степанова ), а также в Музыкальном театре им. Станиславского и Немировича-Данченко (2010 ), Михайловском театре (С.-Петербург, 2010 -2011 ), в рамках Сахаровского фестиваля в Нижегородской филармонии (2014 ), и к 100-летию писателя на Камерной сцене им. Покровского Большого театра (2018) .
Произведения в концертных программах
 
* «Один день Ивана Денисовича». Моноспектакль А. Филиппенко. Московский театр «Практика» (2006). Публичное чтение рассказа в рамках совместного проекта «Одна книга — два города» Всероссийской библиотеки иностранной литературы (Москва) и Чикаго ; ко Дню политзаключённых (2008), а также в Политеатре (Политехнический музей, 2012—2013 ), киноклубе «Эльдар» , Владимирской филармонии и театре им. Моссовета (2018) .
* «Голос памяти правдивой» по мотивам рассказа «Один день Ивана Денисовича». Центральная Городская Библиотека им. Солженицына, Кисловодск (2018) 
* Радиоспектакль ''«One Day in the Life of Ivan Denisovich»'' на BBC Radio (2003, 2008). Сценарий '' '', режиссёр '' ''; исполнители: ''Нил Даджен'', ''Филип Джексон'', ''Paul Chan'', ''Jonathan Tafler'' и др. 
* Радиоспектакль ''«One Day in the Life of Ivan Denisovich»'' (2019). Сценарий '' '', режиссёр ''Clive Brill''; главную роль исполняет '' '' .
* Радиоспектакль ''«Matryona’s House»'' (2008, 2009) на BBC Radio, читает '' '' .
* «Матрёнин двор». КДЦ Салехард (2018) .
* «Случай на станции Кочетовка». Моноспектакль А. Филиппенко. Телеэкранизация осуществлена ЗАО «Студия Клио Фильм» (Россия) (режиссёр Степан Григоренко) по заказу телеканала «Культура» (2001) . Первый показ на телевидении на телеканале «Культура» 4 августа 2008 года, а также 3 августа 2009 года.
* «Абрикосовое варенье», эскиз спектакля (предпоказ). Новокузнецкий драматический театр (2018) .
* «Письмо Олега Костоглотова», по повести «Раковый корпус». Театр «Антракт» Воронежского медицинского университета (2018).
* Чтение фрагментов романа «В круге первом» артистом Н. Павловым на вечере Малого театра (Ленинград, 1989) «Возвращённые страницы» .
* «Солженицын и Шостакович» (2010). Александр Филиппенко читает «Крохотки» Солженицына (в том числе на радио), музыка Д. Шостаковича звучит в исполнении ансамбля солистов «Эрмитаж» .
** «Отраженье в воде». Программа для драматического актёра, солиста и камерного оркестра, включающая «Крохотки» Солженицына в исполнении Филиппенко и «Прелюдии» Шостаковича в исполнении Государственного академического камерного оркестра России под управлением А. Уткина. Премьера — 10 декабря 2013 года в Большом зале Московской консерватории (предв. «репетиция» в Тарусе, 2011 ); а также в Центральном доме архитектора (2017 ), Рязанской филармонии и в концертном зале им. С. С. Прокофьева Челябинской филармонии (2018) .
* «Крохотки», сценическая композиция. Орский драмтеатр (2018) .
* «Крохотки». Волжский Камерный зал ЦКиИ «Октябрь» (2018) .
* «Крохотки», экспериментальная постановка. Биробиджанская областная филармония (2018) .
* Мультипликационный фильм «Утёнок», созданный по «Крохоткам» А. Солженицына. Музыкальная школа им. Рахманинова, Кисловодск (2018) .
* «Молитва» («Молитва о России»). Саратовская консерватория (2008), Большой зал Московской консерватории (2009) и Светлановский зал Дома музыки (2018) .
* Цикл миниатюр «Крохотки» (а также «Случай на станции Кочетовка», «Как жаль» и др.), в исполнении А. Филиппенко. ИКЦ «Музей А. И. Солженицына» (филиал Государственного литературного музея), Кисловодск (2018) .
* «Размышления над Февральской революцией». МГИМО совместно с телеканалом «Культура», 2017 .
* «Бодался теленок с дубом», Новокузнецкий драматический театр (2018) .
* «Слово правды». Сценическое прочтение произведений Солженицына («Молитва» и фрагментарно «Раковый корпус», «Архипелаг ГУЛАГ», «Бодался телёнок с дубом», «Жить не по лжи») в сопровождении сюиты «В монастыре» А. Бородина и «Марша энтузиастов» И. Дунаевского. Театр-студия «Кредо». Пятигорск (1990) В 2015 году также прошёл литературно-музыкальный вечер «Ночь искусств» .
* «По прочтении опусов Солженицына. Пять взглядов на страну ГУЛаг» («Зона», «Пеший этап», «Блатные», «Лесоповал», «Пахан и шестёрка»). Исполнение пятичастной сюиты украинского композитора В. Власова ансамблем «Баян-сити» на сцене концертного зала имени Прокофьева (Челябинск) (сольный концерт — октябрь 2010) .
* «История ГУЛАГа в судьбах людей и судьбе страны». Музей истории ГУЛАГа представил совместный с Театром Наций проект (2018) — аудиорассказ из цитат «Архипелага ГУЛАГа» и Нобелевской речи писателя .
* Фестиваль «Солженицынское пространство: мультимедийное измерение». Дом-музей А. А. Алябьева (Пятигорск) и ИКЦ «Музей А. И. Солженицына» (Кисловодск), 2018 .
* Поэтический реквием «Отсюда не возвращаются» по мотивам лагерной поэзии Солженицына. Центральная Городская Библиотека им. Солженицына, Кисловодск (2018) 
Произведения в кино и на телевидении
* «Случай на станции Кречетовка». Короткометражный фильм Г. Панфилова и Н. Рашеева (1964).
* «Случай на станции Кречетовка» ( ). Сценарий Александр Солженицын. Швеция (TV 1970).
* «Один день Ивана Денисовича» ( ). Художественный фильм. Режиссёр '' ''. Сценарий Р. Харвуда и А. Солженицына. ''« »'' (Норвегия), ''«Leontes Films»'' (Великобритания), ''«Group W Films LLC»'' (США) (1970). Фильм впервые демонстрировался в СССР 11.12.1988 в Центральном доме кинематографистов на вечере, посвящённом 70-летию Солженицына (предоставленный посольством Норвегии в СССР).
* «Раковый корпус» ( ). 150-минутный телефильм. Реж. '' '', сценарий К. Виттлингер. В. Чехова, '' '', '' ''. ФРГ (TV 1970).
* В 1973 году полуторачасовую картину «В круге первом» ( ) по мотивам одноимённого романа снял польский режиссёр А. Форд; сценарий: А. Форд и А. Солженицын. Дания—Швеция.
* В начале 1990-х вышла двухсерийная французская лента «В круге первом» ( ). Телефильм. Режиссёр Ш. Лэрри. Сценарий Ч. Коэна и А. Солженицына. Си-Би-Си. США—Канада, совместно с Францией (1992). Фильм в 1994 году показан в России и СНГ .
* «В круге первом». Солженицын является соавтором сценария и читает закадровый текст от автора. Режиссёр Глеб Панфилов. Телеканал «Россия», кинокомпания «Вера» (2006). 
* Практически одновременно с сериалом проходили и съёмки художественного кинофильма по мотивам романа (сюжетная основа Солженицына), сценарий киноверсии написан Панфиловым. Премьера киноленты «Хранить вечно» состоялась 12 декабря 2008 года в кинотеатрах Москвы и Лондона (с субтитрами).
* В 2017—2019 годах Глеб Панфилов снял фильм «Иван Денисович» по мотивам рассказа. Выход фильма состоялся 23 сентября 2021 года .
См. также
* Нобелевские лауреаты из России и СССР
* Советские шестидесятники
* Фонд Солженицына
* Премия Александра Солженицына
* Дом русского зарубежья имени Александра Солженицына / Всероссийская мемуарная библиотека
* Исследования новейшей русской истории (книжная серия)
* (4915) Солженицын
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
Библиография
 
* 
* Александр Исаевич Солженицын: Материалы к библиографии, 1962—2017: в 2 т. / Сост. Д. Б. Азиатцев, Е. Н. Савельева. — СПб.: Дмитрий Буланин, 2018. — Т. 1 — 816 с. — ISBN 978-5-86007-887-1; Т. 2. — 880 с. — ISBN 978-5-86007-888-8. (300 экз.)
Биографические очерки, мемуары и др.
; на русском языке
 
* 
* ''Батюто А. И.'' А. И. Солженицын и отечественная литература XIX—XX веков: пиетет, критика, преломление традиции. Записки филолога. — СПб.: Нестор-История, 2006. — 136 с. — ISBN 5-98187-111-3.
* 
* 
* 
* 
* ''Геллер М. Я.'' Александр Солженицын. — Лондон: б. и., 1989.
* 
* ''Краснов В.'' Солженицын и Достоевский: искусство полифонического романа / Пер. с англ. — М., 2012.
* ''Краснов-Левитин А. Э.'' Два писателя. — Париж, 1983.
* ''Кузьмин В. В.'' Поэтика рассказов А. И. Солженицына. — Тверь: Твер. гос. ун-т, 1998.
* 
* 
* ''Нива Ж.'' Солженицын / Пер. с фр. Симон Маркиш в сотрудничестве с автором. — London: OPI, 1984. — 251 с.
* ''Плетнёв Р. В.'' Солженицын. — Париж, 1973.
* 
* 
* ''Ржевский Л. Д.'' Творец и подвиг. — Париж, 1972.
* 
* 
** 
* ''Сарнов Б. М.'' Феномен Солженицына. — М.: Эксмо, 2012. — 848 с.
* ''Супруненко П.'' Признание… забвение… судьба… Опыт читательского исследования творчества А. Солженицына. — Пятигорск, 1994.
* 
* ''Чалмаев В. А.'' Александр Солженицын: Жизнь и творчество. — М., 1994.
* ''Чуковская Е. Ц.'' Вернуть Солженицыну гражданство СССР // Книжное обозрение. — № 32. — 05.08.1988
* 
* ''Чуковская Л. К.'' Счастливая духовная встреча. О Солженицыне. // Новый мир : журнал. — 2008. — № 9.
* ''Шнеерсон М.'' Александр Солженицын. — Франкфурт-на-Майне, 1984.
* ''Штурман Д.'' Городу и миру: О публицистике А. И. Солженицына. — Париж — Нью-Йорк: Третья волна, 1988. — ISBN 0-937951-11-9. Library of Congress Catalog 87-34256.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*  — Т. 2. — 2013. — 344 с. — ISBN 978-5-85887-428-7. — Т. 3. — 2014. — 304 с. — ISBN 978-5-85887-440-9. — Т. 4. — 2015. — 296 с. — ISBN 978-5-85887-450-8.
* 
 
; на других языках
 
* 
* ''Barker F.'' Solzhenitsyn: Politics and form. — London, 1977.
* ''Burg D.'' Solzhenitsyn. — New York, 1972.
* ''Kriza E.'' Alexander Solzhenitsyn: Cold War lcon, Gulag Author, Russian Nationalist? A Study of the Western Reception of his Literary Writings, Historical Interpretations, and Political Ideas. — Stuttgart, 2014. — ISBN 978-3-8382-0589-2.
* Solzhenitsyn in exile: critical essays and documentary materials // edit. by J. B.Dunlop, R. S. Haugh, M. A. Nicholson. — Stanford, Kalif.: Hoover Inst. Pr., 1985.
* ''Nielsen N. C.'' Solzhenitsyn’s religion. — New York, 1975.
* 
* ''Scammell М.'' Solzhenitsyn. A Biography. — New York — London, 1984. — ISBN 0-586-08538-6.
 
Архивные документы
* 
* 
* 
Ссылки
 
Сайты
* Культурно-просветительский интернет-портал «Александр Исаевич Солженицын» Проверено 11 декабря 2008 г. 
* Портал Александр Солженицын: произведения, книги, статьи, новости, зарубежная и отечественная пресса, форум, галерея
* Александр Солженицын на Куличках
* Солженицын Александр Исаевич — о творчестве писателя
* Страница А. И. Солженицына на генеалогическом проекте Родовод
Книги и статьи
* 
* 
* Солженицын А. И. С Варламом Шаламовым
* Солженицын А. И. Жить не по лжи!
Интервью
* Сбережение народа — высшая изо всех наших государственных задач // газета «Московские новости», апрель 2006 г.
* Александр Солженицын: «Мы творим свою историю сами, сами загоняем себя в ямы» // Известия, 11.12.2008. (Интервью Даниэлю Кельману для журнала «Cicero» в 2006 году) 
* Приволжской лиге журналистов, 2002 г. 
* Солженицын А. И. Что нам по силам // Еженедельник «Аргументы и Факты» № 5 30/01/2008
Материалы о Солженицыне
* Биография Солженицына Собрание разных вариантов краткой и полной биографии
* 
* Другой вариант биографии
----
* ''Аннинский Л. А.'' Памяти Александра Солженицына // Венец. — 09.09.2008
* ''Бакланов Г. Я.'' Кумир // Заметки по еврейской истории. — № 42. — 25.05.2004.
* ''Бузукашвили М. И.'' Оперы Солженицына. Интервью с Соломоном Волковым // Чайка : журнал. — 16.08.2008.
* ''Вайль П. Л., Генис А. А.'' Поиски жанра. Александр Солженицын
* ''Давыдов О. В.'' Демон Солженицына // Перемены
* ''Лукач Д.'' Социалистический реализм сегодня. А. И. Солженицын в зеркале марксистской критики // Скепсис
* 
* ''Холмогоров Е. С.'' Улица Солженицына // Новый мир. — № 12. — 2018.
* 
**

'''Эдуа́рд Бронисла́вович Мекш''' ( , Ленинград — , Даугавпилс) — латвийский литературовед, хабилитированный доктор филологии (1994), профессор Даугавпилсского университета.
Биография
 
Окончил Даугавпилсский педагогический институт (впоследствии Даугавпилсский педагогический университет; 1966). Работал в Даугавпилсском педагогическом университете (ныне Даугавпилсский университет) на кафедре русской литературы и культуры. Участвовал в деятельности даугавпилсского Центра русской культуры (Дом Каллистратова), был председателем Совета ЦРК. Сотрудничал с даугавпилсскими литературными альманахами «Newgene», «Провинциальный альманах».
Направления исследований
Автор восьми монографий по истории русской литературы («Русская новокрестьянская поэзия», 1991; «Образ Великой Матери (религиозно-философские традиции в эпическом творчестве Николая Клюева)», 1995 и другие), трёх учебных пособий и многочисленных статей (около двухсот) , посвящённых русской литературе, преимущественно творчеству С. А. Есенина, Н. А. Клюева, а также А. И. Формакова, И. С. Лукаша. В последние годы занимался также изучением истории и истории культуры старообрядчества в Латвии, в частности, И. Н. Заволоко. Статьи публиковались в сборниках, периодических и сериальных научных изданиях Латвии, Литвы, России, Франции, Эстонии и других стран, в региональном «Балтийском архиве».
Публикации
 а) 
|thumb]]
Книги
* Есенин на латышском языке (20—30-е годы): Метод. материалы по спецкурсу. Даугавпилс: Даугавпилс. пед. ин-т, 1983, 76 с.(совместно с К. Ф. Прейсом)
* Поэма С. А. Есенина «Анна Снегина»: Учеб. пособие. Рига: Латв. гос. ун-т, 1987, 67 с.
* Сергей Есенин в контексте русской литературы: Учеб. пособие. Рига: Латв. гос. ун-т, 1989, 119 с.
* Русская новокрестьянская поэзия: Учеб. пособие. Даугавпилс: Даугавпилс. пед. ин-т, 1991, 99 с.
* Образ Великой Матери (религиозно-философские традиции в эпическом творчестве Николая Клюева). Даугавпилс, 1995
Статьи
* Письма к родным С. Есенина как лирический цикл // Вопросы сюжетосложения. Рига, 1978.
* Сюжетно-композиционная система книги стихов С. Есенина «Москва Кабацкая» // Сюжетосложение в русской литературе. Даугавпилс, 1980.
* Миф о мировом древе и современность в послеоктябрьском творчестве С. Есенина // Пространство и время в литературе и искусстве. Конец XIX века — XX век. Даугавпилс, 1987. С. 28—30
* Мифопоэтическая основа поэмы С. Есенина «Чёрный человек» // Вечные темы и образы в советской литературе. Грозный, 1989.
* «Живой душе пускай рассудок служит» (Н. Рубцов и С. Есенин) // Славянская филология. Творчество С. А. Есенина: Традиции и новаторство. Рига, 1990. С. 114—131. (Науч. тр. / Латв. ун-т; Т. 550)
* «Дурной арабчонок» или «дворянский сын Пушкин» // Филологические чтения: 1996. Даугавпилс
* Марина Цветаева в «Перезвонах» // Балтийский архив: Русская культура в Прибалтике, I. Таллин: 1996. С. 231—236
* «Ниспала полынная звезда» (пророчество Николая Клюева) // Николай Клюев. Исследования и материалы. Москва: Наследие, 1997. С. 68—78.
* Аз Бог Ведаю Глагол Добра («Избяной космос» как будущность России в «Поддонном псалме» Н. Клюева) // Славянские Чтения. I / Даугавпилсский центр русской культуры (Дом Каллистратова); Даугавпилсский педагогический университет: Кафедра русской литературы и культуры. Даугавпилс—Резекне: Изд-во Латгальского культурного центра, 2000. С. 171—185
* Хронотоп «избяного космоса» в стихотворении Н. Клюева «Наша собачка у ворот отлаяла…» // Пространство и время в литературе и искусстве. Вып. 12.
* Мифологический архетип в искусстве и в жизни: (Всеволод Иванов и Варлам Шаламов) // Русская литература. 2002. № 2. С. 226—234
* Двинские отклики 1926 г. на смерть С. Есенина // Newgene. Невгин. Альманах независимых интерпретаций действительности. 2002, № 4. С. 62—65
* Евгений Шкляр о Сергее Есенине // Литература. Научные труды = Literatūra. Mokslo darbai. 44 (2): Rusistica Vilnensis, 2003. С. 109—114 (см. то же )
* «Зимние стихи» Сергея Есенина 1925 года (опыт реконструкции несостоявшегося цикла) // Славянские Чтения. III / Даугавпилсский центр русской культуры (Дом Каллистратова); Даугавпилсский педагогический университет: Кафедра русской литературы и культуры. Даугавпилс—Резекне: Изд-во Латгальского культурного центра, 2003. С. 183—213
* Есенин в творческой судьбе Арсения Формакова (20—30-е годы) // Литература. Научные труды = Literatūra. Mokslo darbai. 46 (2): Rusistica Vilnensis, 2004. С. 24—37 (см. то же)
* Двинский писатель Арсений Формаков в парижском журнале «Числа»
* Частушки из собрания И. Д. Фридриха // Русский фольклор в Латвии: частушки. Собрание И. Д. Фридриха. Сост. Ю. И. Абызов. Рига: Латвийское общество русской культуры, 2004. С. 15—31.
Публикации
* А. Формаков. Две могилы. Из впечатлений поездки в СССР. Публ. и коммент. Э. Мекша и В. Хазана // Есенинский сборник. Даугавпилс, 1995.
* А. И. Формаков (1900—1983). Биография (по воспоминаниям дочери Е. Формаковой). Публ., вст. ст. и коммент. Э. Б. Мекша // Балтийский архив. Русская культура в Прибалтике, VII, Вильнюс, 2002 (см. то же)
Примечания
 
Литература
* Библиографическая летопись публикаций Э. Б. Мекша. — In memoriam: Эдуард Брониславович Мекш, sāst. F. Fjodorovs, J. Szokalski, red. kol. Ž. Badins … [et al.], Daugapils universitātes, Akadēmiskas apgāds «Saule», 2007, с. 410—434. ISBN 9984-14-340-6.
Ссылки
*

'''Австра́зия''' ( , , ) — северо-восточная часть Франкского государства Меровингов (в противоположность западной части — Нейстрии).
Занимала территорию в бассейнах рек Маас и Мозель, а также области к востоку от Рейна (современные северо-восточные регионы Франции, Бельгии, Нидерландов, а также западные районы Германии). Столицей Австразии был город Мец, хотя некоторые правители выбирали в качестве своей резиденции Реймс.
В VI—VII веках Австразия временами обособлялась в самостоятельное королевство, управляясь своими королями и майордомами. От майордомов Австразии, ставших в 687 году фактическими правителями всего королевства франков, произошла династия Каролингов.
Название
Название области произошло от словосочетания ''Oster-rike'' («Восточное королевство»). Вероятно, так эту страну называли жители западных областей, заселявшие земли салических франков, в первую очередь завоёванный ими Парижский регион, судя по всему считая, что именно они имеют первоочередное право именоваться франками, поэтому только область вокруг Парижа первоначально называлась ''Francia'', а место их проживания — Иль-де-Франс.
Григорий Турский, описывая в своей «Истории франков» события 576—577 годов, упоминает «людей Востока». Кроме того, повествуя о чудесах святого Мартина под 561 годом он называет эту территорию «Аустрия». Позже в других источниках оно трансформировалось в название «Австразия» ( ) .
География
В состав Австразии входили земли в бассейне рек Маас, Мозель и Рейн, включая Верхнюю Лотарингию, Нижнюю Лотарингию, Франконию, Алеманию, а также большую часть Шампани, Фрисландию, Тюрингию и Баварию .
Столицей королевства изначально был Реймс, позже ей стал Мец.
История
 
Австразия административно сформировалась в 511 году, когда после смерти Хлодвига I королевство было разделено между четырьмя его сыновьями. Территория будущей Австразии досталась старшему сыну Хлодвига от первой жены, Теодориху (ок. 485—533). В состав его королевства вошли северо-восточная часть Франкского государства, включая бывшие римские провинции Белгика I, юго-восточную часть, и Белгика II, которая располагалась около Рейна, а также территории в бассейне среднего Рейна, составлявшие ранее ядро владений короля рипуарских франков Сигиберта Хромого, завоёванного Хлодвигом в 507 году. Возможно, что выбор этих земель для Теодориха был связан с происхождением его матери (она вероятнее всего происходила из рода рипуарских франков). Также Теодорих сохранил завоёванные им в 507—508 году земли в Оверни. Столицей его королевства стал Реймс.
В 524 году его братья Хлотарь I и Хильдеберт I организовали убийство наследников погибшего короля Орлеана Хлодомера. Хотя Теодорих в этом не участвовал, он потребовал свою долю наследства, получив Санс и Осер, в результате чего образовался своеобразный коридор между его владениями в Аквитании и рейнским королевством . В 531 году он вместе с Хлотарем I захватил Тюрингию .
Теодеберт I (499/504 — 547), сын и наследник Теодориха, ещё больше увеличил владения за счёт Прованса, который наследники Теодориха Великого в 537 году уступили Теодеберту и Хильдеберту I. Но его наследник Теодебальд (ок. 534—555) детей не оставил, поэтому после его смерти в 555 году Реймское королевство досталось королю Суассона Хлотарю I, который после смерти в 558 году брата Хильдеберта I объединил королевство .
 
Единым франкское королевство оставалось недолго. После смерти Хлотаря в 561 году оно было разделено между его четырьмя сыновьями. Бывшее «королевство Теодориха I» досталось Сигиберту I (ок. 525—575). Однако после смерти в 567 году короля Парижа Хариберта I его королевство было разделено между остальными тремя братьями, Сигиберту достались Пуатье и Тур. Таким образом, образовалось три королевства (Нейстрия, Австразия и Бургундия), хотя Париж оставался под общим управлением трёх королей. Первоначально столицей королевства, которое в 577 году было впервые названо Австразией, был Реймс, но постепенно главным городом стал Мец, расположенный в центре Австразии .
В последней трети VI века во Франкском государстве начинаются династические междоусобицы. Король Бургундии Гунтрамн умер в 592 году, после чего его королевство периодически присоединялось то к Австразии, то к Бургундии. Из междоусобиц, отмеченных убийствами противников победителем вышел король Нейстрии Хлотарь II, который после убийства в 613 году последних представителей австразийской ветви Меровингов остался единовластным правителем, объединив на какое-то время Франкское государство .
Во время междоусобиц началось возвышение майордомов («правителей дворца») — франкских чиновников, изначально назначаемых королём из представителей знати. Эта должность появилась ещё в VI веке: Григорий Турский упоминает майордома во время правления короля Сигиберта I , Фредегар называет майордомом Гогона . При этом уже в это время должность была достаточно важной. Первоначально майордомы выполняли обязанности сенешаля, заведуя дворцовым хозяйством, но постепенно они стали брать на себя и другие функции, замещая королей во время их отсутствия, а также управляя королевством в случае малолетства короля. Майордомам подчинялись все высшие чиновники двора. Упадок династии Меровингов в VII веке, а также переход власти к малолетним королям после смерти Дагоберта I привёл к тому, что в руках майордома оказалась вся власть в королевстве. В 613 году будущий майордом Австразии Пипин Ланденский отказался поддержать королеву Брунгильду против Хлотаря II, а майордом Бургундии Варнахар II выдал Хлотарю сначала малолетнего короля Австразии Сигиберта II, а потом и саму Брунгильду, благодаря чему сохранили независимость .
Став единственным королём, Хлотарь II большую часть времени проводил в Париже или пригородных виллах, куда его сопровождали и представители королевского двора. Для управления же отдельными частями королевства требовались отдельные администрации, возглавляли которые майордомы Австразии, Нейстрии и Бургундии. При этом майордомы были заинтересованы в сохранении автономии своих королевств в составе франкского государства. Поскольку майордомами становились представители высшей местной знати, то они представляли в первую очередь её интересы .
В 623 году Хлотарь II назначил королём Австразии своего старшего сына Дагоберта I (610/611 — 19 января 639). Его опекунами стали только что назначенный майордомом Австразии Пипин Ланденский и епископ Меца Арнульф, возглавлявший австразийскую знать. При этом от бывшего королевства Теодориха I он отрезал Прованс и Овернь, а также Шампань. Правда в 624 году по настоянию Дагоберта Хлотарь был вынужден вернуть Шампань, после чего Австразия была восстановлена в своих исторических границах. После смерти отца в 629 году Дагоберт стал королём всего Франкского государства. Хотя нейстрийская знать попыталась провозгласить королём Хариберта II, младшего брата Дагоберта, но новый король, опираясь на австразийскую знать, во главе которой после смерти Арнульфа Мецского стоял майордом Пипин Ланденский, смог преодолеть сопротивление нейстрийцев. Хариберту же он выделил в качестве королевства Аквитанию, однако тот был слаб здоровьем и умер уже в 631 году .
Обосновавшийся в Париже Дагоберт был последним Меровингом, который имел реальную власть во Франкском государстве, до самой смерти обладая всей полнотой власти в королевстве. Опасаясь растущих амбиций Пипина Ланденского, он сместил его с должности майордома. Хотя полностью справиться с набиравшей силу знатью ему было не под силу. В 632 году он по настоянию австразийцев был вынужден назначить королём Австразии своего малолетнего сына Сигиберта III, а также пообещать нейстрийцам, что после его смерти королём Нейстрии и Бургундии станет другой сын, Хлодвиг II .
Дагоберт умер в 639 году, после чего Франкское государство оказалось разделено на две части, правителями которых считались его малолетние сыновья. С этого момента начинается период правления так называемых «ленивых королей». Реальной власти сыновья Дагоберта, старшему из которых было в момент смерти отца около 10 лет, не имели, вся полнота власти оказалась в руках майордомов. За эту должность началась борьба между разными семьями. В Австразии фактически управление государством оказалось в руках Пипинидов, представитель которых Пипин Ланденский вновь стал майордомом и фактически правил Австразией вместо Сигиберта. Он умер в 640 году, после чего король назначил новым майордомом не его сына Гримоальда, а представителя враждебного Пипинидам семейства Виссембургов Оттона. Однако новый майордом не имел большого числа сторонников и погиб во время мятежа алеманнов, которых, возможно, подстрекал Гримоальд, после чего тот смог сам завладеть должностью майордома. Дидье Каорский около 643 года называет его титулом «правитель королевства». Позже Гримоальд сделал ещё один шаг к узурпации власти: поскольку у короля Сигиберта II не было детей, то майордом уговорил его усыновить одного из своих сыновей, наречённого одним из родовых имён Меровингов — Хильдебертом. Хотя вскоре у Сигиберта родился сын, однако после смерти короля в 656 году майордом велел постричь малолетнего королевского сына Дагоберта в монахи, после чего епископ Пуатье увёз его в ирландский монастырь. Сын Гримоальда был провозглашён королём, что вызвало недовольство как нейстрийской, так и австразийской знати. В результате в 657 году Гримоальд усилиями Вульфоальда был схвачен и казнён нейстрийцами; позже убили и Хильдеберта .
В это время начинается борьба между майордомами разных королевств за владычество во Франкском государстве. В Нейстрии при поддержке королевы Батильды, вдовы короля Хлодвига II, в 658 году майордомом стал Эброин. После смерти Хильдеберта Приёмного он попытался возвести на австразийский трон Хлотаря III, однако Вульфоальд, ставший майордомом Австразии после смещения Гримоальда, воспротивился этому и способствовал возведению в 662 году на престол Хильдерик II, несовершеннолетнего младшего брата Сигиберта III. А после того как Эброин после смерти Хлотаря III возвёл на нейстрийский престол Теодориха III, недовольная единоличным правлением майордома нейстрийская и бургундская знать восстала и обратилась к австразийцам, предложив возвести на престол Хильдерика II. Эброин и Теодорих были пострижены, все три королевства были объединены, а Вульфоальд стал ещё и майордомом Нейстрии. Но в 675 году возник заговор, в результате чего король и его жена Блишильда были убиты, а Вульфоальд был вынужден бежать в Австразию .
 
Майордомом Нейстрии стал Леудезий, один из лидеров восстания, вновь возведя на престол Нейстрии и Бургундии Теодориха III. Вернувшийся из монастыря Эброин, объединившись с австразийской знатью, возвёл там на престол несовершеннолетнего Хлодвига III, объявленного внебрачным сыном Хлотаря III . Однако подобному воспротивился Вульфоальд, который вернул из ирландского монастыря Дагоберта, сына Сигиберта III, провозгласив его в 676 году королём под именем Дагоберт II. Эброин был вынужден бежать в Нейстрию, где смог сместить Леудезия, добившись его казни, и вновь стал майордомом .
Около 677 года Эброин пошёл войной на Австразию, намереваясь сместить Дагоберта II и навязать королём Теодориха III, однако успеха не добился. В 679 году он организовал убийство Дагоберта. После этого новым майордомом Австразии стал Пипин Геристальский (ум. 714). Он происходил из династии Арнульфингов и был внуком епископа Арнульфа Мецкого, а его мать была дочерью Пипина Ланденского и сестрой Гримоальда. Он и его брат Мартин не желали подчиняться Эброину, но тот в 680 году нанёс австразийцам поражение в сражении при Лукофао. Пипину удалось бежать, а его брата схватили и убили. Однако вскоре Эброин был убит своим давним врагом Эрменфредом. После этого Пипин договорился с новым майордомом Нейстрии Вараттоном о том, что он признает королём Австразии Теодориха III, единственного оставшегося Меровинга, взамен сохранив своё положение в Австразии .
Позже Пипин Геристальский воспользовался начавшейся среди нейстрийской знати борьбой за власть и вторгся в Нейстрию и в 687 году разбил армию майордома Берхара. После этого он договорился с нейстрийской знатью, где у него были свои сторонники, о разделении власти. Король Теодорих III признал его майордомом всего Франкского государства. Пипин жил в Австразии, но нередко посещал короля в его столицах — Меце и Кёльне .
Пипин Геристальский и его наследники, Карл Мартелл (ум. 741) и Пипин Короткий (ум. 768) были фактическими правителями Франкского государства, Меровинги были королями только номинально. Хотя смерть Пипина в 714 году вызвала династический кризис, поскольку его вдова, Плектруда, желала видеть преемником мужа своего внука Теодоальда, а не побочного сына мужа, Карла Мартелла. Однако этим воспользовалась нейстрийская знать, которая сделала своим майордомом Рагенфреда, а на франкский престол возвела вместо умершего в 715 году Дагоберта III не его сына, а Хильперика II, сына короля Хильдерика II. Плектруда не могла ничего противопоставить Рагенфреду. Позже Карл Мартел смог захватить Австразию, возведя там на престол Хлотаря IV, а в 719 году выбил из Нейстрии Рагенфреда, который, правда, увёз в обозе Хильперика II. Только в 720 году он согласился вернуть Карлу короля .
В 737—743 годах королевский престол оставался вакантным. Последний Меровинг, Хильдерик III, в 751 году был пострижен, а новым королём стал Пипин Короткий, основавший новую королевскую династию Каролингов . Название «Австразия» после этого постепенно исчезло. Часть её территории после раздела Каролингской империи в 843 году стала частью Восточно-Франкского королевства Людовика II Немецкого, некоторые же части вошли в состав Срединного королевства императора Лотаря I и Западно-Франкского королевства Карла II Лысого.
Правители Австразии
Короли Австразии
* 511—533: '''Теодорих I''' (ок. 485—533), король Реймса с 511, сын Хлодвига I .
* 533—547: '''Теодеберт I''' (499/504 — 547), король Реймса с 533, сын предыдущего .
* 547—555: '''Теодебальд''' (ок. 534—555), король Реймса с 547, сын предыдущего .
* 555—561: '''Хлотарь I''' (501/502 — 561), король Суассона с 511, король Реймса с 555, король Парижа, Орлеана и Бургундии с 558, сын Хлодвига I .
* 561—575: '''Сигиберт I''' (ок. 525—575), король Реймса (Австразии) с 561, сын предыдущего .
* 575—596: '''Хильдеберт II''' (570 — март 596), король Австразии с 575, король Бургундии с 592, сын предыдущего .
* 596—612: '''Теодеберт II''' (ок. 586—612), король Австразии (Меца) с 596, сын предыдущего .
* 612—613: '''Теодорих II''' (587—613), король Бургундии (Орлеана) с 596, король Австразии (Меца) с 612, брат предыдущего .
* 613: '''Сигиберт II''' (602/603 — 613), король Австразии и Бургундии с 613, сын предыдущего .
* 613—623: '''Хлотарь II''' (584 — октябрь 629), король Нейстрии с 584, король Австразии в 613—623, король Бургундии с 613, внук Хлотаря I, сын короля Нейстрии Хильперика I .
* 623—632: '''Дагоберт I''' (610/611 — 19 января 639), король Австразии в 623—633/634, король Нейстрии и Бургундии с 629, король Аквитании с 631, сын предыдущего .
* 632—656: '''Сигиберт III''' (630/631 — 1 февраля 656), король Австразии с 632, сын предыдущего .
* 656—661: '''Хильдеберт Приёмный''' (ум. 662), внук Пипина I Ланденского .
* 662—675: '''Хильдерик II''' (ум. 675), король Австразии с 662, король Нейстрии и Бургундии с 673, сын Хлотаря II .
* 675—676: '''Хлодвиг III''' (ум. 676), король Австразии с 675, возможно, незаконнорождённый сын одного из меровингских королей.
* 677—679: '''Дагоберт II''' (652/656 — 23 декабря 679), король Австразии с 677, сын Сигиберта III .
* 679—691: '''Теодорих III''' (ок. 651—690/691), король Нейстрии и Бургундии в 673, 675—690/691, король Австразии с 670, сын Хлотаря II .
* 691—695: '''Хлодвиг IV (III)''' (ок. 678—695), король франков с 691, сын предыдущего .
* 695—711: '''Хильдеберт III''' (ум. 14 апреля 711), король франков с 695, брат предыдущего .
* 711—715: '''Дагоберт III''' (697/698 — 715), король франков с 711, сын предыдущего .
* 715—717: '''Хильперик II''' (ум. 721), король Австразии в 715—717, 720—721, король Нейстрии и Бургундии с 715, сын Хильдерика II .
* 717—718: '''Хлотарь IV''' (ум. 718), король Австразии с 717 .
* 721—737: '''Теодорих IV''' (ок. 712—737), король Франков с 721 .
* 737—743: королей не было.
* 743—751: '''Хильдерик III''' (ум. после 752), король франков в 743—751, в 751 пострижен .
Майордомы Австразии
* 575—581: '''Гогон''' (ум. 581), упоминается Фредегаром как майордом Австразии , однако документального подтверждения не существует.
* 581—585: '''Ванделен''' (ум. 585), упоминается Фредегаром как майордом Австразии, однако документального подтверждения не существует.
* ок. 600: '''Гундульф''', герцог; хотя в современных ему источниках Гундульф не упоминается как майордом, именно с него историки ведут непрерывную цепь тех лиц, полномочия которых как майордомов распространялись на всю территорию Австразии .
* 613—617: '''Радон''' (ум. после 634), майордом Австразии в 613—617.
* 617: '''Хуго''', майордом Австразии в 617.
* 623—629, 639—640: '''Пипин Ланденский''' (ум. ок. 640), майордом Австразии с 623 .
* 631—634: '''Куниберт''' (ум. 12 ноября 663), епископ Кёльна с 623/627, майордом Австразии в 631—634 .
* 634 — до 639: ''' ''', майордом Австразии в 634 — до 639 .
* 640—641/643: '''Оттон''' (ум. 641/643), майордом Австразии с 640 .
* 641/643 — 657: '''Гримоальд Старший''' (ум. 657), майордом Австразии с 641/643, сын Пипина Ланденского .
* 657—679: '''Вульфоальд''' (ум. 679), майордом Австразии с 657, майордом Нейстрии в 675—676 .
* 680—714: '''Пипин Геристальский''' (ок. 635 — 16 декабря 714), майордом Австразии с 680, майордом Нейстрии с 687, внук по матери Пипина Ланденского.
* 714—717: '''Теодоальд''' (708—717), майордом Австразии с 714, майордом Нейстрии в 714—715, внук предыдущего.
* 717—741: '''Карл Мартелл''' (ум. 22 октября 741), майордом франков с 714, сын Пипина Геристальского.
* 741—751: '''Пипин Короткий''' (714 — 24 сентября 768), майордом франков в 741—751, король франков с 751, сын предыдущего.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* Charles Oman. ''The Dark Ages 476—918''. London: Rivingtons, 1914.
* 
* 
* Thomas Hodgkin. ''Italy and Her Invaders''. Oxford: Clarendon Press, 1895.
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''«Бандитский Петербург. Фильм 4. Арестант»''' — российский мини-сериал. Премьера состоялась 31 марта 2003 года на НТВ.
В ролях
* Александр Домогаров — ''криминальный журналист Андрей Викторович Обнорский («Серёгин»)'' (все серии) (арестован в 7-й серии)
* Лев Борисов — ''Виктор Павлович Говоров («Антибиотик»), криминальный авторитет, вор в законе''
* Анна Самохина — ''Екатерина Дмитриевна Званцева-Гончарова, вдова Олега Званцева'' (1—5, 7 серии)
Роли второго плана
* Александр Романцов — ''Николай Иванович Наумов,'' ''директор банка «Инвест-перспектива»'' (2—7 серии)
* Юрий Цурило — ''Роман Константинович Семёнов, бывший офицер специальных служб секретного отдела ЦК КПСС, глава агентства «Консультант» (3—7 серии)''
* Евгений Сидихин — ''начальник 15-го отдела РУОП, подполковник милиции Никита Никитич Кудасов (2—3, 6—7 серии)''
* Александр Блок — ''Валерий Станиславович Ледогоров (Валера «Бабуин»), бандит (1—2, 5—7 серии)''
* Сергей Власов — ''Валентин Кравцов, сотрудник агентства «Консультант», помощник Семёнова (3—6 серии)''
* Александр Чевычелов — ''Борис, бывший военный врач, друг Обнорского (1 серия)''
* Леонид Неведомский — ''генерал Пётр Захарович'' (3 и 5 серии) 
* Армен Джигарханян — ''Гиви Чвирхадзе («Гурген»), московский криминальный авторитет (3, 4, 6 серии)'' (убит в 6-й серии Бражником)
* Наталья Круглова — ''массажистка Карина (2, 5 серии)'' (отравлена в 5-й серии Валерой «Бабуином») 
* Сергей Лысов — ''полковник милиции Павел Сергеевич Тихорецкий, 1-й заместитель начальника ГУВД по Санкт-Петербургу и Ленинградской области (5—7 серии)''
* Аркадий Волгин — ''Александр Николаевич Петренко, майор милиции'' (6 серия)
* Арташес Алексанян — ''Ираклий, бандит, подручный Гургена (3, 4, 6 серии)'' (убит в 6-й серии Бражником)
* Владимир Амиров — ''Резо, бандит, подручный Гургена (3—4 серии) (насмерть сброшен с лестницы Дитером Фогельзангом в 4-й серии)''
* Эрик Кения — ''«Ваха», бандит из группировки Гургена'' (3, 4 серии) (убит в 4-й серии сотрудниками агентства «Консультант»)
* Александр Саюталин — ''Александр Берг, сотрудник агентства «Консультант» (3—4 серии)'' (арестован в Германии)
* Сергей Козик — ''Сергей Вепринцев, сотрудник агентства Семёнова'' (3—4 серии) (убит в 4-й серии немецкой полицией)
* Борис Хвошнянский — ''Владимир Батонов, журналист балующийся наркотиками'' (3 и 6 серии)
* Анатолий Худолеев — ''майор милиции Виктор Фёдорович Чайковский, старший оперуполномоченный (5—7 серии)''
* Владимир Баранов — ''Александр Блинов, участковый, старший лейтенант милиции'' (6—7 серии)
* Владимир Селезнёв — ''Александр, старший лейтенант милиции, сотрудник уголовного розыска'' (6 серия)
* Николай Мартон — ''Дитер Фогельзанг, адвокат и поверенный Званцевой-Гончаровой (3—4 серии)'' (нечаянно убит сотрудниками агентства «Консультант» в 4-й серии)
* Александр Сластин — ''Вадим Петрович Гончаров, он же Аарон Даллет, первый муж Екатерины Званцевой-Гончаровой (4 серия)'' (убит в 4-й серии «Резо»)
* Геннадий Залогин — ''Виктор Ильич, человек Наумова в Стокгольме'' (4 серия)
* Артем Баконин — ''киллер, убивший Гургена'' (6 серия)
* Ромуальд Макаренко — ''Гена «Фотограф», киллер из Ростова-на-Дону'' (5 и 6 серии)
* Анатолий Горин — ''Василий Шурупов (Вася «Шуруп»), старый рецидивист, временный помощник Гены «Фотографа»'' (5—7 серии) (убит в 7-й серии людьми «Антибиотика»)
* Геннадий Алимпиев — ''следователь Крановой, допрашивающий Обнорского в СИЗО'' (7 серия)
* Михаил Разумовский — ''Александр Андреевич Зверев, бывший опер уголовного розыска, заключённый нижнетагильской колонии'' (7 серия)
Озвучивание
* Игорь Шибанов — ''Виктор Павлович Говоров («Антибиотик»)'' (сам Лев Борисов не смог озвучивать свою роль из-за конфликта с продюсерами ) 
* Валерий Кухарешин — озвучка, текст за кадром
* Алексей Полуян — Илья «Счётчик» (роль Сергея Горбунова)
* Анна Геллер — врач (роль Хелены Горбуновой)
* Сергей Дьячков — заключенный в СИЗО (роль Анатолия Кондюбова)
* Игорь Добряков — заключенный в СИЗО (роль Игоря Павлова)
* Станислав Стрелков — ''Виктор Ильич, человек Наумова'' (роль Геннадия Залогина)
* Владимир Баранов — ''Сергей Вепринцев'' (роль Сергея Козика)
Съёмочная группа
* Авторы сценария:
** Владимир Вардунас
** Игорь Агеев
** Андрей Константинов (роман)
* Постановка:
** Андрей Бенкендорф
** Владислав Фурман
* Оператор-постановщик: Валерий Мюльгаут
* Художник-постановщик: Юрий Пашигорев
* Композитор: Игорь Корнелюк
* Звукорежиссёр: Михаил Викторов
* Монтаж:
** Мария Амосова
** Александр Зарецкий
* Художник-гример: Елена Козлова
* Художник по костюму: Татьяна Дорожкина
* Режиссёр: Сергей Макаричев
* Оператор: Александр Богданчиков
* Редактор: Фрижета Гукасян
* Подбор актёров: Константин Виссарионов
* Постановщик трюков: Сергей Головкин
* Исполнительный продюсер: Владимир Бортко, Георгий Мауткин
* Продюсер: Владимир Досталь
Краткое содержание
По мотивам произведения Андрея Константинова «Арестант».
Первая серия
Сюжет начинается с событий одного из последних дней третьей части сериала. В декабре 1993 года журналист Андрей Обнорский, публикующийся под псевдонимом Серёгин, едет на дачу погибшего киллера Кораблёва, где сталкивается с Катей, узнавая, что эта Катя - настоящая, а Рахиль Даллет - совсем другой человек (что также оказывается неправдой, под именем Рахиль Даллет в Европе скрывалась Катя и лишь временно это имя использовала в Питере её подруга Светлана в 3-й части). Сюда же прибывают несколько бандитов «Антибиотика». В перестрелке Катю ранят в ногу, но Андрею удаётся донести её до автомобиля «ГАЗ-24», принадлежащего Кате. Андрей, отстреливаясь, покидает с Катей дом Кораблёва по заснеженной сельской дороге. К погоне подключается вторая группа бандитов. В ходе погони Андрей совершает увёртливый манёвр, и джипы бандитов сталкиваются. Андрей с Катей укрываются в одном из заброшенных дачных домов на протяжении двух дней и ночей. В доме Андрей собственноручно извлекает пулю из ноги Кати. Вечером того же дня ещё не задержанный Антибиотик требует поймать беглецов и в поселок прибывают на поиски ещё несколько бандитов. Днём Андрей, спасаясь от стремительного преследования бандитов, тащит Катю на себе через заснеженный лес к трассе. Там он ловит проезжавший мимо «КамАЗ».
Андрей привозит Катю на квартиру к своему другу Борису, военному медику. Тот делает Кате переливание крови. Донором выступает сам Андрей. В связи с тем, что «Антибиотик» решил разведывать все больницы на наличие в палатах людей с огнестрельными ранениями, Андрей принимает решение оставить Екатерину на время в доме Бориса. Но тем не менее Андрея находят люди «Антибиотика». Они под видом сотрудников частного охранного агентства узнают от него о событиях в дачном посёлке в ту ночь и отпускают. Катя понимает, что за Андреем следят. Пожив некоторое время у друга, Катя, спасаясь от «щупалец» «Антибиотика», улетает в Стокгольм.
Вторая серия
Май 1994-го. Серёгин, прилетевший в Стокгольм после лечения к Екатерине Званцевой, едет с ней в её шикарный особняк. Они постепенно привыкают друг к другу. На следующий день Серёгин посещает стоматологическую клинику, где ему вставляют зубы.
Пока Серёгин отъедается в Катином особняке, в Питере «Антибиотика» выпускают из «Крестов» под подписку о невыезде. Дело против него фактически развалено. Кудасов ещё не знает, что его нынешний начальник, полковник Тихорецкий, связан с криминалом ещё больше и теснее, чем арестованный Ващанов. «Антибиотика» встречает братва во главе с Валерой «Бабуином» и любовница Карина. «Бабуин» за стаканом вина докладывает, что за время отсутствия хозяина часть «братвы» решила отколоться и отказывается платить. Начинаются кровавые разборки, которые затем встревожат не только милицейское начальство. «Антибиотику» звонит некто Наумов Николай Иванович и приглашает на встречу. Именно он, Наумов, заурядный директор заурядного банка «Инвестперспектива», когда-то сделал Виктора Павловича тем, кем он стал в криминальном мире Петербурга. На самом деле Николай Иванович является едва ли не самым влиятельным человеком во всём Санкт-Петербурге, крепко контролируя все мафиозные структуры. Наумов отчитывает «Антибиотика» за учинённый беспредел и откровенную слабость, а тот вспоминает о Екатерине Званцевой и её погибшем муже Вадиме Петровиче Гончарове. «Антибиотик» заявляет, что «нароет её и Серёгина» из-под земли. Наумов, узнав от Антибиотика подробности событий первых трёх частей сериала, решает включиться в игру и сам хочет добыть Катю, указав Антибиотику на недопустимость очередного беспредела.
Тем временем Серёгин в порыве ностальгии сначала впадает в тоску, а затем возвращается в Питер.
Третья серия
В Москве старый знакомый Обнорского Роман Константинович Семёнов (он же в прошлом полковник Сектрис) возглавляет некую фирму «Консультант». Он 20 лет проработал в секретном отделе ЦК КПСС, который занимался вопросами коррупции в самых высших эшелонах власти. Семёнов вызывает своего помощника Валентина Кравцова и рассказывает ему о 60 миллионах долларов США, переведённых в 1988 году в Швейцарию. Кравцов с двумя помощниками вылетает в Германию, чтобы узнать, каким образом с засекреченного счёта покойного Вадима Гончарова деньги ушли в другую страну (Семёнов открыто говорил Кравцову, что вероятно Вадим Гончаров никогда не погибал). Следом за Кравцовым в Дюссельдорф следующим авиарейсом вылетают люди вора в законе Гургена, которые в самом аэропорту сидели у них «на хвосте». У Гургена в агентстве «Консультант» случайно оказался свой человек-стукач, сам же Гурген прекрасно помнил, что именно Гончаров был причастен к исчезновению нескольких миллионов долларов, которые пытались за 6 лет до этого выбить братки из Кати. Туда же по звонку своего управляющего делами Дитера Фёгельзанга из Швеции вылетает Катя.
В выпуске питерских новостей Никита Никитич Кудасов видит интервью, взятое у выпущенного из «Крестов» «Антибиотика». Кудасов незамедлительно звонит Серёгину и предупреждает его о вышедшем на свободу «Антибиотике». Оба встречаются дома у Серёгина. Кудасов даёт Серёгину совет соблюдать меры предосторожности при нахождении в собственной квартире. Однако Наумов узнаёт о том, что Серёгин в Питере.
На следующий день Серёгин едет на работу. За ним прямо от дома увязывается неизвестный автомобиль, который следует за ним до самого места работы. Затем его подрезают на машине трое мужчин, просят Серёгина проехать с ними, предъявляя при этом липовые удостоверения сотрудников Федеральной службы контрразведки. «Контрразведчики» привозят Серёгина к Наумову. Тот рассказывает ему о тех 60 миллионах долларов, «которыми незаконно распоряжается Екатерина Званцева», и даёт поручение Серёгину — немедленно вылететь к Кате в Стокгольм, дав уже купленный авиабилет. Серёгин соглашается…
Четвёртая серия
Обнорский прилетает в Стокгольм. Там его встречает человек Наумова. Этот человек везёт Обнорского к Кате, предупреждая: «Мы — серьёзные люди, и вам нужно обойтись без хитростей и глупостей». Также человек Наумова отбирает у Обнорского паспорт. Андрей пытается изо всех сил объяснить Кате, что у него к ней срочное и серьёзное дело, но та, не желая ничего слушать, говорит о том, что «всё завтра», а сама тянет его заняться любовью. Утром Обнорский просыпается в одиночестве — Катя улетела в Дюссельдорф. В Германии Катю встречают Дитер Фогельзанг (знающий, как оказалось, об имени Рахиль Даллет) и… «воскресший» первый муж Вадим Гончаров, инсценировавший свою смерть шесть лет назад. Людей Кравцова, следивших за Гончаровым, берут по ложной наводке людей Гургена как русских террористов, готовящих теракт, с помощью полиции. Пробравшись из банка с 1 миллионом долларов в местный торговый центр, Гончаров попадает в перестрелку с людьми Гургена и погибает от руки Резо. Кравцов и его помощники захватывают деньги и Дитера, желая узнать от него местонахождение Кати — только она теперь может распоряжаться счётом в 60 миллионов долларов США. Не получив от Дитера согласия идти на контакт, кравцовцы вкалывают ему «сыворотку правды». Дитер начинает откровенничать, но в самый нужный момент умирает. Тело мёртвого Дитера сбрасывают в реку.
Обнорский возвращается к Наумову. Тот его отчитывает, предупреждает ещё раз и даёт второй шанс.
Пятая серия
Катя по телефону сообщает Андрею о гибели Вадима. Андрей, в свою очередь, наставляет Катю уехать за границу под чужим именем, так как любой переезд под именем Рахиль Даллет или Екатерины Званцевой — смерть. Разговор прослушивает Наумов и вместе со своими людьми выезжает к нему. Андрей напивается и уже пьяным с непониманием говорит с людьми, проникшими в его квартиру путем взлома хилой двери. Наумов приходит в ярость, узнав, что Андрей предупредил обо всём Катю и теперь она скроется, даже пренебрегая безопасностью Андрея. Своему прикормленному милицейскому чину, полковнику Тихорецкому, Наумов поручается отправить Обнорского в тюрьму.
Старшего оперуполномоченного уголовного розыска майора Виктора Чайковского приглашает к себе полковник Тихорецкий — первый заместитель начальника ГУВД. В неофициальной обстановке (пригласив Виктора Фёдоровича к себе домой) он предлагает Чайковскому как следует поработать и закрыть «зарвавшегося» журналиста Серёгина-Обнорского. Тем временем «Антибиотик» находит свою любовницу Карину мёртвой в постели с одним из своих телохранителей — оба отравились вином, предназначенным для Виктора Палыча. Его «правая рука» Валера «Бабуин» (фактически занявший место погибшего «Черепа»), сам подсыпавший яд, намекает на милицейский беспредел. Испуганный «Антибиотик» мчится к Наумову и предлагает убрать Кудасова, а перед этим своей «правой руке» предлагает «обратиться на Литейный, 4». Получив от Наумова согласие, Виктор Палыч направляет «Бабуина» в Ростов-на-Дону к киллеру Гене «Фотографу».
Между тем Андрей в предвидении скорой смерти напивается до покраснения глаз и, уже не видя под окнами слежки, решается выйти за продуктами. Тем временем Наумов в разговоре со своим водителем намекает, что Серёгина закрывают не из мести, а для сохранности, так как на зоне он обязательно останется в живых.
Полковник Семёнов через генерала КГБ Петра Захаровича узнаёт об интересе Наумова к 60 млн. долларов и выходит на него. Параллельно люди Семёнова вычисляют и убивают стукача в фирме, Игоря Соловьёва, представив всё в виде несчастного случая.
Шестая серия
Сентябрь 1994 года. В Москве по приказу Семёнова убиты авторитет в законе Гурген и его приближённый Ираклий. Киллер стрелял с чердака девятиэтажного дома. Тем временем Семёнов прилетает в Петербург и встречается с Наумовым, обсуждая дальнейшие действия. В связи с убийством Гургена Семёнов и Наумов надеются, что Рахиль Даллет теперь будет безопасно искать.
В Питере майор Чайковский занимается подготовкой к аресту Серёгина и приглашает на допрос его коллегу Батонова, шантажируя последнего и выбивая показания о том, что Серёгин якобы торгует наркотиками.
При подготовке покушения на Кудасова, организовывающий хату Гене киллеру вор «Шуруп», всегда бывший против убийств, посылает анонимку в редакцию Серёгину. Серёгин звонит Кудасову и договаривается с ним о завтрашней встрече в 07:30 утра.
Следующим утром киллер (напарник «Шурупа») идёт выполнять задание на последний этаж стройки напротив дома Кудасова. Кудасов с Серёгиным выходят из подъезда и идут к автомобилю, обсуждая записку. Кудасов садится в свой автомобиль, и в этот момент Серёгин видит яркий блик из окна недостроенного дома и окликает Кудасова. Киллер открывает стрельбу, но Серёгину удаётся подхватить падающего из автомобиля Кудасова. Киллер с «Шурупом» тут же покидают место покушения на своём «Москвиче-2140». Подполковник Кудасов с огнестрельным ранением попадает в больницу. К нему приставляют охранников. Серёгин в клинике от врача узнаёт, что состояние Кудасова тяжёлое, но стабильное.
В беседе с Тихорецким Чайковский, живущий по принципу «я подл, но в меру», выкладывает Павлу Сергеевичу липовое дело по торговле наркотиками, но отказывается подбрасывать Серёгину наркотики. Тогда к делу подключают мелкого бандита «Берёзу», знавшего Серёгина по занятиям спортом. «Берёза» наведывается к «Антибиотику», который даёт ему указание очернить Серёгина. «Берёза» встречается с Серёгиным у двери его подъезда. Они поднимаются к Серёгину в квартиру и принимаются пьянствовать. Когда Серёгин засыпает за столом, «Берёза» оставляет у него в квартире «ствол». А наутро к проснувшемуся Серёгину приходит Чайковский с ордером на обыск, приглашая понятых, начинает с участковым осмотр квартиры.
Седьмая серия
Чайковский с напарником начинают обыск в квартире Серёгина. Неожиданно напарник Чайковского находит под ванной модную мужскую сумочку с пистолетом, которую Серёгину подбросил «Берёза». Серёгина, который всячески защищается от обвинения в незаконном хранении огнестрельного оружия, арестовывают и помещают в «Кресты». Заметая следы, бандиты убивают «Шурупа» и «Берёзу». «Шурупа» душат, а «Березу» расстреливают из автомата на улице.
Начальник ГУВД генерал Лактионов даёт пресс-конференцию по задержанию журналиста Серёгина. Наумов решает поместить Серёгина в специальную камеру, в которой содержат бывших милиционеров. В «Крестах» Серёгин знакомится с арабом Саидом, попавшим сюда из-за милицейского произвола, и помогает ему выбраться. В благодарность богатая семья араба готова помочь Серёгину разыскать Катю.
К Серёгину в «Кресты» приходит следователь. Он пытается склонить Серёгина к признанию. Получив отказ, следователь заявляет, что Обнорский получит три года колонии. Серёгин открыто говорит, что с возможностями бандитов инкриминировать ему можно всё что угодно. Между тем Серёгина в тюрьме посещает выписанный из клиники после покушения Кудасов. Ему Серёгин рассказывает о Чайковском и Наумове. Вскоре над Серёгиным совершается суд. Как и предвещал следователь, Андрея приговаривают к 3 годам лишения свободы.
Одно из детективных агентств Нью-Йорка выходит на Екатерину Званцеву. Катя едет в автомобиле по ночному шумному Нью-Йорку в сторону тоннеля с бензоколонкой. Там её машину блокирует машина детективов. Детектив применяет психологический приём: приглашая Катю на чашечку кофе, он держит в руке журнал с изображением Серёгина.
Декабрь 1994 года. Спецэшелоном № 935 Серёгина доставляют в исправительную колонию ИК-349/13 под Нижним Тагилом для бывших сотрудников правоохранительных органов (куда его специально отправили Семёнов и Наумов). На раздаче Обнорский делает замечание заключенному Александру Звереву за то, что тот прошёл без очереди. За Зверева вступаются друзья. На шум прибегает конвоир. Упавший Обнорский отвечает ему, что «поскользнулся».
Примечания

'''Разрабо́тка програ́ммного обеспе́чения''' ( ) — деятельность по созданию нового программного обеспечения .
Разработка программного обеспечения как инженерная дисциплина является составной частью (областью) программной инженерии, наряду с дисциплинами, отвечающими за функционирование и сопровождение программных продуктов .
Сложность разработки ПО
 
Современный тренд в разработке программного обеспечения – растущая сложность. Аналитики говорят, что из-за всё более высокой сложности разработки ПО повышается порог вхождения в профессию. Из-за высокого порога возникла парадоксальная ситуация, когда разработчиками люди становятся не благодаря своим знаниям и навыкам, а по случайности 
 
Процесс и методологии
 
Процесс разработки программного обеспечения ( ) — это процесс, посредством которого потребности пользователей преобразуются в программный продукт ( ). Процесс разработки программного обеспечения является составной частью программной инженерии и описывается в стандарте ISO 24765:2010 .
Существует несколько моделей процесса разработки ПО:
* каскадная модель ( ), другие названия: водопадная, последовательная;
* модель итеративной и инкрементальной разработки ( , ), другие названия: эволюционная модель, итерационная модель, инкрементальная модель;
* спиральная модель ( ).
См. также
* Алгоритм
* Единая система программной документации
* Информатика
* Программирование
* Парадигма программирования
* Структурное программирование
* Тестирование программного обеспечения
* Проблемно-ориентированное проектирование
* Логическое программирование
* Bus factor
Литература
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
Ссылки
* IEEE Standards Association:Software Engineering — Descriptions 
* Институт программной инженерии Университета Карнеги-Меллон

'''Двунаправленное письмо''' может обозначать следующие понятия:
* Двунаправленное письмо — способ письма, при котором направление письма меняется от строки к строке.
*  — письмо, включающее в себя фрагменты, написанные на языках с разным направлением письма.

'''Этельре́д II Неразу́мный''', или ''Нерешительный'' ( , ; 968(?)— ) — король Англии (978—1013 и 1014—1016) из Уэссекской династии.
Сын Эдгара и Эльфтриты был провозглашён королём после гибели своего единокровного старшего брата Эдуарда Мученика. Правитель при жизни и при правлении которого, викинги захватили значительную часть Англии, и Этельред в 1013 году был вынужден бежать. После смерти Свена Вилобородого он вернулся в страну и правил до своей смерти ещё два года. Был свергнут сыном Свена Вилобородого Кнудом Великим.
Биография
Правление
Этельред унаследовал английский трон после смерти отца, короля Эдгара, и убийства единокровного брата короля Эдуарда Мученика. Первые годы за него фактически правила его мать, королева Эльфтрита.
Вторжение викингов
В годы правления Этельреда II датчане всё чаще нападали на Англию. Король по совету придворных предложил датчанам деньги, которые ранее королевство тратило на охрану побережий. Предполагалось, что взамен датчане не станут грабить английские земли. Этельред II активно собирал датские деньги (данегельд) и платил их викингам. Однако выплата выкупа не спасала страну от постоянных столкновений с ними, как в виде небольших набегов отдельных отрядов, так и больших войн . Например, в 994 году датский король Свен Вилобородый вместе с норвежским королем Олафом Трюгвассоном ввёл свой флот в устье Темзы и осадил Лондон. Чтобы откупиться от них, Этельред был вынужден потратить 16 000 фунтов серебра, а также предоставить датчанам право жить и торговать в английских городах .
В день святого Брайса, 13 ноября 1002 года, Этельред устроил резню датчан, живущих в Англии. Это спровоцировало нападение Свена I Вилобородого, который с 1003 по 1007 год совершил несколько набегов. В 1007 году Свен получил отступные, и набеги прекратились до 1013 года, когда датский конунг завоевал английский трон. Этельред бежал в Нормандию .
Второе правление
В 1014 году Свен скоропостижно скончался, и витенагемот вновь избрал Этельреда на трон. Он был избран вопреки тому, что датский флот провозгласил королём Кнуда, сына Свена. Во время последовавшей за этим войны Этельред умер .
Семья
У Этельреда было множество детей от двух браков.
Первая жена — Эльфгифу Йоркская (умерла в 1002 году), дочь Тореда, эрла Нортумбрии. Её детьми были:
* Этельстан (ранее 993—1014)
* Эгберт (ранее 993—1005)
* Эдмунд Железнобокий (ранее 993—1016)
* Эдред (умер в 1012/1015)
* Эдвиг (ранее 997—1017)
* Эдгар (ранее 1001—1012/1015)
* Эдита (родилась ранее 993 года), вышла замуж за Эдрика Стреона, элдормена Мерсии .
* Эльфгифу, вышла замуж за Ухтреда, элдормена Нортумбрии .
* (возможно) Вульфхильда, которая вышла замуж за Ульвкетиля Сниллингра (умер в 1016 году), вероятно элдормена Восточной Англии .
* (возможно) неизвестная по имени дочь, которая вышла замуж за Этельстана, который был убит в битве при Рингмере с датчанами в 1010 году .
* (возможно) неизвестная по имени дочь, которая стала аббатисой Уэрвелла .
Вторая жена (с 1002 года) — Эмма Нормандская. В этом браке родились трое детей:
* Эдуард Исповедник (умер в 1066 году)
* Альфред Этелинг (умер в 1036/1037 году)
* Годгифу, жена Дрого Мантского и Евстахия II Булонского
В 1042 году сын Эммы Эдуард Исповедник также стал английским королём. Вильгельм I Завоеватель, внучатый племянник Эммы и двоюродный племянник Эдуарда Исповедника, использовал это родство как предлог для захвата английского трона.
Прозвище
 
В современном английском языке ''Unready'' означает «неготовый». Однако само английское прозвище впервые было зафиксированно в 1180-х в форме ''Unræd'', что по-древнеанглийски означает «не получивший совета». Учитывая, что имя ''Æþelræd'' означает «добрый совет», «благородный совет», «хороший совет» ( , ср.  — благородный, , ср.  — совет), такое прозвище стало игрой слов, намекающей на его опрометчивые решения с плачевными для государства последствиями, которые король принял, не получив помощи от своих советников, либо проигнорировав их .
Примечания
 
Литература
* Англосаксонская хроника 920—1014 гг. 
* 
* Голдсмит, Оливер. История Англии (в переводе Ф. Силонова). Глава III. Нашествие датчан: от конца Семицарствия до вторжения Вильяма Завоевателя (832—1066 гг.) 
*

— древнее письмо]]
'''Письмо́''' (в значении ''пересылаемое сообщение'') — сис­те­ма фик­са­ции ре­чи знаками, которая по­зво­ляет с по­мо­щью написанного текста пе­ре­да­вать ин­фор­ма­цию на рас­стоя­нии и за­кре­п­лять её во вре­ме­ни .
Как правило, письмо пишется в виде текста на бумаге (или других материалах) и отправляется по почте или курьером.
Письма используются при переписке между двумя и более адресатами.
История
 
Изначально письмом называли рукописное текстовое сообщение на бумаге или другом носителе (глиняном черепке, листе пергамента или куске берёсты).
XVIII и XIX века были в значительной мере веками письма. Образованные люди получали и отправляли письма регулярно. Исторически сложилась система использовавшихся в письмах разговорных оборотов, этикетных конструкций, вопросительных и восклицательных формул. В XX веке распространение сначала телеграфов, а потом и телефонов уменьшило значение почтовой переписки .
В настоящее время под письмом понимают также сообщение, созданное и/или переданное электронным способом (например, при помощи электронной почты) или посредством SMS (мобильного телефона). Такое письмо может также содержать не только текст, но и различные мультимедийные элементы (например, изображения, видео- и аудиозаписи).
С развитием электронной почты и последующим появлением мобильных мессенджеров, традиционная бумажная почта стала переживать упадок. В 2025 году почта Дании объявила, что с начала следующего года прекратит доставлять бумажные письма, сократит 1 500 сотрудников и уберет 1 500 почтовых ящиков, так как за последние 20 лет количество отправленных писем в стране сократилось на 90% . «Почта России», по данным на 2017 год, ежегодно доставляла около 2,5 миллиарда писем, однако в основном это официальная переписка (различные уведомления, повестки и т.п.) и счета за коммунальные услуги .
Защита и публикация писем
Содержание писем защищено законами о тайне переписки.
Служебные письма относятся к документам организации.
После смерти авторов писем, как показывает практика, публикация писем возможна, если автор не запретил это в письменной форме. Частное письмо не входит в перечисленные в статье 1225 ГК РФ «Охраняемые результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации» объекты авторского права. При публикации и цитировании писем, кроме правовых, должны учитываться этические вопросы касающиеся содержания писем .
Виды писем
 открытка 1910 года]]
 
Галерея
 
Letter Darius Gadatas Louvre Ma2934.jpg|Письмо Дария I Гадатасу, около 500 г. 
Einstein Szilard p1.jpg| Знаменитое письмо Эйнштейна от Эдварда Теллера и Лео Силарда президенту США Франклину Рузвельту с предложением создать атомную бомбу. 
From Caroline Weston to Deborah Weston; Tuesday, June 1, 1841? p1.jpg| Написав крест-накрест, отправитель письма мог сэкономить на почтовых расходах. 
Cesare Borgia, handwritten letter 1.jpg|Рукописное письмо Чезаре Борджиа.
Wish list.jpg|Детское письмо Санта-Клаусу.
Letter from Arthur Conan Doyle to Herbert Greenhough Smith.jpg|Письмо Артура Конан Дойля о ''Собаке Баскервилей''.
Augusto Tominz - The Letter, 1873.jpg|Почтовый лист. — ''Письмо'', 1873&nbsp;г.
 
См. также
 
Примечания
 
Литература
* Большой филателистический словарь / Под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — : Радио и связь, 1988. — 320 с. — ISBN 5-256-00175-2. (См. статьи, начинающиеся на ''Письма'', а также ''Письменная корреспонденция'', ''Письмоносец'' и ''Письмосортировочные машины''.)
* ''Кнабе Г. С.'' Античное письмо // Древо познания — древо жизни / Г. С. Кнабе. — : РГГУ, 2006. — С. 502—525.
* Филателистический словарь / Сост. О. Я. Басин. — : Связь, 1968. — 164 с. (См. ''Письмо'', ''Письмоносец'' и ''Письмосортировочные машины''.)
Ссылки
 
* 
*

.]]
'''Локализа́ция програ́ммного обеспе́чения''' — процесс адаптации программного обеспечения к культуре какой-либо страны. Как частность — перевод пользовательского интерфейса, документации и сопутствующих файлов программного обеспечения с одного языка на другой.
Для локализации в английском языке иногда применяют сокращение '''«L10n»''', где буквы «L» и «n» — начало и окончание слова '''L'''ocalizatio'''n''', а число 10 — количество букв между ними.
Что такое локализация
  — пример сложного ПО, локализованного не полностью. 
'''Зелёные''' — функции, которые начинают работать сразу после подключения языкового пакета: 
'''1.''' Ввод и отображение русских букв. 
'''2.''' Ключевое слово «Глава». 
'''Оранжевые''' — функции, присутствующие в MikTeX, но требующие от пользователя дополнительных действий. 
'''3.''' Наклонный знак «≤» — вводится командой \leqslant (вместо \le ). 
'''Красные''' — функции, не адаптированные под русскую типографику (а пакетов, исправляющих это, в стандартной поставке нет). 
'''4.''' Курсивный знак интеграла. 
'''5.''' Курсивная греческая буква.]]
Локализация не ограничивается переводом интерфейса на другой язык. Это многоуровневая операция, первые шаги которой можно выполнить, даже оставив интерфейс нетронутым, а последние — требуют взаимодействия программистов, дизайнеров и переводчиков :
# Обеспечить поддержку языка и национальных стандартов — необходимый минимум, чтобы программа могла выполнять свои функции в другой стране. Современные ОС берут на себя многие из этих вопросов, но и программист должен быть достаточно квалифицированным, чтобы использовать их возможности.
#* Корректная работа в локализованной операционной системе , для игр на ТВ-приставках — стандарт телевидения (PAL или NTSC).
#* Сделать, чтобы программа отвечала товарным законам целевой страны. В частности: издать документацию на целевом языке, подогнать функциональность под патенты, антимонопольное законодательство, законы о печати, о хранении персональных данных… Так, в Windows 98 исчезла подсветка часовых поясов из-за спорных территорий: крайне трудно угодить обеим спорящим странам. 
#* Вывод на экран символов языка. Подготовка локализованных шрифтов, если таковые нужны. При этом адаптация под другую письменность может быть довольно сложной. 
#* Другие действия с языком — ввод текста, алфавитная сортировка, строковые операции, орфографические словари, правила переносов и т. д.
#* Стандарты целевой страны, непосредственно связанные с функционированием программы:
#** Формат даты, времени, дробных и многозначных чисел.
#** Особенности человеческих имён.
#** Символы валюты.
#** Форматы бумаги.
#** Система мер.
#** Особенности законодательства.
#*** Налоговая система.
#*** Выдаваемые правительством документы — номер социального обеспечения, идентификационный номер налогоплательщика, номер паспорта.
#*** Требования к ПО для госструктур — открытость данных, стандарты шифрования и прочее.
# Перевод текстов в интерфейсе программы на целевой язык.
#* В сложном ПО не все части стоит переводить. Например, многие не согласны с переводом имён функций Excel на русский язык. Некоторые ошибки ОС выводятся, когда компьютер ещё не способен показывать русские буквы, при том, что специалист, кому эти сообщения адресованы, поймёт и английские.
#* Корректное выравнивание и размещение элементов интерфейса с учётом того, что сообщения-строки в разных языках могут иметь существенно разные размеры (например, обычное сообщение на английском, будучи переведено на немецкий язык, как правило, становится длиннее на 17,3 % ). Кроме того, существуют языки с написанием справа налево (арабский, иврит) и сверху вниз (японский);
#* Чрезвычайно важен перевод терминологии. Например, спорным является применяемый в Windows термин «''обозреватель''», обозначающий браузер.
#* Если есть текст на изображениях, его нужно перерисовать. Если есть речевые сообщения, их надо наговорить.
# Тонкая настройка под целевую страну.
#* Работа со словоформами. Примером будет пресловутое «''Найдено 3 файлов''».
#* Дополнительные стандарты, не влияющие на основную функциональность программы. Например: формат даты/времени в медиаплеере, особенности типографики.
#* Обеспечить интероперабельность локализированной программы с исходной. Например: мы ввели в документ формулу « x*2,5 ». Будет ли она работать, если открыть его в английской версии? Наладили сетевую игру русского с английским — не разорвёт ли связь, сославшись на несовпадение версий?
#* Обеспечить интероперабельность программы с ПО, распространённым в целевой стране. Например, от страны к стране варьируются бухгалтерские программы, и «1С: Предприятие» мало известно за пределами стран СССР.
#* Учёт национального менталитета. Например: красный цвет у русских ассоциируется не только с опасностью, но и с праздником. В играх зачастую приходится менять юмор, а изредка — даже корректировать сюжет (например, в Syberia 2 турецкий иммигрант ''Sirkos'' превратился в еврея Цукермана).
#* , который мы привыкли видеть в программах электронной почты]]Перерисовка графики (сплэш-экранов, значков, клипартов и т. д.) под реалии другой страны. Например, в разных странах могут выглядеть по-разному дорожные знаки, вилки и розетки, почтовый ящик. Глобус поворачивают к зрителю той частью света, на которую рассчитывается продукт. В Великобритании у выключателя включенным является нижнее положение, в бывшем СССР — верхнее. Значки перерисовывают крайне редко, поэтому дизайнеры изначально стараются сделать их как можно более «интернациональными».
Таким образом, локализация — это сложная и всеобъемлющая операция , и уже при разработке ПО соображения будущей интернационализации должны учитываться самым серьёзным образом. Мы привыкли видеть программное обеспечение, русифицированное по первому-второму уровню; сложного ПО с исчерпывающей русификацией практически не существует. Примером глубокой локализации может служить операционная система Mac OS X компании Apple, где локализация нередко включает и национально-ориентированные пиктограммы.
Инструментарий для локализации
Некоторые инструменты для визуального программирования предоставляют возможности и инструменты для облегчения локализации. Например, в GTK чаще всего нет необходимости специально заботиться о разной длине строк в разных языках, так как виджеты автоматически запрашивают необходимый для себя размер.
Однако в большинстве случаев эти возможности значительно ограничены, что сильно отражается на итоговой стоимости локализации. В этих инструментах нет средств для работы с переводчиком, нет автоматизированных проверок перевода, да и контролировать перевод приложения среднего размера становится невозможно. Поэтому, приступая к локализации, стоит задуматься о специализированных средствах, заточенных именно на задачу перевода программного обеспечения.
Для локализации программного обеспечения часто применяются специализированные средства, например, ''Passolo'', которые позволяют переводить меню и сообщения в программных ресурсах и непосредственно в откомпилированных программах, а также тестировать корректность локализации. Для перевода аудиовизуальных материалов (главным образом фильмов) также используются специализированные средства, например, Swift, которые объединяют в себе некоторые аспекты памяти переводов, но дополнительно обеспечивают возможность появления субтитров по времени, их форматирования на экране, следования.
Ресурсы Windows могут существовать в одной программе в нескольких копиях для разных языков — программа из настроек локали определяет язык пользователя и по умолчанию берёт, например, русский, а если он отсутствует, то только тогда английский. При этом русифицированными могут быть не только тексты, но и иконки — такие, как пиктограммы '''Ж''', ''К'', Ч на панели форматирования текста в редакторе документов. Существуют программы-редакторы, позволяющие просматривать, изменять и добавлять в откомпилированные программы ресурсы с новыми языками (например, Resource Hacker или Resource Tuner).
Псевдолокализация
 
Когда программа дорастает до первого перевода, возникает порочный круг. Нужно проверить, что функции перевода работают: окна компонуются, строки подставляются, осмысленные фразы собираются подстановкой, а не склеиванием, шрифт верный, после смены языка ничего не остаётся на старом, ни одна строка не проходит через однобайтовую кодировку (последнее актуально для старых систем программирования вроде Embarcadero Delphi). Для этого нужна другая локализация, но её нет — чтобы дать задание переводчику, нужно быть уверенным, что оно достаточно полное и не придётся несколько раз давать строки на доперевод . К тому же программист и тестер, не зная языка, не скажут, верна ли строка.
Для подобной начальной проверки используется так называемая '''псевдолокализация''' — какое-либо автоматическое преобразование исходного текста . Например: ''Open file'' → ''≈§Ópèñ fílè×''. Синтез осмысленных текстов конкатенацией будет выглядеть как ''2 ≈fílèš×'', подстановкой как ''≈2 fílèš×''. В англоязычных странах в роли псевдолокализации любят поросячью латынь (и даже оставляют её как пасхальное яйцо) — за тем исключением, что не проверяет Юникод и конкатенацию.
Параллельная разработка и локализация
Если программа не приходит переводчикам готовой раз в несколько лет, а постоянно разрабатывается по принципам непрерывной интеграции, возникает вопрос доперевода новой функциональности и создания строк-затычек (строк на исходном языке или с автоматическим переводом, если переводчика нет).
Простейший вариант перевода «живой» программы сделан в Gettext, Qt Linguist — оригинал зашит в исходный текст программы, а для остальных языков ресурс хранится в виде «''Save file → Сохранить файл''». Достоинства такого механизма:
* Быстрое создание интернациональной программы из монолитной .
* Строки-затычки автоматически есть, даже если неофициальный перевод не успевает за оригиналом.
* Если исходный текст изменился и переводчик до него не дошёл, система гарантированно не возьмёт старый (возможно, неверный) перевод.
* Работать можно даже в текстовом редакторе.
* Простым поиском по исходному тексту можно определить, брошена ли строка (то есть больше не используется и её перевод не нужен).
Недостатки:
* За текст-оригинал отвечает программист, что требует от него грамотности и/или готовности вносить изменения.
* Если текст-оригинал изменился, переводчик не видит (или плохо видит), как было и что изменилось; это важно для длинных текстов.
* Программист должен сам думать над разрешением строк-омонимов  — строка «Файлы/-ов» в Tixati говорит, что один и тот же текст использовался в заголовке «Files» и синтезированном тексте «2 Files».
* Отдельно приходится решать такие вопросы: синтез осмысленных фраз (те же «2 Файлы/-ов» в Tixati); передачу контекста строки от автора к переводчику; группировку строк так, чтобы можно было перевести законченный кусок (например, диалоговое окно) и увидеть его в программе; сегментацию (деление большого монолитного текста на меньшие куски, переводимые поодиночке, см. ниже).
Существуют и более сложные механизмы.
Сегментация
Когда большой текст является цельной единицей локализации, при параллельной разработке и локализации возникают проблемы.
* Из-за недостатков переводческого интерфейса переводчик может ошибиться .
* Мелкие тексты могут найтись в памяти переводов, и их не нужно будет переводить повторно.
* Если применяются простейшие механизмы сличения старой и новой локализации вроде Gettext, переводчик вынужден переводить с нуля весь большой текст, не имея понятия, что его уже частично перевели.
* Нельзя доперевести автоматикой и пометить, что только это предложение переведено некачественно.
* И при этом большой текст чаще меняется, чем короткая строка.
Для этого при локализации текст делят на меньшие (не подкреплённые логикой программы) единицы — '''сегменты''' (предложения или абзацы). Так, в формате XLIFF каждая единица перевода состоит из одного или нескольких сегментов.
Сегментация может использоваться и при переводе больших статичных текстов для совместной работы.
Недостатки этого подхода:
* Пересегментация из-за недостатков переводческого ПО может привести к потере переведённого куска.
* Переводческое ПО должно позволять пересегментировать текст, если это мешает логике языка, законодательству или визуальной красоте.
Языковые теги и коды
Языковые теги могут использоваться для обозначения региональных особенностей того или иного языка. Имеется основной субтег для идентификации языка (например, «en» для английского) и возможный дополнительный субтег для уточнения региона использования (например, «GB» — Great Britain, Великобритания). Между субтегами обычно ставится дефис, в отдельных случаях — знак подчёркивания.
Примеры языковых тегов:
* Английский язык: ''en-GB'' (британский английский), ''en-US'' (американский английский), ''en-AU'' (австралийский английский).
* Испанский язык: ''es-ES'' (кастильский испанский, письменный и разговорный язык Испании), ''es-MX'' (мексиканский испанский), ''es-AR'' (аргентинский испанский), ''es-CO'' (колумбийский испанский).
* Португальский язык: ''pt-PT'' (европейский португальский, письменный и разговорный язык Португалии), ''pt-BR'' (бразильский португальский).
* Китайский язык: ''zh-CN'' (материковый Китай, упрощённые иероглифы), ''zh-TW'' (Тайвань, традиционные иероглифы), ''zh-HK'' (Гонконг, традиционные иероглифы).
* Русский язык: ''ru-RU'' (русский, Россия).
Языковые коды определяются стандартом ISO 639-2 в виде трёхбуквенного термина для идентификации каждого языка, например «eng» для английского или «tvl» для языка Тувалу. В то же время, эти коды не могут использоваться в качестве тегов, если соответствующий язык имеет двухбуквенный код согласно стандарту ISO 639-1.
См. также
 
* Интернационализация
* Локаль
* Localization Industry Standards Association
* XLIFF
* gettext
* Qt Linguist
Примечания
 
Ссылки
* Статья о локализации приложений
* Статья о локализации веб-проекта с примером
* L20n — JavaScript localization framework 
* LangTool — веб-приложение для автоматического перевода проектов

'''Письмо''' — многозначное слово.
 
* Письмо (письменность) — всё, что приводит к созданию надписей. В западной культуре под этим чаще понимается только представление языка в текстовом виде с помощью набора знаков или символов и иероглифов (письменности), отличных от иллюстраций (вроде наскальных рисунков и живописи) и несимвольных способов хранения речи (например, на аудиокассетах).
* '''Письмо''' — письменное или электронное послание между двумя адресатами.
* Письмо (альбом) — альбом Елены Фроловой на стихи Варлама Шаламова (2003).
* Письмо (песня) — песня Максима Леонидова (2009).
* Письмо (фильм, 1929) ( ) — кинофильм-мелодрама (США, режиссёр — Жан Де Лимур)
* Письмо (фильм, 1940) ( ) — кинофильм, детектив (США, режиссёр — Уильям Уайлер).
* Письмо (фильм, 1967) — кинофильм (режиссёр — Юрий Рогов).
* Письмо (фильм, 1997) — южнокорейский фильм.
* Письмо (фильм, 1999) ( ) — французско-португальский фильм, режиссёра Мануэла де Оливейры. Лауреат Приза жюри Каннского кинофестиваля.
* Письмо (мультфильм) — кукольный мультфильм (Союзмультфильм, 1970, режиссёр — Роман Качанов).
См. также
* 
* 
* Письменный гранит

В мире насчитывается несколько тысяч языков и гораздо больше диалектов.
* Их полная генетическая классификация (до уровня семей).
* Полный список статей по языкам мира
Кроме того:
* «Языки мира» — энциклопедическое издание Института языкознания РАН, в рамках которого к 2015 году вышло 20 томов .
* «Языки мира» (Languages of the World / Materials) — серия книг издательства Lincom Europa.
См. также
* Список государственных языков
* Список языков по количеству носителей
* ISO 639 — международный стандарт кодов для языков
* Коды языков
Ссылки
* Реестр языков мира: Лингвариум Подробные данные обо всех языках мира (в стадии разработки)
* Languages of The World (на английском языке)
* Обсерватория Лингвосферы (на английском языке)

'''Венецианская биеннале''' (итал. ''Biennale di Venezia'', вен. ''Bienał de Venèsia'') — один из самых известных форумов мирового искусства, международная художественная выставка, проводимая раз в два года с участием международного жюри. Фестиваль состоит из двух основных частей, известных как художественная биеннале (la Biennale d’Arte di Venezia) и архитектурная биеннале (la Biennale d’Architettura di Venezia), которые проводятся поочередно (отсюда и название).
Биеннале проводится ежегодно с 1895 года, что делает её старейшей в своём роде. С 2021 года Художественная биеннале проводится по чётным годам, а Архитектурная — по нечётным.
История
Идея Венецианской биеннале возникла у консула Венеции Риккардо Сельватико в 1893 году . Основой для этого послужил успех однократно проведённой в Венеции в 1887 году Национальной художественной выставки ( ) .
Венецианская биеннале была учреждена в 1895 году как «Международная художественная выставка города Венеции». На первой биеннале были представлены работы художников из 16 стран. Престиж биеннале вскоре достиг международного масштаба, а когда после Второй мировой войны, в 1948 году её регулярное проведение возобновилось, она стала площадкой общепризнанного международного авангарда. В 1930-х годах в рамках биеннале основаны международные фестивали музыки, театра, кино, в 1975 — Международная выставка архитектуры.
Во второй половине XX века Венецианская биеннале сыграла ключевую роль в становлении современного искусства. Художественные явления, представляемые странами-участницами и оценивающиеся международным жюри, вписываются в историю мирового искусства и существенно влияют на направление его развития. Жюри вручает приз за лучший национальный павильон и особо отмечает одного или нескольких художников. Так, в 1964 году приз был вручен Роберту Раушенбергу, что стало одним из важных эпизодов международного признания поп-арта.
В 1968 году во время открытия Венецианской биеннале студенты протестовали против нее с лозунгами «Биеннале капиталистов: Мы сожжем ваши павильоны» и «Нет биеннале, служащей боссам». После столкновений с полицией, ряд известных деятелей культуры, включая Джузеппе Унгаретти и Эмилио Ведова, выступили на площади Сан-Марко в поддержку студентов. Некоторые художники отозвали свои работы, другие выразили протест, повернув картины к стене с надписью «Биеннале — фашистская». Беспорядки повлияли на церемонию открытия и привели к тому, что биеннале 1968 года прошла в приглушенной атмосфере .
Искусство стран-участниц представляется в национальных павильонах, специально выстроенных для этой цели на протяжении XX века видными национальными архитекторами. Помимо этого, во время биеннале проводится Параллельная программа (eventi collaterali) выставок отдельных художников и художественных институций. Тему каждому очередному биеннале задаёт куратор центрального павильона. Эта тема призвана отразить современное состояние искусства. Всем участникам биеннале предлагается так или иначе следовать обозначенной куратором теме. В связи с этим особое внимание профессионалов приковано к выбору главного куратора.
Существует множество свидетельств того, как Биеннале придаёт легитимность архитектурным проектам и предоставляет авторам возможность получать выгодные заказы в городе. В качестве одного из показательных случаев можно упомянуть 2010 год, когда был представлен проект так называемой реставрации Фонтего-деи-Тедески, здания XVI века, и его преобразования в элитный торговый центр по проекту Рема Колхаса, который впоследствии стал директором Биеннале в 2014 году .
В 1998 году в устав Биеннале были внесены поправки, позволяющие частным организациям быть членами правления. Паоло Баратта, бывший министр приватизации и бывший министр внешней торговли, был назначен президентом .
С 2014 года Rolex является эксклюзивным партнёром Венецианской биеннале архитектуры, что стало кульминацией процесса передачи влияния частному сектору. Среди приглашенных архитекторов постоянно фигурируют те, кто работает с Rolex: Кадзуё Сэдзима (директор биеннале в 2010 году) и Дэвид Чипперфильд (директор в 2012 году) . В 2023 году Rolex построил собственный павильон на территории биеннале, что символизирует влияние компании, сравнимое с национальными государствами . Рекламный слоган Rolex «Rolex никогда не изменит мир, мы оставляем это людям, которые их носят» иллюстрирует контроль, который крупные корпорации установили над творческим процессом.
С 2020 года президентом Венецианской биеннале является Роберто Чикутто .
Хронология биеннале
 
Русский павильон на биеннале
 
Русский павильон для Венецианской биеннале был построен в 1914 году на средства Богдана Ханенко, украинского промышленника, мецената и коллекционера, а спроектирован архитектором А. В. Щусевым . СССР принимал участие в Венецианской биеннале до начала 30-х годов, в послевоенное же время возобновил участие только в 1956 году . В 1922, 1938—1954 и 1978—1980 павильон был закрыт. В 1926 и 1936 в Русском павильоне проходили выставки итальянского футуризма, собранные Маринетти.
 
Выставки в Русском павильоне:
* 1914 — Групповая выставка 68 художников, среди которых Лев Бакст, Исаак Бродский, Михаил Врубель, Мстислав Добужинский, Борис Кустодиев
* 1920 — Групповая выставка 20 художников, среди которых Александр Архипенко, Марианна Веревкина, Наталья Гончарова, Борис Григорьев, Михаил Ларионов, Дмитрий Стеллецкий, Алексей Явленский
* 1924 — Групповая выставка 97 художников, среди которых Натан Альтман, Лев Бруни, Игорь Грабарь, Борис Кустодиев, Аристарх Лентулов, Казимир Малевич, Михаил Матюшин, Илья Машков, Кузьма Петров-Водкин, Любовь Попова, Надежда Удальцова, Роберт Фальк, Василий Чекрыгин, Сергей Чехонин, Давид Штеренберг, Александра Экстер
* 1928 — Групповая выставка 72 художников, среди которых Натан Альтман, Абрам Архипов, Александр Дейнека, Петр Кончаловский, Елизавета Кругликова, Кузьма Петров-Водкин, Юрий Пименов, Роберт Фальк
* 1930 — Групповая выставка 47 художников, среди которых Александр Дейнека, Александр Лабас, Аристарх Лентулов, Юрий Пименов, Давид Штеренберг
* 1932 — Групповая выставка 49 художников, среди которых Исаак Бродский, Александр Дейнека, Петр Кончаловский, Александр Лабас, Кузьма Петров-Водкин, Юрий Пименов, Давид Штеренберг, Ростислав Барто
* 1934 — Групповая выставка 23 художников, среди которых Исаак Бродский, Александр Дейнека, Вера Мухина, Кузьма Петров-Водкин
* 1956 — Групповая выставка 72 художников, среди которых Игорь Грабарь, Александр Дейнека, Борис Иогансон, Петр Кончаловский, Павел Корин, Илья Машков, Вера Мухина, Георгий Нисский, Юрий Пименов, Надежда Удальцова, Семён Чуйков, Кукрыниксы
* 1958 — Групповая выставка 17 художников, среди которых Евгений Вучетич, Сергей Герасимов, Кукрыниксы, Георгий Нисский, Юрий Пименов, Аркадий Пластов
* 1960 — Групповая выставка 22 художников, среди которых Александр Дейнека, Кукрыниксы, Дмитрий Моор, Вера Мухина, Андрей Мыльников, Георгий Нисский (Комиссар: Ирина Антонова)
* 1962 — Групповая выставка 12 художников, среди которых Михаил Аникушин, Сергей Конёнков, Гелий Коржев, Виктор Попков, Таир Салахов (Комиссар: Лариса Салмина)
* 1964 — Групповая выставка 42 художников, среди которых Александр Дейнека, Павел Корин, Евсей Моисеенко, Владимир Стожаров, Евгений Вучетич, Иззат Клычев
* 1966 — Групповая выставка 26 художников, среди которых Владимир Стожаров, Дмитрий Жилинский, Миша Брусиловский
* 1968 — Групповая выставка 15 художников, среди которых Дмитрий Бисти, Аркадий Пластов, Юрий Васнецов
* 1970 — Николай Андреев, Александр Дейнека
* 1972 — Групповая выставка 31 художника, среди которых Евсей Моисеенко, Кузьма Петров-Водкин, Николай Томский, Иззат Клычев
* 1976 — Групповая выставка 45 художников, среди которых Георгий Нисский, Юрий Пименов, Таир Салахов, Владимир Стожаров
* 1977 — Групповая выставка 99 художников в рамках Биеннале диссидентов, среди которых Эрик Булатов, Илья Кабаков, Андрей Монастырский, Оскар Рабин, Олег Васильев, Анатолий Зверев, Олег Лягачев-Хельги
* 1982 — Групповая выставка 32 художников, среди которых Татьяна Назаренко, Виктор Попков, Дмитрий Жилинский
* 1984 — Групповая выставка 6 художников, среди которых Николай Акимов, Александр Тышлер
* 1986 — Групповая выставка 23 художников, среди которых Дмитрий Бисти, Владимир Фаворский
* 1988 — Аристарх Лентулов
* 1990 — Групповая выставка 7 художников, среди которых Евгений Митта, Роберт Раушенберг, Айдан Салахова
* 1993 — Илья Кабаков
* 1995 — Евгений Асс, Дмитрий Гутов, Вадим Фишкин (Комиссар: Виктор Мизиано)
* 1997 — Максим Кантор (Комиссар: Константин Бохоров; куратор: Юрий Никич)
* 1999 — Сергей Бугаев (Африка), Виталий Комар и Александр Меламид (Комиссар: Константин Бохоров; кураторы: Олеся Туркина, Иосиф Бакштейн)
* 2001 — Леонид Соков, Ольга Чернышева, Сергей Шутов (Комиссар: Леонид Бажанов; куратор: Екатерина Деготь)
* 2003 — Сергей Братков, Александр Виноградов и Владимир Дубоссарский, Константин Звездочетов, Валерий Кошляков (Комиссар: Евгений Зяблов; куратор: Виктор Мизиано)
* 2005 — Группа «Провмыза», Программа «Escape» (Комиссар: Евгений Зяблов; кураторы: Ольга Лопухова, Любовь Сапрыкина)
* 2007 — AES+F, Андрей Бартенев, Георгий Франгулян, Арсений Мещеряков, Юлия Мильнер, Александр Пономарев (Комиссар: Василий Церетели; куратор: Ольга Свиблова)
* 2009 — Алексей Каллима, Андрей Молодкин, Георгий Острецов, Анатолий Журавлёв, Сергей Шеховцов, Ирина Корина, Павел Пепперштейн (Комиссар: Василий Церетели; куратор: Ольга Свиблова)
* 2011 — Андрей Монастырский и группа «Коллективные действия» (Комиссар: Стелла Кесаева; куратор: Борис Гройс)
* 2013 — Вадим Захаров (Комиссар: Стелла Кесаева; куратор: Удо Киттельманн)
* 2015 — Ирина Нахова (Комиссар: Стелла Кесаева; куратор: Маргарита Тупицына)
* 2017 — Гриша Брускин в соавторстве с Петром Айду, Игорем Вязаничевым и Константином Дудаковым-Кашуро; Recycle (арт-группа), Дмитрий Курляндский, Саша Пирогова (Комиссар: Семён Михайловский; куратор: Сильвия Бурини)
* 2019 — Александр Сокуров и Александр Шишкин-Хокусай (Комиссар: Семён Михайловский; куратор: Михаил Пиотровский)
* 2022 — выставка в павильоне не состоялась по причине вторжения России на Украину
Российские художники в основной и параллельной программах биеннале
* 2011 Дмитрий Пригов
Казахстанский павильон на Венецианской биеннале
 
Казахстан несколько раз участвовал в биеннале неофициально : в 2005 , 2007, 2011 и 2013 годах в рамках павильона стран Центральной Азии, в 2015, 2017 и 2019 годах — самоорганизованными инициативами от IADA (Международная Ассоциация Развития Искусства), Евразийского Культурного Альянса и галереи Artmeken. Среди художников, чьи работы были представлены за эти годы: Рустам Хальфин, Саид Атабеков, Елена и Виктор Воробьевы, Сергей Маслов, Алмагуль Менлибаева, Ербосын Мельдибеков, Юлия Тихонова, Гульнур Мукажанова, Галым Маданов и Зауреш Терекбай и другие.
В 2022 году Казахстан открыл свой первый официальный павильон: страну представил трансдисциплинарный коллектив ORTA, который создал для павильона экспериментальную исследовательскую станцию, вдохновлённую жизнью и творчеством Сергея Калмыкова.
52-я биеннале
Тема 52-й Венецианской биеннале (10 июня — 21 ноября 2007 года) — «Think with the Senses — Feel with the Mind. Art in the Present Tense». Куратор главной экспозиции биеннале — художник и арт-критик Роберт Сторр (Robert Storr), который сделал акцент на африканское искусство.
'''Награды 52-й Венецианской биеннале — «Золотые Львы» были присуждены:'''
* фотографу из Мали Малику Сидибе за пожизненный вклад в искусство
* художнику Леону Феррари (León Ferrari) 
* молодому участнику (моложе 40 лет) Эмили Ясир (Emily Jacir) 
* павильону Венгрии 
* критику Беньямину Бухло за достижения в области художественной критики
'''«Почетного упоминания»''' удостоились болгарин Недко Солаков (проект «Дискуссия») и павильон Литвы (проект «Вилла Литва»).
Российский павильон для 52-й биеннале подготовили куратор Ольга Свиблова и Комиссар Василий Церетели, выставочная программа называется Click «I hope». Художники — АЕС+Ф, Андрей Бартенев, Арсений Мещеряков, Юлия Мильнер, Александр Пономарев.
53-я Биеннале
Тема 53-й Венецианской биеннале (6 июня — 22 ноября 2009 года) — «Making Worlds». Куратор главной экспозиции биеннале — арт-критик и куратор Даниель Бирнбаум (Daniel Birnbaum). Только в основной экспозиции участвовало 90 художников, и 77 стран — в национальных павильонах.
Жюри 53-й биеннале: Джек Банковски, США (Jack Bankowsky, USA), Хоми К. Баба, Индия (Homi K. Bhabha, India), Сарат Махарай, ЮАР (Sarat Maharaj, South Africa), Юлия Восс, Германия (Julia Voss, Germany), президент жюри — Анжела Ветес, Италия (Angela Vettese, Italy).
'''Награды 53-й Венецианской биеннале — «Золотые Львы» были присуждены:'''
* «Золотой лев» — за лучшую экспозицию павильону США, представившему экспозицию «Топологические сады» (Topological Gardens) американского художника Брюса Наумана (Bruce Nauman);
* «Серебряный лев» лучшему молодому художнику — шведской художнице, живущей в Берлине, Натали Дюрберг (Nathalie Djurberg) — за экспозицию «Эксперимент» (Experimentet);
* «Золотой лев» лучшему художнику биеннале — немецкому художнику Тобиасу Ребергеру (Tobias Rehberger) за инсталляцию «То, что ты любишь, вызывает у тебя и слёзы» (Was du liebst, bringt dich auch zum Weinen).
«Золотые львы» за вклад в искусство были присуждены Йоко Оно и Джону Балдессару:
 
«Йоко Оно — ключевая фигура послевоенного мира. Пионер перформанса и концептуального искусства, она является одним из наиболее влиятельных художников нашего времени. Задолго до того, как она стала символом популярной культуры и активистом борьбы за мир, она создала художественные стратегии, которые оставили яркий след как в культуре её родной Японии, так и на Западе».
 
 
 
«Джон Балдессари — один из наиболее значимых художников. Его часто называют самым авторитетным учителем в искусстве нашего времени. Кроме того, он создал совершенно своеобразный художественный язык. С 1960-х он работал в самых разных направлениях, и выдающийся корпус его работ оказал влияние на несколько поколений художников».
 
 
'''Почетное упоминание''' получили:
* Лижия Папе (Lygia Pape), Бразилия — за проект «Ttéia 1, C»
* Микаэль Элмгрин (Michael Elmgreen) и Ингар Драгсет (Ingar Dragset) — кураторы павильонов Дании и стран Скандинавии (Финляндии, Норвегии, Швеции) — за проект «Коллекционеры» (The Collectors)
* Минг Вонг (Ming Wong) — за выставку в павильоне Сингапура;
* Роберто Куоги (Roberto Cuoghi), Италия — за проект Mei Gui.
Одним из новшеств 53-й биеннале было активное участие в нём не только художников, но и поэтов. С 3 по 7 июня Московский поэтический клуб представил перформансы с участием русских, европейских и американских поэтов и художников. По замыслу Даниеля Бирнбаума, выступления поэтов разнообразили и обогатили основную программу Биеннале. Во время выступлений поэтов художники Александр Джикия, Аня Желудь, Катя Марголис создали на огромных листах графические произведения, в режиме реального времени иллюстрируя стихи читающих поэтов. Художница Гиула Хаджигеоргиу и архитектор Иоаннис Эпаминондас спроектировали раскладывающуюся деревянную платформу, на которой поэты и художники представили свои работы и перформансы.
Кураторы проекта — Даниель Бирнбаум, Евгений Бунимович. Координаторы — Александр Рытов (Россия), Евгений Никитин (Россия), Кристос Саввидис (Греция), Лидия Хаджиякову (Греция)
Российские участники 53-й Биеннале
 
В павильоне России в саду Джардини была представлена экспозиция «Победа над будущим» (куратор — Ольга Свиблова). В неё вошли проекты семи художников, работающих в разных жанрах — живопись, скульптура и инсталляции. Это Алексей Каллима («Теорема дождя»), Андрей Молодкин («Красное и чёрное»), Гоша Острецов (Art Life или муки творчества), Анатолий Журавлёв («Черные дыры») и Сергей Шеховцов («Картуш»); Ирина Корина создала пятиметровую скульптурную композицию «Фонтан», а Павел Пепперштейн подготовил для экспонирования серию картин «Перспективы развития».
Российский фонд поддержки современного искусства Stella Art Foundation в венецианском музее искусства XVIII века Ка’Реццонико (Palazzo Ca’Rezzonico) провела выставку «Этот смутный объект искусства», на которой были представлены произведения концептуалистов и художников соц-арта.
Центр современной культуры «Гараж» представил мексиканского художника Гектора Замору, который подготовил реплику дирижабля, как бы застрявшего в узкой венецианской улице поблизости от здания Кордерия. В его проект также вошла серия графических изображений с использованием фотомонтажа, на которых в привычные венецианские виды вмонтированы дирижабли.
Московский музей современного искусства и компания New Rules при поддержке Министерства культуры Российской Федерации представили персональную выставку Александра Виноградова и Владимира Дубосарского Danger! museum («Осторожно! музей»). Художники при помощи монументальных полотен, в которых синтезируются образы ренессанса, авангарда и масс-медийные фигуры, рассказали о тайной жизни воображаемого музея.
Государственный центр современного искусства и Московский музей современного искусства представили международный проект Unconditional Love, в котором приняли участие группа АЕС+Ф, Марина Абрамович, Олимпия Скерри, Жауме Пленса, Вим Дельвуа. По замыслу организаторов, проект призван изучить личность в состоянии любви и должен заставить людей хотя бы на короткое время забыть о схемах, в которых они живут, вернуть их к истокам душевной силы.
58-я Биеннале
 
58-я Венецианская Биеннале стартовала 11 мая 2019 года. Её тема звучит так: «Возможно, вы живете в интересные времена» (May you live in interesting times). Главным куратором 58-й Биеналле стал Ральф Ругофф, который в настоящее время является директором лондонской художественной галереи «Hayward Gallery». В выставке было принято 79 художников со всего мира. Впервые в Венецианской Биеннале примут участие такие страны, как: Алжир, Гана, Мадагаскар, Малайзия, Пакистан и Доминиканская Республика.
Самой запоминающейся активность 2019 года стал проект «57 вариаций» (57 Varieties) американского художника-концептуалиста Алекса Да Корт. В новом шоу художник «примерил» на себя облики идолов, персонажей поп-культуры.
Один из интереснейших проектов стала инсталляция «Связать коралловые рифы», созданная сестрами-близнецами Маргарет и Кристины Вертейм. В нём речь идёт об известных экологических проблемах. На изготовление объектов проекта ушло 10 лет.
Закрытие выставки состоялось 24 ноября. На нем присутствовало огромное количество звезд Голливуда, ценителей искусства и множество медийных личностей. Было устроено пышное шоу в центральных и национальных павильонах.
Примечания
 
Ссылки
* Сайт биеннале
* 54-я Венецианская биеннале. Украинская экспозиция
** Украина на 54 Венецианской Биеннале — история знаменитого Гентского алтаря на www.ghent-altarpiece.com історія Гентського вівтаря history of Ghent altar 
* 
* Венецианская биеннале 2008 года
* Российский павильон на биеннале 2009
* 
* Российское представительство на 53-й Биеннале в Венеции
* Московский поэтический клуб на 53-й Биеннале в Венеции (фото, видео, тексты)
* Венецианская денонсация — арт-критик Константин Дорошенко, специально для kievreport.com
*

'''Олимпиа́да''':
* Олимпийские игры современности:
** Летние Олимпийские игры.
** Зимние Олимпийские игры.
* Античные Олимпийские игры.
Персоналии
* Олимпиада (имя) — женское имя.
* Олимпиада Константинопольская (368—408) — святая, диаконисса.
* Олимпиада Эпирская (ок. 375 — 316 г. до н. э.) — эпирская царевна, жена македонского царя Филиппа II и мать Александра Македонского.
* Олимпиада II Эпирская (III в. до н. э.) — эпирская царевна, жена эпирского царя Александра II, мать и регент царей Пирра II и Птолемея Эпирского.
* Олимпиада (III в. до н. э.) — фессалийка, жена Деметрия Красивого, мать македонского царя Антигона III Досона.
Топонимы
* Олимпиада (Лариса) — деревня в Греции.
* Олимпиада (Халкидики) — деревня в Греции.
* Олимпиада (Янина) — деревня в Греции.
* Олимпиада — деревня в Греции, с 2001 года — ( ).
* — рудник в Греции.
* Олимпиадинское месторождение — золоторудное месторождение в Северо-Енисейском районе Красноярского края России.
* Олимпиада — астероид.
* Олимпиада — спутник астероида (317) Роксана.
Другое
* Олимпиада — опера Антонио Вивальди.
* Олимпиада — период между двумя античными Олимпийскими играми. Греческие историки использовали счёт времени по олимпиадам.
* «Олимпиада» — российский автомобильный паром.
* Предметная олимпиада — интеллектуальное соревнование школьников.
См. также
* Спартакиада
* Игры Доброй воли

'''Маши́нный перево́д''' — процесс автоматического перевода текста или речи с одного языка на другой, осуществляемый искусственным интеллектом без участия человека. Ранние попытки использовать компьютеры для перевода строились на основе запрограммированных словарей и лингвистических правил, более современные строятся на основе вероятностного подхода — это статистический и нейронный машинный перевод.
История машинного перевода
 
Идеи алгоритмов для перевода с одного языка на другой предшествовали изобретению компьютера. В середине 1930-х годов французский инженер армянского происхождения Жорж Артцруни и советский учёный и педагог Пётр Смирнов-Троянский независимо друг от друга пытались запатентовать «машины для перевода». Более проработанный вариант Смирнова-Троянского включал в себя, кроме автоматического двуязычного словаря, схему для кодирования межъязыковых грамматических ролей, основанную на эсперанто и общие концепции анализа и синтеза текста. Тем не менее, идеи Смирнова-Троянского не получили известности до 1950-х годов .
Мысль использовать ЭВМ для перевода была высказана в 1947 году в США — её сформулировал математик , работавший в то время в Фонде Рокфеллера, в письме Норберту Винеру. В июле 1949 года Уоррен подготовил меморандум, в котором свёл существующие на тот момент предложения в области машинного перевода — они строились на базе накопленных во время Второй мировой войны наработок в области криптоанализа шифров, теории информации Клода Шеннона и идей о неких универсальных принципах, на которых строятся все естественные языки. В течение следующих лет в нескольких американских университетах начались работы по созданию систем машинного перевода на базе ЭВМ . Первая публичная демонстрация такой системы – так называемый Джорджтаунский эксперимент — состоялась в 1954 году. Она была создана на базе сотрудничества между компанией IBM и Джорджтаунским университетом. Хотя Джорджтаунский эксперимент использовал очень ограниченный словарь и простейшую грамматику, он привлёк к себе огромный интерес и подтолкнул учёных в разных странах мира к исследованиям в этой области .
Ранние системы представляли собой просто большие двуязычные словари и системы правил, по которым для каждого слова из целевого языка подбирался подходящий эквивалент в другом языке. Тем не менее, учёные быстро осознали, что синтаксические правила для выстраивания слов в правильном порядке становятся непомерно сложными. Машинный перевод требовал более систематических методов синтаксического анализа. Исследования в области машинного перевода в 1950-1960-х годах проводились под влиянием новых лингвистические теорий, особенно моделей формальных грамматик, как трансформационно-генеративная грамматика, грамматика зависимостей и стратификационная грамматика. С середины 1950-х по середину 1960-х годов исследователи в области машинного перевода сохраняли оптимизм, надеясь на прорыв в самом близком будущем. В начале 1960-х годов функционировало несколько работающих систем машинного перевода — так, Управление иностранных технологий ВВС США эксплуатировал компьютер Mark II, созданный совместно IBM и Вашингтонским университетом; разработки Джорджтаунского университета использовали Комиссия по атомной энергии США и Европейское сообщество по атомной энергии в своём центре в Италии .
В 1964 году правительство США созвало специальную Консультативную комиссию по автоматической обработке языка ( ). Эта группа в 1966 году опубликовала отчёт, в котором делала вывод о нерентабельности систем машинного перевода: машинный перевод был медленнее, ниже по качеству и при этом обходился вдвое дороже, чем услуги людей-переводчиков. ALPAC считала дальнейшие инвестиции в эту область неразумными, предлагая вместо этого сосредоточиться на разработке систем, которые помогали бы работать переводчикам — например, компьютерных словарей — а также вести дальнейшие теоретические исследования в области компьютерной лингвистики. Отчёт ALPAC привёл к фактическому прекращению любых разработок в области машинного перевода в США и также повлиял на исследователей в СССР и Европе. Тем не менее, в некоторых странах — Германии, Канаде, Франции — исследования в этой области продолжались. В 1970 году ВВС США начала эксплуатировать систему SYSTRAN; в 1976 году Европейская комиссия начала использовать ту же систему SYSTRAN для перевода между европейскими языками своих быстро растущих объемов документов. В том же году в Канаде была запущена разработанная Монреальским университетом система Meteo для машинного перевода прогнозов погоды. В СССР в 1960-е годы разработки в области машинного перевода были сосредоточены в основном на области перевода научно-технической документации с английского на русский язык и обратно, рассчитанной на малое количество потенциальных пользователей — в этой области скорость доступа к информации был важнее, чем недостатки машинного перевода .
К началу 1980-х годов основные системы машинного перевода строились на базе компьютеров-мейнфреймов. Помимо SYSTRAN, поддерживающей к этому времени уже много языковых пар, появились системы Logos для переводов в парах английский-немецкий и английский-французский; собственная система для переводов в паре английский-испанский; система , разработанная Техасским университетом в Остине и немецкой компанией Siemens, а также ряд систем для перевода в паре английский-японский от японских производителей. В 1980-х года широко распространились персональные компьютеры и текстовые процессоры — появилось огромное количество гораздо более дешёвых систем машинного перевода, чем прежде, в том числе продукты компаний ALPS, , Linguistic Products и Globalink, и множество японских — свои микрокомпьютеры для машинного перевода выпускали компании Sharp, NEC, OKI, Mitsubishi, Sanyo и другие . В научной среде также появилось множество исследований, связанных с «непрямым» переводом через промежуточные и иногда межъязыковые формы представления информации, семантическим, морфологическим и синтаксическим анализом, а также составлением нелингвистических баз знаний. В это время функционировали и два крупных международных исследовательских проекта — , который финансировали Европейские сообщества, и японский Центр международного сотрудничества в области компьютеризации, объединяющий также учёных из Китая, Индонезии и Таиланда .
Система Candide, созданная группой специалистов из IBM на рубеже 1980-х 1990-х годов, стала первой демонстрацией нового подхода — статистического машинного перевода. В это же время несколько японских исследовательских групп предлагали и ещё одно решение проблемы машинного перевода — Корпус текстов/корпусные системы, где перевод строился на готовых примерах. Создавались и проекты систем машинного перевода на основе правил, как проект Catalyst университета Карнеги — Меллона. Появились и коммерческие системы памяти переводов, как Trados, позволявшие людям-переводчикам легко обращаться к уже имеющимся переводам текстов. В 1990-е годы также начались исследования в области машинного перевода речи .
В настоящее время существует множество коммерческих проектов машинного перевода. Одним из пионеров в области машинного перевода была компания SYSTRAN. В России большой вклад в развитие машинного перевода внесла группа под руководством проф. Р. Г. Пиотровского (Российский государственный педагогический университет имени А. И. Герцена, Санкт-Петербург).
Подходы к машинному переводу
Машинный перевод на основе правил
 
 
Статистический машинный перевод
 
Статистический подход в машинном переводе основанная на сравнении больших объёмов языковых пар. Языковые пары — тексты, содержащие предложения на одном языке и соответствующие им предложения на втором, могут быть как вариантами написания двух предложений человеком — носителем двух языков, так и набором предложений и их переводов, выполненных человеком. Таким образом статистический машинный перевод обладает свойством «самообучения». Чем больше в распоряжении имеется языковых пар и чем точнее они соответствуют друг другу, тем лучше результат статистического машинного перевода.
Под понятием «статистического машинного перевода» подразумевается общий подход к решению проблемы перевода, который основан на поиске наиболее вероятного перевода предложения с использованием данных, полученных из двуязычной совокупности текстов. В качестве примера двуязычной совокупности текстов можно назвать парламентские отчёты, которые представляют собой протоколы дебатов в парламенте. Двуязычные парламентские отчёты издаются в Канаде, Гонконге и других странах; официальные документы Европейского экономического сообщества издаются на 11 языках; а Организация объединённых наций публикует документы на нескольких языках. Как оказалось, эти материалы представляют собой бесценные ресурсы для статистического машинного перевода.
Нейронный машинный перевод
 
 
Философские обоснования
 
В 1960-х годах Станислав Лем обобщал высказывания о проблеме машинного перевода и связи с пониманием текста самой машиной (что связано, например, с обсуждением сформулированной в 1980 году концепции «китайской комнаты»):
 
Качество перевода
 
Качество перевода зависит от тематики и стиля исходного текста, а также грамматической, синтаксической и лексической родственности языков, между которыми производится перевод. Машинный перевод художественных текстов практически всегда оказывается неудовлетворительного качества. Тем не менее для технических документов при наличии специализированных машинных словарей и некоторой настройке системы на особенности того или иного типа текстов возможно получение перевода приемлемого качества, который нуждается лишь в небольшой редакторской корректировке. Чем более формализован стиль исходного документа, тем большего качества перевода можно ожидать. Самых лучших результатов при использовании машинного перевода можно достичь для текстов, написанных в техническом (различные описания и руководства) и официально-деловом стиле.
Применение машинного перевода без настройки на тематику (или с намеренно неверной настройкой) служит предметом многочисленных бытующих в Интернете шуток. Из старых и наиболее популярных примеров таких шуток наиболее известен текст перевода документации к драйверу мыши, известный как «Гуртовщики Мыши», заявленный как «перевод компьютерной документации системой машинного перевода Poliglossum на основе медицинского, коммерческого и юридического словарей» .
Из кратких — фраза « », которую онлайн-переводчик «ПРОМТ» (версия 7.0, 2007) превращал в «Наш кот родил трёх котят — двух белых и одного афроамериканца» . Если «афроамериканца» ещё можно было сделать «чёрным», написав « », то «коту» так и не получалось сменить пол: например, переводился как «самка кот».
Чаще всего подобные шутки связаны с тем, что программа не распознаёт контекст фразы и переводит термины дословно, к тому же не отличая собственных имён от обычных слов. Тот же переводчик ПРОМТ превращал «Лев Толстой» в «Lion Thick» («толстый лев»), «bra-ket notation» в «примечание Кети лифчика», «Lie algebra» — в «алгебру Лжи», «eccentricity vector» — в «вектор оригинальности», «Shawnee Smith» в «индеец племени шони Смит», популярную в сериале «Игра в кальмара» игру «Red light, green light» — в «красный свет, зелёный свет» и т. п. Переводчик Google, наоборот, слово « » часто принимал за фамилию госсекретаря США.
См. также
* Автоматизированный перевод
* Автоматический перевод устной речи
* Синтаксический анализ
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Гращенко Л. А., Клышинский Э. С., Тумковский С. Р., Усманов З. Д.'' Концептуальная модель системы русско-таджикского машинного перевода // Доклады Академии наук Республики Таджикистан. — 2011. — том 54, № 4. — С. 279—285.
* ''О. С. Кулагина.'' О современном состоянии машинного перевода // Математические вопросы кибернетики, вып. 3, М.: Наука, 1991, стр. 5—50. Библиография из 140 названий. ISBN 5-02-014323-5.
* 
* Будущее машинного перевода // Компьютерра № 21, 5 июня 2002.
Ссылки
* Машинный перевод. От холодной войны до диплёрнинга

CAT-программы предлагают доступ к словарям, глоссариям, запоминают выбор переводчика и в следующих схожих файлах автоматически подставляют перевод  ранее переведенных слова. Данные программы помогают сократить время работы переводчиков над однотипными текстами, а также сокращают процент грамматических, пунктуационных и орфографических ошибок.
История
Одним из пионеров идеи автоматизированного перевода является советский учёный Пётр Петрович Троянский, предложивший в 1933 году «машину для подбора и печатания слов при переводе с одного языка на другой». Машина состояла из стола с наклонной поверхностью, перед которым был закреплён фотоаппарат, синхронизированный с печатной машинкой. На поверхности стола располагалось «глоссарное поле» — свободно двигающаяся пластина с напечатанными на ней словами на трёх, четырёх и более языках .
Практическая реализация идеи автоматизированного перевода началась с момента появления компьютеров: переводчики всегда выступали против стандартной в те годы концепции МП, на которую было направлено большинство исследований в области компьютерной лингвистики, но поддерживали использование компьютеров для помощи переводчикам. 
В 1960-е годы Европейское объединение угля и стали (предшественник современного Евросоюза) стало создавать терминологические базы данных под общим названием Eurodicautom . В Советском Союзе для создания баз такого рода был создан ВИНИТИ.
В современной форме идея АП была развита в статье Мартина Кея 1980 года , который выдвинул следующий тезис: «By taking over what is mechanical and routine, it (computer) frees human beings for what is essentially human» («Компьютер берёт на себя рутинные операции и освобождает человека для операций, требующих человеческого мышления»).
В настоящее время наиболее распространённые способы использования компьютеров при письменном переводе - работа со словарями и глоссариями, памятью переводов ( ), содержащей примеры ранее переведённых текстов, терминологическими базами, а также использование так называемых корпусов, больших коллекций текстов на одном или нескольких языках, что даёт сжатое описание того, как слова и выражения реально используются в языке в целом или в конкретной предметной области.
Для локализации программного обеспечения часто применяются специализированные средства, например, Passolo, которые позволяют переводить меню и сообщения в программных ресурсах и непосредственно в откомпилированных программах, а также тестировать корректность локализации. Для перевода аудиовизуальных материалов (главным образом фильмов) также используются специализированные средства, например Aegisub, которые объединяют в себе некоторые аспекты памяти переводов, но дополнительно обеспечивают возможности появления субтитров по времени, их форматирования на экране, следования видеостандартам и т. п.
При синхронном переводе использование средств автоматизированного перевода из-за его специфики ограничено. Одним из примеров является использование словарей, загружаемых на КПК. Другим примером может служить полуавтоматическое извлечение списков терминов при подготовке к синхронному переводу в узкой предметной области .
В узких предметных областях при большом количестве исходных текстов и устоявшейся терминологии переводчики могут использовать и машинный перевод, который может обеспечить хорошее качество перевода терминологии и устойчивых выражений в узкой области. Переводчик в этом случае осуществляет пост-редактирование полученного текста. Более половины текстов внутри Еврокомиссии (главным образом юридические тексты и текущая корреспонденция) переводится с использованием МП.
Общий обзор
Автоматизированный перевод — это широкое и не совсем точное понятие, охватывающее широкий спектр простых и сложных инструментов. Они могут включать:
* Программы для проверки правописания, которые могут быть встроены в текстовые редакторы или дополнительные программы;
* Программы для проверки грамматики, которые также встраиваются в текстовые редакторы или дополнительные программы;
* Программы для управления терминологией, которые позволяют переводчикам управлять своей собственной терминологической базой в электронной форме. Это может быть и простая таблица, созданная в текстовом редакторе, и электронная таблица, и база данных, созданная в программе FileMaker. Для более трудоёмких (и более дорогих) решений существует специальное программное обеспечение, например LogiTerm, MultiTerm, Termex, TermStar и т. п.
* Словари на компакт-дисках, одноязычные или многоязычные;
* Терминологические базы данных, хранимые на компакт-дисках или подключаемые по Интернету, например The Open Terminology Forum или TERMIUM;
* Программы для полнотекстового поиска (или ''индексаторы''), которые позволяют пользователю обращаться с запросами к ранее переведённым текстам или разного рода справочным документам. В индустрии переводов известны такие индексаторы, как Naturel, ISYS Search Software и dtSearch;
* Программы конкорданса, позволяющие находить примеры слов или выражений в употребляемом контексте в одноязычном, двуязычном или многоязычном корпусе, как битекст или память переводов, например Transit NXT;
* Битекст, одно из нововведений последнего времени, это результат слияния исходного текста и его перевода, который впоследствии может быть проанализирован при помощи программ для полнотекстового поиска или конкорданса;
* Программное обеспечение для управления проектами, которое позволяет лингвистам структурировать сложные переводческие проекты, передавать выполнение различных задач разным сотрудникам и наблюдать за процессом выполнения этих задач;
* Программы управления памятью переводов (TMM), состоящие из базы данных сегментов текста на исходном языке и их переводов на один или более целевых языков, например Transit NXT;
* Почти полностью автоматические системы, напоминающие машинный перевод, но позволяющие пользователю вносить определённые изменения в сомнительных случаях. Иногда такие программы называют машинным переводом с участием человека.
Основные преимущества CAT-программ
Современный автоматизированный перевод позволяет собирать собственную библиотеку переводов. Особенно это актуально в случаях, когда слова, словосочетания и даже предложения повторяются много раз. В таких случаях CAT-программа автоматически заменяет уже знакомые слова и помогает переводчику не делать работу дважды. 
Что умеют CAT-программы:
* помогать переводчику собирать личные словари и глоссарии, которые состоят из слов и словосочетаний по конкретным тематикам (экономика, юриспруденция, маркетинг, медицина);
* сохранять форматирование исходного текста, что очень удобно в работе с многоуровневыми списками;
* создавать авторские глоссарии с терминами, аббревиатурами, специфическими понятиями, которые используются в какой-то узконаправленной сфере.
См. также
* Память переводов
* Интерактивный машинный перевод
* Машинный перевод
Ссылки
* John Hutchins (1998), The origins of the translator’s workstation. // ''Machine Translation'', 13: 287—307, (PDF)
Примечания

'''Герцли́я''' (Херцлия , Герцелия) ( ) — город в Израиле между Тель-Авивом и Нетанией. Курорт.
Топоним
Город назван в честь Теодора Герцля, одного из основателей сионистского движения .
История
С начала первого тысячелетия и до XIII века на месте Герцлии существовал процветающий греческий портовый город Аполлония.
Основан американскими евреями при финансовой поддержке Палестинского еврейского бюро в 1924 году  — 13 декабря этого года 7 человек поселились в бараке на заброшенной земле. Первые поселенцы занимались в основном сельскохозяйственной деятельностью.
Равнина Хашарон издавна славилась богатыми урожаями. Посёлок раскинулся среди апельсиновых и лимонных рощ. Потом появились промышленные посёлки. После Войны за независимость началось быстрое развитие поселения, поглотившего соседние посёлки (Ноф-Ям, Шавив, Неве-Амал, Неве-Овед и Глилот) . В 1930 году здесь открылась первая школа, а в 1960 году Герцлия получила статус города . По одной из версий, 7 звёзд на гербе символизирует 7 часов в день, которые по плану Герцля должны были бы работать рабочие в еврейском государстве .
Население
 
Руководители города
* 1960—1966 — Ифхар, Песах
* 1966-67 — Натан Розенталь (председатель назначенной комиссии)
* 1969-83 — Йосеф Нево
* 1983-98 — Эли Ландау
* 1998—2013 — Яэль Герман
* 2013 — Йонатан Ясъур
* 2013—2024 — Моше Фадлон
* С 2024 — Ярив Фишер
 
Инфраструктура
Герцлия Медикал Центр находится на набережной города, рядом с гостиницей «Шарон».
В промышленной зоне Герцлии расположены в основном наукоёмкие производства и офисы фирм, занимающихся информационными технологиями, чья продукция как правило идёт на экспорт. Городские власти за последние годы вложили значительные средства в инфраструктуру и благоустройство индустриальной зоны, что помогло сделать её одним из важных промышленных центров Израиля. В городе имеется крупная гавань для яхт и аэродром для небольших частных самолётов.
Достопримечательности
После образования государства Израиль побережье Средиземного моря начали использовать для развития туризма. Герцлия — важный центр отдыха и туризма .
В черте города обнаружен мозаичный пол церкви VI века. Вблизи города находятся руины Махмиша — поселения, существовавшего с ханаанейского по эллинистический период. В северной части Герцлии находятся развалины порта и укреплённого города крестоносцев Арсуфа, построенного на месте эллинистической Аполлонии и ханаанейского Решефа (Ришпона).
Города-побратимы
* Днепр, Украина (3 августа 1993)
* Лейпциг (с 2011 года)
Примечания
 
Ссылки

'''Онлайн-словарь''' — электронный словарь, размещённый в Интернете. Онлайн-словари быстро набирают популярность. Их размещают у себя многие поисковые порталы (yandex.ru, rambler.ru, mail.ru).
В России есть 3 варианта онлайн-словарей: авторские словари, полностью соответствующие своим бумажным вариантам, пиратские словари, полученные путём сканирования авторских бумажных словарей, опубликованные без соблюдения авторских прав, и смешанные версии, когда в основе лежат как авторские, так и пиратские словари.
Примеры
* Викисловарь — многоязычный проект Фонда Викимедиа. Грамматический, толковый, этимологический словари и тезаурус для более чем 600 языков .
* Lingvo — словарь Лингво является точной копией бумажных словарей издательств «Русский язык-Медиа», «РУССО», ABBYY Press . Доступен бесплатно в Интернете по адресу lingvo.abbyyonline.com . Дан перевод слов и устойчивых словосочетаний с английского, немецкого, французского, итальянского, испанского, украинского, латинского на русский и обратно. Кроме общего словаря, открыты тематические словари по медицине, технике, маркетингу и другим областям.
* Мультитран — система для переводчиков с русского, английского, немецкого, французского, итальянского, испанского, нидерландского, латышского, эстонского и японского языков. Содержит около шести миллионов терминов и предоставляет возможности алфавитного, морфологического и фразового поиска .
См. также
* Электронный словарь
Примечания

'''Олимпиа́да''' в античности — четырёхлетний циклический период между двумя последовательными Олимпийскими играми в Древней Греции.
Летоисчисление по античным Олимпиадам
Согласно легендам, Олимпийские игры впервые организовал в незапамятные времена Геракл (по Евсевию в 1210-е гг. до н. э.), проводились они раз в 5 лет . Затем традиция проведения игр прервалась и была возобновлена при элидском царе Ифите и содействии спартанского правителя Ликурга. Время правления Ифита точно неизвестно, античные авторы относят проведение первых игр после перерыва на промежуток в 884—828 годах до н. э. Вначале Олимпийские игры не нумеровались, а назывались по имени победителя в единственном виде состязаний, беге на стадию. Имена победителей впервые собрал Парабаллон из Элиды. Гиппий из Элиды упорядочил, расставил по порядку и пронумеровал Олимпийские игры на рубеже V—IV веков до н. э., Аристотель позднее также составил список Олимпийских игр. Широко использовать хронологию по Олимпиадам впервые стал в своих работах историк Тимей из Сицилии в 264 году до н. э.
На основании собранных материалов античные авторы решили начать отсчёт Олимпиад с 776 до н. э., в этот год Олимпийские игры известны по имени победителя. Вероятно, не удалось восстановить имён победителей в более ранних играх, а значит, и само проведение игр не может считаться достоверным фактом.
Юлий Африкан, греческий автор III века, пишет, что игры 776 года до н. э. на самом деле были 14-ми .
Византийский автор Фотий пишет в отзыве на труд Флегона из Тралл, написавшего во II веке труд по Олимпийской хронологии и победителям на Олимпиадах:
 
«''Трактат начинается с 1-й Олимпиады, потому что, как признают почти все другие авторы, не существует подробных или точных свидетельств о предшествующих периодах, но разные авторы делают разные заявления, и даже те из них, кто внушает доверие, противоречат сами себе''».
 
Таким образом,
* Первый год олимпиады — июль 776 год до н. э. — июль 775 год до н. э.
* Второй год олимпиады — июль 775 год до н. э. — июль 774 год до н. э.
* Третий год олимпиады — июль 774 год до н. э. — июль 773 год до н. э.
* Четвёртый год олимпиады — июль 773 год до н. э. — июль 772 год до н. э.
* Первый год олимпиады — июль 772 год до н. э. — июль 771 год до н. э.
…
* Четвёртый год Олимпиады — июль 1 года до н. э. — июль 1 года н. э.
* Первый год Олимпиады — июль 1 года н. э. — июль 2 года н. э.
…
* Первый год олимпиады — июль 393 года — июль 394 года
Олимпийские игры перестали проводиться при последнем императоре единой Римской империи Феодосии как языческие. Точные свидетельства об играх после Олимпиады отсутствуют, считается, что Олимпиада была последней или не состоялась вовсе.
Олимпийский календарь
* Олимпиада 776 год до н. э. — Кореб из Элиды выиграл состязание в беге. До Олимпиады бег (на стадий, 192 м) был единственным видом состязаний.
* Олимпиада 772 год до н. э. — победитель Антимах из Элиды
* Олимпиада 768 год до н. э. — победитель Андрокл из Мессении
* Олимпиада 764 год до н. э. — победитель Поликар из Мессении
* Олимпиада 760 год до н. э. — победитель Эсхин из Элиды
* Олимпиада 756 год до н. э. — победитель Эбот из Димы (Ахайя). Когда ахейцы не оказали ему должного почёта и уважения, проклял их, так что с тех пор на 60 лет никто из Ахайи не одерживал победу на Олимпиаде. Лишь через три столетия, в 460 году до н. э., соотечественники установили статую в честь Эбота.
* Олимпиада 752 год до н. э. — победитель Диокл из Мессении. Он был первым, кого увенчали венком из священной маслины, который стал традиционной наградой Олимпийских (и Немейских) игр.
* Олимпиада 748 год до н. э. — победитель Антикл из Мессении. Жители Писы в союзе с аргосским тираном Фидоном проводили эти игры, силой отняв эту привилегию у жителей Элиды (Фидон ссылался на родство с учредителем игр Гераклом). Впоследствии элейцы вычеркнули эту Олимпиаду из списков.
* Олимпиада 744 год до н. э. — победитель Ксенокл из Мессении
* Олимпиада 740 год до н. э. — победитель Дотад из Мессении
* Олимпиада 736 год до н. э. — победитель Леохар из Мессении
* Олимпиада 732 год до н. э. — победитель Оксифем из Коронеи (Беотия)
* Олимпиада 728 год до н. э. — победитель Диокл из Коринфа
* Олимпиада 724 год до н. э. — победитель Десмон из Коринфа. Добавлен двойной бег (на два стадия, 384 м): победитель Гипен из Элиды
* Олимпиада 720 год до н. э. — победитель Орсипп из Мегар. Добавлен длинный бег (7 стадий, позже длина изменялась до 24 стадий): победитель Аканф из Лаконии, который также победил в двойном беге. Атлеты стали соревноваться обнажёнными по примеру Аканфа или, по другим источникам, Орсиппа.
* Олимпиада 716 год до н. э. — победитель Пифагор из Лаконии
* Олимпиада 712 год до н. э. — победитель Пол из Эпидавра (Арголида)
* Олимпиада 708 год до н. э. — победитель Теллис из Сикиона. Добавлена борьба: победитель Еврибат из Лаконии. Добавлено пятиборье (пентатлон), включавшее бег, борьбу, прыжки в длину, метание копья и диска: победитель Лампис (Лампид) из Лаконии
* Олимпиада 704 год до н. э. — победитель Мен из Мегара
* Олимпиада 700 год до н. э. — победитель Аферад из Лаконии
* Олимпиада 696 год до н. э. — победитель Пантакл из Афин
* Олимпиада 692 год до н. э. — победитель Пантакл во 2-й раз подряд
* Олимпиада 688 год до н. э. — победитель Икарий из Гипересии (Ахайя). Добавлен кулачный бой: победитель Ономаст из Смирны (в то время Иония). Ономаст установил правила в кулачном бое.
* Олимпиада 684 год до н. э. — победитель Клеоптолем из Лаконии
* Олимпиада 680 год до н. э. — победитель Фалпис из Лаконии. Добавлены гонки квадриг: победитель Пагон (Пагонда) из Фив (Беотия)
* Олимпиада 676 год до н. э. — победитель Каллисфен из Лаконии, Филомброт из Спарты выиграл пятиборье в 1-й раз
* Олимпиада 672 год до н. э. — победитель Евриб из Афин. Пятиборье: Филомброт из Спарты выиграл во 2-й раз
* Олимпиада 668 год до н. э. — победитель Хармис из Лаконии. Хармис тренировался на диете из сушёного инжира. Эти игры прошли в Писе, потому что Элида была занята войной против Димы. Филомброт из Спарты выиграл пятиборье в 3-й раз и стал первым троекратным победителем в одном виде олимпийских состязаний.
* Олимпиада 664 год до н. э. — победитель Хионий из Лаконии
* Олимпиада 660 год до н. э. — победитель Хионий во 2-й раз подряд. Жители Писы восстали против Элиды, и поэтому писийцы руководили этой и следующими 22 играми до 52-й включительно.
* Олимпиада 656 год до н. э. — победитель Хионий в 3-й раз подряд
* Олимпиада 652 год до н. э. — победитель Кратин из Мегар. Победители: в кулачном бою Комей из Мегар, брат Кратина.
* Олимпиада 648 год до н. э. — победитель Гилис из Лаконии. Добавлен панкратион: победитель Лигдамид из Сиракуз. Добавлены ска́чки на лошадях: победитель Краксил (Кравксид) из Краннона (Фессалия. В гонках квадриг победитель Мирон, брат тирана Сикиона
* Олимпиада 644 год до н. э. — победитель Стом из Афин
* Олимпиада 640 год до н. э. — победитель Сфер из Лаконии. Победители: в двойном беге Килон из Афин.
* Олимпиада 636 год до н. э. — победитель Аритам из Лаконии. В панкратии: Фринон из Афин
* Олимпиада 632 год до н. э. — победитель Евриклид из Лаконии. Добавлен бег для юношей (до 20 лет): победитель Полиник из Элиды. Добавлена борьба для юношей: победитель Гиппосфен из Лаконии, который выиграл затем 5 игр подряд в борьбе для мужчин.
* Олимпиада 628 год до н. э. — победитель Олинфей из Лаконии. Добавлено пятиборье для юношей (только в эту Олимпиаду): победитель Евтелид из Лаконии. Борьба среди юношей: победитель также Евтелид из Лаконии.
* Олимпиада 624 год до н. э. — победитель Рипсолей из Лаконии. В борьбе среди взрослых атлетов: Гиппосфен из Лаконии (ранее, в Олимпиаде побеждал в борьбе среди юношей)
* Олимпиада 620 год до н. э. — победитель Олинфей из Лаконии во 2-й раз. В борьбе среди взрослых атлетов: Гиппосфен из Лаконии во 2-й раз
* Олимпиада 616 год до н. э. — победитель Клеонд из Фив. Добавлен кулачный бой для юношей: победитель Филет из Сибариса. В борьбе среди взрослых атлетов: Гиппосфен из Лаконии в 3-й раз.
* Олимпиада 612 год до н. э. — победитель Ликот из Лаконии. В борьбе среди взрослых атлетов: Гиппосфен из Лаконии в 4-й раз.
* Олимпиада 608 год до н. э. — победитель Клеон из Эпидавра (Арголида). В борьбе среди взрослых атлетов: Гиппосфен в 5-й раз.
* Олимпиада 604 год до н. э. — победитель Гелон из Лаконии. Борьба среди юношей: победитель Гетоймокл из Лаконии, сын Гиппосфена (см. выше), ставший впоследствии четырёхкратным олимпиоником по борьбе среди взрослых атлетов.
* Олимпиада 600 год до н. э. — победитель Антикрат из Эпидавра. В борьбе среди взрослых: Гетоймокл из Лаконии
* Олимпиада 596 год до н. э. — победитель Хрисамакс из Лаконии. Бег среди юношей выиграл Полимнестор из Милета, который догонял зайцев, когда пас коз. В борьбе среди взрослых: Гетоймокл из Лаконии во 2-й раз.
* Олимпиада 592 год до н. э. — победитель Еврикл из Лаконии. В борьбе среди взрослых: Гетоймокл из Лаконии в 3-й раз. В состязании квадриг: Алкмеон, сын Мегакла из Афин.
* Олимпиада 588 год до н. э. — победитель Гликон из Кротона (Италия). Пифагор из Самоса (не великий математик) был исключён из состязаний в кулачном бою среди юношей и осмеян за изнеженность и длинные волосы, но участвовал в кулачном бою среди взрослых и побил всех соперников. В борьбе среди взрослых атлетов: Гетоймокл из Лаконии в 4-й раз.
* Олимпиада 584 год до н. э. — победитель Ликин из Кротона (Италия)
* Олимпиада 580 год до н. э. — победитель Епителид из Лаконии. Количество судей Олимпийских игр увеличивается от одного до двух (представители элейского рода Оксилидов).
* Олимпиада 576 год до н. э. — Эратосфен из Кротона
* Олимпиада 572 год до н. э. — Агис из Элиды. В панкратионе: Аррихион (Аррахион) из Фигалии (Аркадия).
* Олимпиада 568 год до н. э. — Гагнон с Пепарефа. В панкратионе: Аррихион из Фигалии (Аркадия) во 2-й раз.
* Олимпиада 564 год до н. э. — Гиппострат из Кротона. Аррихион из Фигалии (Аркадия) был задушен и умер, выигрывая панкратион в 3-й раз, и даже мёртвым он стал победителем, потому что его соперник уже признал поражение после того, как Аррихион сломал ему ногу. В конных скачках и в состязании квадриг победил Каллий, сын Фениппа из Афин; впоследствии внук Каллия также становился олимпиоником.
* Олимпиада 560 год до н. э. — Гиппострат во 2-й раз. В гонках квадриг: Мильтиад, сын Кипсела из Афин.
* Олимпиада 556 год до н. э. — Федр из Фарсалы
* Олимпиада 552 год до н. э. — Ладром из Лаконии
* Олимпиада 548 год до н. э. — Диогнет из Кротона
* Олимпиада 544 год до н. э. — Архилох из Коркиры. Победитель в кулачном бою: Праксидам (Праксидамант) из Эгины; ему первому была установлена статуя в священной роще Олимпии, она была сделана из кипариса. Со следующей олимпиады такое право получили все олимпионики.
* Олимпиада 540 год до н. э. — Апеллай из Элиды. Милон из Кротона, считающийся самым знаменитым атлетом античности, в 14 лет выиграл борьбу среди юношей. Затем он победил в следующих 5 Олимпиадах в борьбе среди взрослых.
* Олимпиада 536 год до н. э. — Агафарх из Коркиры. Победитель в панкратионе: Рексбий (Рексибий) из Опунта. В борьбе среди взрослых: Милон из Кротона. В состязании квадриг: Кимон, сын Стесагора из Афин, брат Мильтиада, олимпионика 560 года до н. э.
* Олимпиада 532 год до н. э. — Эриксий из Халкиса. В состязании квадриг: Кимон из Афин во 2-й раз. В борьбе среди взрослых: Милон из Кротона во 2-й раз.
* Олимпиада 528 год до н. э. — Парменид из Камарины. В гонке квадриг: Кимон из Афин в 3-й раз. В борьбе среди взрослых: Милон из Кротона в 3-й раз.
* Олимпиада 524 год до н. э. — Менандр из Фессалии. В борьбе среди взрослых: Милон из Кротона в 4-й раз.
* Олимпиада 520 год до н. э. — Анох из Тарента. Добавлен бег в полном вооружении (гоплитодром): победитель Дамарет из Гераи. Победители: в борьбе Милон из Кротона в 5-й раз (в 6-й раз, включая победу среди юношей), в кулачном бою Главк, сын Демила из Кариста.
* Олимпиада 516 год до н. э. — Исхир из Гимера. Победители: в панкратионе Тимасифей из Дельф; в гоплитодроме Дамарет из Гереи во 2-й раз; в гонке квадриг Клеосфен из Эпидамна.
* Олимпиада 512 год до н. э. — Фанад из Пеллены (Ахайя). Фанад был первым, кто выиграл все три вида бега: бег на стадию, двойной бег и бег в полном вооружении (гоплитодром). Победитель в панкратионе: Тимасифей из Дельф во 2-й раз. В конных скачках: Фейдол из Коринфа (несмотря на то, что его лошадь сбросила всадника, она пришла первой).
* Олимпиада 508 год до н. э. — Исомах из Кротона. Победители: в борьбе Каллител из Спарты
* Олимпиада 504 год до н. э. — Исомах во 2-й раз. Победители: в двойном беге Фессал из Коринфа.
* Олимпиада 500 год до н. э. — Никасий из Опунта. Победители: в пятиборье Акматид из Спарты, в борьбе Филон с Керкиры. В программу введена апена (состязание колесниц, запряжённых мулами), первым победителем стал Ферсий из Фессалии. В гонках квадриг: Каллий, сын Гиппоника из Афин (внук олимпионика Каллия).
* Олимпиада 496 год до н. э. — Тисикрат из Кротона. Победители: в борьбе Филон с Керкиры во 2-й раз. В гонках квадриг: Каллий, сын Гиппоника из Афин во 2-й раз. В программу введена кальпа (попеременный бег и скачка на колеснице), первым победителем стал Патек из Димы.
* Олимпиада 492 год до н. э. — Тисикрат во 2-й раз. В гонках квадриг: Каллий, сын Гиппоника из Афин в 3-й раз. Клеомед из Астипалеи убил в кулачном бою своего соперника, Икка из Эпидавра, и был лишён титула победителя.
* Олимпиада 488 год до н. э. — Астиал (Астил) из Кротона, он же в двойном беге. Победители: в кулачном бою Диогнет с Крита, в гонках колесниц Гелон сын Дейномена, тиран Гелы.
* Олимпиада 484 год до н. э. — Астиал во 2-й раз и в коротком, и в двойном беге, но выступал за Сиракузы, «перекупленный» Гиероном (возмущённые кротонцы сбросили его статую с пьедестала). Победители: в кулачном бою Евфим, сын Астиклея из Локр; в борьбе Агий из Фессалии; в гоплитодроме Мнасей из Кирены (Ливия); в пятиборье Феопомп Старший, сын олимпионика Дамарета из Гереи. В апене (гонки колесниц на мулах) победил Анаксилай, тиран Регия (по другим источникам, на следующих играх) и приказал отчеканить в честь победы тетрадрахму.
* Олимпиада 480 год до н. э. — Астиал в 3-й раз и в коротком, и в двойном беге, в 1-й раз в гоплитодроме, выступал за Сиракузы. Победители: в длинном беге Дромей из Стимфала; в кулачном бою Феаген с Фасоса, сын Тимосфена из Фасоса; в панкратионе Дромей из Мантинеи (Аркадия) ввиду отказа соперников от борьбы; в пятиборье Феопомп Старший, сын Дамарета из Гереи (во 2-й раз).
* Олимпиада 476 год до н. э. — Скамандрий из Митилен. Победители: в двойном беге Дандий из Аргоса, в кулачном бою Евфим из Локр во 2-й раз, в панкратионе Феаген с Фасоса (на прошлой олимпиаде он был первым в кулачном бою). В конных скачках Гиерон, сын Дейномена, тиран Сиракуз; в состязаниях квадриг — Ферон, тиран Акраганта.
* Олимпиада 472 год до н. э. — Дандий из Аргоса (на предыдущей олимпиаде побеждал в двойном беге). Победители: в кулачном бою Евфим из Локр в 3-й раз; в панкратионе Каллий, сын Дидимия из Афин. В конных скачках Гиерон, сын Дейномена, во 2-й раз.
* Олимпиада 468 год до н. э. — Парменид из Посейдонии. Победители: в борьбе Ефармост из Опунта, в панкратионе Епитимад из Аргоса, в кулачном бою Меналк из Опунта и (в разряде юношей) Агесидам из Локров Эпизефирских. В состязаниях квадриг: Гиерон, сын Дейномена, тиран Сиракуз.
* Олимпиада 464 год до н. э. — Ксенофон из Коринфа, победил также в пятиборье. Победители: в кулачном бою Диагор с Родоса, в панкратионе Менал из Мантинеи, в борьбе среди юношей Ферий из Эгины.
* Олимпиада 460 год до н. э. — Торимм из Фессалии. Победители: в длинном беге Лад из Аргоса; в борьбе Амесин из Барки, который тренировался в борьбе с быком, когда пас скот. Он даже привёл быка в Пизу, чтобы тренироваться.
* Олимпиада 456 год до н. э. — Полимнаст из Кирен
* Олимпиада 452 год до н. э. — Лик из Лариссы (Фессалия). Победители: в пятиборье Пифокл из Илии, в панкратионе Дамагет с Родоса
* Олимпиада 448 год до н. э. — Криссон из Гимера. Победители: в долгом беге Эгид с Крита, в кулачном бою Дамагет с Родоса, в панкратионе Дамагет с Родоса во 2-й раз (брат Акусилая)
* Олимпиада 444 год до н. э. — Криссон во 2-й раз. Победители: в пентатлоне Икк из Тарента
* Олимпиада 440 год до н. э. — Криссон в 3-й раз. Победители: в длинном беге Лад из Спарты
* Олимпиада 436 год до н. э. — Феопомп из Фессалии
* Олимпиада 432 год до н. э. — Софрон из Амбракии. Победители: в панкратионе Дорией с Родоса
* Олимпиада 428 год до н. э. — Симмах из Мессении. Победители: в панкратионе Дорией с Родоса во 2-й раз
* Олимпиада 424 год до н. э. — Симмах во 2-й раз. Дорией с Родоса победил в панкратионе в 3-й раз. В годы Пелопоннесской войны Дорией был захвачен в плен афинянами и приговорён к смерти, но отпущен на свободу из-за уважения к его олимпийским победам.
* Олимпиада 420 год до н. э. — Гипербий из Сиракуз. Победители: в долгом беге Аристей из Аргоса
* Олимпиада 416 год до н. э. — Эксагент из Акрагаса
* Олимпиада 412 год до н. э. — Эксагент во 2-й раз
* Олимпиада 408 год до н. э. — Евбат из Кирен. Панкратион выиграл Полидам из Скотусс (Фессалия), огромный человек, который убил льва голыми руками и сражался без оружия против вооружённых; он даже останавливал колесницы на полном ходу. Добавлена гонка для колесниц с парой лошадей: победитель Евагор из Элиды.
* Олимпиада 404 год до н. э. — Крокин из Лариссы (Фессалия). Победители: в двойном беге Ласфен из Фив, который обгонял в беге лошадь, в кулачном бою Евкл с Родоса.
* Олимпиада 400 год до н. э. — Минон из Афин. Победители: в борьбе Бавкис из Трезена (Арголида), в кулачном бою Дамарх из Павсании (Аркадия)
* Олимпиада 396 год до н. э. — Евполем из Элиды. Добавлены состязания для трубачей (победитель Тимей из Элиды) и для глашатаев (победитель Кратей из Элиды). Победители: в двойном беге Крокин из Ларисс (Фессалия); в гонках квадриг Киниска из Лаконии
* Олимпиада 392 год до н. э. — Териней из Терины (Элида). Победители: в гонках квадриг Киниска из Лаконии во 2-й раз
* Олимпиада 388 год до н. э. — Сосипп из Дельф. Борьбу выиграл Аристодем из Элиды, которого никто не мог обхватить посередине.
* Олимпиада 384 год до н. э. — Дикон из Сиракуз. Добавлена гонка между колесницами с 4 жеребятами в упряжке: победитель Еврибат из Лаконии. Победители: в долгом беге Сотад с Крита, в кулачном бою Дамоксенид из Мантинеи.
* Олимпиада 380 год до н. э. — Дионисодор из Тарента. Победители: в долгом беге Сотад с Крита во 2-й раз
* Олимпиада 376 год до н. э. — Дамон из Фурии
* Олимпиада 372 год до н. э. — Дамон во 2-й раз
* Олимпиада 368 год до н. э. — Пифострат из Эфеса. Победители: в кулачном бою Аристон из Эпидавра
* Олимпиада 364 год до н. э. — Фокид из Афин в борьбе. Победитель в панкратионе: Сострат из Сикиона, он одержал победы и в следующих 2 Олимпиадах. Игры проводили аркадяне вместо элийцев, элийцы не занесли победителей этой Олимпиады в свои списки.
* Олимпиада 360 год до н. э. — Пор из Кирен
* Олимпиада 356 год до н. э. — Пор во 2-й раз
* Олимпиада 352 год до н. э. — Микрин из Тарента
* Олимпиада 348 год до н. э. — Поликл из Кирен
* Олимпиада 344 год до н. э. — Аристолох из Афин
* Олимпиада 340 год до н. э. — Антикл из Афин
* Олимпиада 336 год до н. э. — Клеомантид из Клетора
* Олимпиада 332 год до н. э. — Еврил из Халкиса
* Олимпиада 328 год до н. э. — Клитон из Македонии. Победители: в долгом беге Агей из Аргоса
* Олимпиада 324 год до н. э. — Микин с Родоса
* Олимпиада 320 год до н. э. — Дамасий из Амфиполя
* Олимпиада 316 год до н. э. — Демосфен из Лаконии
* Олимпиада 312 год до н. э. — Парменид из Митилен
* Олимпиада 308 год до н. э. — Андромен из Коринфа. Победители: в панкратионе Антенор из Афин или Милета, в борьбе Селеад из Спарты
* Олимпиада 304 год до н. э. — Андромен во 2-й раз.
* Олимпиада 300 год до н. э. — Пифагор из Магнесии-на-Меандре. Победитель в борьбе Кер из Аргоса мог оторвать копыта у коров, в панкратионе Никон из Халкиды, в кулачном бою Архип с Лесбоса
* Олимпиада 296 год до н. э. — Пифагор во 2-й раз. Победители: в борьбе Амфиар из Спарты, в панкратионе Никон из Халкиды во 2-й раз, в кулачном бою Каллип с Родоса
* Олимпиада 292 год до н. э. — Антигон из Македонии
* Олимпиада 288 год до н. э. — Антигон во 2-й раз
* Олимпиада 284 год до н. э. — Филомел из Фарсала
* Олимпиада 280 год до н. э. — Лад из Эгия (Ахайя)
* Олимпиада 276 год до н. э. — Идей или Никатор из Кирен
* Олимпиада 272 год до н. э. — Периген из Александрии
* Олимпиада 268 год до н. э. — Селевк из Македонии
* Олимпиада 264 год до н. э. — Филин с Коса. Добавлена гонка колесниц с 2 жеребятами в упряжке: победительница Белистиха из Македонии, гетера Птолемея II .
* Олимпиада 260 год до н. э. — Филин во 2-й раз
* Олимпиада 256 год до н. э. — Аммоний из Александрии. Добавлена гонка с одним жеребёнком: победитель Гиппократ из Фессалии.
* Олимпиада 252 год до н. э. — Ксенофан из Амфисс в Этолии
* Олимпиада 248 год до н. э. — Симил из Неаполя
* Олимпиада 244 год до н. э. — Алкид из Лаконии
* Олимпиада 240 год до н. э. — Эратон из Этолии. Победитель в кулачном бою Клеоксен из Александрии выигрывал без травм на всех основных играх.
* Олимпиада 236 год до н. э. — Пифокл из Сикиона
* Олимпиада 232 год до н. э. — Менесфей из Баркилы
* Олимпиада 228 год до н. э. — Деметрий из Александрии
* Олимпиада 224 год до н. э. — Иолаид из Аргоса
* Олимпиада 220 год до н. э. — Зопир из Сиракуз
* Олимпиада 216 год до н. э. — Дорофей с Родоса. Победитель в панкратионе и кулачном бою: Клитомах из Фив. Победитель в борьбе: Пеаний из Элиды.
* Олимпиада 212 год до н. э. — Кратей из Александрии. Капр из Элиды выиграл борьбу и панкратион подобно Гераклу, потому его звали «второй после Геракла». Победитель в кулачном бою: Клейтомах из Фив.
* Олимпиада 208 год до н. э. — Гераклит с Самоса
* Олимпиада 204 год до н. э. — Гераклид из Саламина на Кипре
* Олимпиада 200 год до н. э. — Пиррий из Этолии. Мосх из Колофона, победитель в кулачном бою среди юношей. Добавлен панкратион среди юношей: победитель Федим из Александрии.
* Олимпиада 196 год до н. э. — Микион из Беотии
* Олимпиада 192 год до н. э. — Агемах из Кизика. Клейтострат с Родоса победил в борьбе, захватывая соперников за шеи.
* Олимпиада 188 год до н. э. — Аркесилай из Мегалополя
* Олимпиада 184 год до н. э. — Гиппострат из Селевкии в Пиерии
* Олимпиада 180 год до н. э. — Онесикрит из Саламина
* Олимпиада 176 год до н. э. — Фимил из Аспенда
* Олимпиада 172 год до н. э. — Демокрит из Мегары
* Олимпиада 168 год до н. э. — Аристандер из Антиссы на Лесбосе
* Олимпиада 164 год до н. э. — Леонид с Родоса
* Олимпиада 160 год до н. э. — Леонид во 2-й раз
* Олимпиада 156 год до н. э. — Леонид в 3-й раз. Аристомен с Родоса был 3-м после Геракла, кто выиграл борьбу и панкратион.
* Олимпиада 152 год до н. э. — Леонид в 4-й раз, он был единственным, кто выиграл 12 олимпийских венков на протяжении 4 Олимпиад.
* Олимпиада 148 год до н. э. — Офон из Сиракуз
* Олимпиада 144 год до н. э. — Алким из Кизика
* Олимпиада 140 год до н. э. — Агнодор из Кизика
* Олимпиада 136 год до н. э. — Антипатр из Эпира
* Олимпиада 132 год до н. э. — Дамон из Дельф
* Олимпиада 128 год до н. э. — Тимофей из Тралл
* Олимпиада 124 год до н. э. — Беот из Сикиона
* Олимпиада 120 год до н. э. — Акусилай из Кирен
* Олимпиада 116 год до н. э. — Хрисогон из Никеи
* Олимпиада 112 год до н. э. — Хрисогон во 2-й раз
* Олимпиада 108 год до н. э. — Никомах из Филадельфии
* Олимпиада 104 год до н. э. — Никодем из Лакедемона
* Олимпиада 100 год до н. э. — Симмий из Селевкии-на-Тигре
* Олимпиада 96 год до н. э. — Пармениск из Коркиры
* Олимпиада 92 год до н. э. — Евдам с Коса. Протофан из Магнесии-на-Меандре был 4-м после Геракла, кто выиграл борьбу и панкратион.
* Олимпиада 88 год до н. э. — Пармениск из Коркиры снова
* Олимпиада 84 год до н. э. — Демострат из Лариссы (Фессалия)
* Олимпиада 80 год до н. э. — Епенет из Аргоса выиграл бег среди юношей. В этот год состязания в беге среди взрослых не проводились, так как Сулла вызвал всех атлетов в Рим.
* Олимпиада 76 год до н. э. — Дион из Кипарисс
* Олимпиада 72 год до н. э. — Гекатомн из Элиды
* Олимпиада 68 год до н. э. — Диокл из Гипопена. Стратоник из Александрии был 5-м после Геракла, кто выиграл борьбу и панкратион.
* Олимпиада 64 год до н. э. — Андрей из Лакедемона
* Олимпиада 60 год до н. э. — Андромах из Амбракии
* Олимпиада 56 год до н. э. — Ламах из Тавромения
* Олимпиада 52 год до н. э. — Анфестион из Аргоса. Марион из Александрии был 6-м после Геракла, кто выиграл борьбу и панкратион.
* Олимпиада 48 год до н. э. — Феодор из Мессены
* Олимпиада 44 год до н. э. — Феодор во 2-й раз
* Олимпиада 40 год до н. э. — Аристон из Фурий
* Олимпиада 36 год до н. э. — Скамандр из Александрии Троадской
* Олимпиада 32 год до н. э. — Аристон из Фурий снова
* Олимпиада 28 год до н. э. — Сопатр из Аргоса
* Олимпиада 24 год до н. э. — Асклепиад из Сидона
* Олимпиада 20 год до н. э. — Авфидий из Патр
* Олимпиада 16 год до н. э. — Диодот из Тианы
* Олимпиада 12 год до н. э. — Диофан из Этолии
* Олимпиада 8 год до н. э. — Артемидор из Фиатиры
* Олимпиада 4 год до н. э. — Демарат из Эфеса
* Олимпиада 1 год н. э. — Демарат во 2-й раз
* Олимпиада 5 год н. э. — Паммен из Магнесии-на-Меандре
* Олимпиада 9 год н. э. — Азиатик из Галикарнаса
* Олимпиада 13 год н. э. — Диофан из Прусы. Аристий из Стратоникеи (Кария) был 7-м после Геракла, кто выиграл борьбу и панкратион.
* Олимпиада 17 год н. э. — Эсхин Глаукий из Милета. Возобновлены давно прекращённые гонки квадриг: победитель Тиберий Цезарь.
* Олимпиада 21 год н. э. — Полемон из Петры
* Олимпиада 25 год н. э. — Дамасий из Кидонии
* Олимпиада 29 год н. э. — Гермоген из Пергама
* Олимпиада 33 год н. э. — Аполлоний из Эпидавра
* Олимпиада 37 год н. э. — Сарапион из Александрии. Никострат из Эгины был 8-м после Геракла, кто выиграл борьбу и панкратион. После этих игр жители Элиды прекратили короновать тех, кто мог достичь такой победы.
* Олимпиада 41 год — Евбулид из Лаодикеи
* Олимпиада 45 год — Валерий из Митилен
* Олимпиада 49 год — Афенодор из Эгиума
* Олимпиада 53 год — Афенодор во 2-й раз
* Олимпиада 57 год — Калликл из Сидона
* Олимпиада 61 год — Афенодор из Эгиума в 3-й раз
* Олимпиада 65 год — Трифон из Филадельфии. Эти игры сместились по времени на 2 года, потому что Нерон пожелал отложить их до своего визита в Грецию. Нерон был увенчан венком в состязаниях глашатаев и актёров, а также в гонках колесниц.
* Олимпиада 69 год — Полит из Керама. Победитель в панкратионе: Артемидор из Тралл.
* Олимпиада 73 год — Родон из Ким (или Феодот)
* Олимпиада 77 год — Стратон из Александрии
* Олимпиада 81 год — Гермоген из Ксанфа (Ликия)
* Олимпиада 85 год — Аполлофан Папис из Тарса (Киликия)
* Олимпиада 89 год — Гермоген из Ксанфа (Ликия)во 2-й раз
* Олимпиада 93 год — Аполлоний из Александрии (или Гелиодор)
* Олимпиада 97 год — Стефан из Каппадокии
* Олимпиада 101 год — Ахилл из Александрии
* Олимпиада 105 год — Феон Смарагд из Александрии
* Олимпиада 109 год — Каллист из Сиды. Возобновлены состязания наездников.
* Олимпиада 113 год — Евстол из Сиды
* Олимпиада 117 год — Исарион из Александрии
* Олимпиада 121 год — Аристей из Милета
* Олимпиада 125 год — Дионисий Самевмид из Александрии
* Олимпиада 129 год — Дионисий Самевмид, вторично
* Олимпиада 133 год — Лука из Александрии
* Олимпиада 137 год — Эпидавр Аммоний из Александрии
* Олимпиада 141 год — Дидим (?) Клидей из Александрии
* Олимпиада 145 год — Кранай из Сикиона
* Олимпиада 149 год — Аттик из Сард
* Олимпиада 153 год — Деметрий с Хиоса
* Олимпиада 157 год — Эр с Хиоса
* Олимпиада 161 год — Мнасибул из Элатеи
* Олимпиада 165 год — Эфалид из Александрии
* Олимпиада 169 год — Евдемон из Александрии
* Олимпиада 173 год — Агафоп с Эгины
* Олимпиада 177 год — Агафоп с Эгины, вторично
* Олимпиада 181 год — Анубион Фейд из Александрии
* Олимпиада 185 год — Герон из Александрии
* Олимпиада 189 год — Магн из Кирены (или Либик)
* Олимпиада 193 год — Исидор из Александрии (или Артемидор)
* Олимпиада 197 год — Исидор из Александрии (вторично)
* Олимпиада 201 год — Александр из Александрии
* Олимпиада 205 год — Эпиник Кинас из Кизика
* Олимпиада 209 год — Саторнил из Гортины на Крите
* Олимпиада 213 год — Гелиодор Тросидамант из Александрии
* Олимпиада 217 год — Гелиодор Тросидамант, вторично
Дальнейшие данные Евсевий, как он признаётся в своей «Хронике», не смог отыскать , однако известны и более поздние разрозненные записи. Смещённый римлянами царь Армении Вараздат стал победителем в кулачном бою на Олимпиаде в 385 году . Последний известный победитель Олимпиады — Аврелий Зопир ( Олимпиада, 385 год, кулачный бой среди эфебов, и последняя, Олимпиада, 393 год, кулачный бой среди взрослых атлетов).
См. также
* Хронология
Примечания
 
Литература
* The Greek Olympiads by Eusebius 
*

'''Электронный словарь''' — программное обеспечение, которое позволяет быстро найти нужное слово, часто с учётом морфологии и возможностью поиска словосочетаний (примеров употребления), а также с возможностью изменения направления перевода (например, англо-русский или русско-английский).
Внутренне устроен как база данных со словарными статьями.
Машиночитаемые словари (Machine-readable dictionary, кратко MRD) используются компьютерными программами для решения различных задач, например, для обработки текстов на естественном языке. Машиночитаемые словари являются разновидностью электронных словарей.
Машиночитаемые словари
Создание машиночитаемых словарей
 
В проекте Leipzig Corpora Collection (LCC) корпуса и одноязычные словари строятся на основе текстов, извлекаемых из сети Интернет . LCC включает около 400 словарей. В качестве затравки для поиска текстов в Интернете в проекте LCC использовали текст Всеобщей декларации прав человека, поскольку Декларация содержит около 2000 общеупотребимых слов и переведена на 370 языков и диалектов . Из 200 Википедий были отобраны тексты для компиляции всего 70 словарей. Тексты не всех Википедий были включены в корпус LCC, поскольку многие вики-проекты начинаются с создания статей-заготовок, содержащих почти одинаковые предложения .
Такой подход трудно реализуем для малоресурсных языков, но проект Crúbadán , собрав данные для более чем 2200 языков, показывает, что автоматический поиск для языков, представленных в сети Интернет малым или единичным числом текстов, также возможен . В дальнейшем эти тексты используются для создания словарей, например, в проекте Crúbadán было собрано более 100 млн валлийских слов и половина валлийских текстов с этими словами были переданы Уэльскому университету для создания валлийского словаря .
Использование машиночитаемых словарей
В работах 1980-х годов предполагали, что на основе машиночитаемых словарей можно построить большие базы знаний. Но в дальнейшем признали, что для этого нужно использовать множество ресурсов, в первую очередь корпусы .
Максимум того, что получилось добиться при извлечении знаний из словарей — это автоматически построить несколько несовершенных таксономий .
Трудности извлечения информации из словарей:
 
* ''Преобразование из исходного формата'' требует больших усилий и эта задача достойна отдельного исследования, однако учёные предпочитают заниматься более научными задачами . Трудность в том, что неоднозначности и противоречия в правилах организации исходного словаря исключают возможность построения полностью автоматического парсера словаря. Построение таких парсеров — задача времязатратная и неблагодарная, поэтому словарей, доступных для компьютерной обработки крайне мало .
* ''Противоречия и несогласованность'' в словарях приводят к построению очень разных семантических сетей по разным словарям . Проверка фрагментов пяти главных английских словарей показала, что в 50-70 % случаев информация в толкованиях словарей искажена или отсутствует . Та же плачевная картина получена при анализе трёх главных французских словарей. Из этого следует, что те методы WSD, которые основаны на анализе текстов толкований, в этих многочисленных случаях не будут работать .
* Необходима ''частичная ручная проверка'' для построения качественных баз знаний по словарям .
* Необходима ''интеграция множества источников данных''. В комбинировании информации из нескольких словарей есть смысл, поскольку неполнота одного словаря компенсируется другим, имеющим другие лакуны и пропуски информации. В небольшом эксперименте в построении иерархии по пяти английским словарям процент ошибок был снижен с 55-70 % до 5 %. Качество извлекаемой информации при объединении словарей повысилось, но ручная проверка нужна . С другой стороны, анализ 12 русских словарей показал, что существуют большие размеры пересечений словников словарей . На рисунке представлена доля «уникальной» лексики в каждом из рассмотренных русских словарей .
Формат машиночитаемых словарей
 словаре. Словарные статьи краткие, но включают большой объём разнородных данных: толкование, перевод, словообразование, ударение, грамматические и диалектные пометы]]
Для использования машиночитаемых словарей их необходимо преобразовать в удобный для работы формат. Формат должен быть достаточно общим для совместимости между разными словарями, для создания единого ПО и повторного использования словарей . Примером является формат, выработанный сообществом TEI .
С выбором формата словаря тесно связана задача выбора подходящей модели для представления данных машиночитаемого словаря. Если посмотреть любую словарную статью, то можно увидеть, что организация лексикографических данных намного сложнее, чем данные в задаче «товары-поставщик» или организация «базы данных сотрудников». Классические (реляционные) базы данных не являются идеальным решением для лексических баз данных .
В работах , посвящённых исследованиям в области проектирования баз данных, предложена альтернативная модель для лексической базы данных на основе свойств. Особенности этой модели: (1) поддержка вложения значений, (2) есть механизм наследования для исключения избыточной информации.
Популярные электронные словари
Словари
* Free On-line Dictionary of Computing
* FreeDict
* Jargon file
* Slovoed
* WordNet
* Lingvanex Dictionary
* Wooordhunt
Программы
* AtomicDic
* GoldenDict
* StarDict
Программы, сайты и др.
* ABBYY Lingvo
* DICT — сетевой протокол
* Мультитран
* Polyglossum
* МультиЛекс — русско-английские, немецкие, французские, испанские, итальянские, португальские и многоязычные словари. Включают толковые словари и тематические словарные базы для перевода специализированной лексики.
См. также
* Онлайн-словарь
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Интернационализа́ция''' ( ) — технологические приёмы разработки, упрощающие адаптацию продукта (такого как программное или аппаратное обеспечение) к языковым и культурным особенностям региона (регионов), отличного от того, в котором разрабатывался продукт.
Есть важное различие между интернационализацией и локализацией. Интернационализация — это адаптация продукта для ''потенциального'' использования практически в любом месте, в то время как локализация — это добавление специальных функций для использования в некотором ''определённом'' регионе. Интернационализация производится на начальных этапах разработки, в то время как локализация — для каждого целевого языка.
В английском языке для слова «internationalization» принято сокращение «i18n». При этом число 18 означает количество пропущенных между «i» и «n» букв. Для Локализации «Localization» применяют сокращение «L10n» (L7d — Localized). Заглавная буква «L» используется чтобы не путать с «i» в «L10n», число 10 — количество букв между «L» и «n». 
Параметры
Параметры, важные для интернационализации и локализации, включают в себя:
* Язык
** Текст (шрифты)
*** Алфавиты, направление письма (слева направо, справа налево), системы нумерации. В большинстве современных систем при работе с текстом так или иначе применяется Юникод, хотя текстовые файлы часто хранятся в других кодировках.
** Графическое представление текста (печатные материалы, изображения, содержащие текст)
** Аудиотекст
** Субтитры в видеопотоках
* Форматы даты и времени, включая различные календари
* Часовой пояс
* Валюта
* Изображения
* Названия и заголовки
* Телефонные номера, региональные и международные почтовые адреса и индексы
* Единицы мер и весов
* Форматы бумаги
Средства интернационализации
Упрощение перевода
Текстовые строки хранятся в отдельных файлах — языковых ресурсах. Интенсивно используется Unicode.
Поскольку строки в процессе перевода могут удлиняться и укорачиваться, в диалоговых окнах применяют такие меры:
* Окна специально компонуют «с запасом».
** Плюс: простота.
** Минус: на языках с короткими фразами окно будет выглядеть неряшливо, на языках с длинными фразами — нет гарантии, что текст поместится.
* Либо в языковые ресурсы вносят компоновку диалоговых окон.
** Плюс: универсальное решение, позволяет точно подогнать компоновку окон по длинам строк.
** Минус: усложняется локализация; требуется поддержка со стороны оконной библиотеки, желательно — и со стороны языка (интроспекция); формат языковых ресурсов ограничивается возможностями оконной библиотеки (например, в Delphi — только в ресурсах EXE- или DLL-файла); локализаторам может потребоваться недешёвый редактор форм.
* Либо диалоговые окна сами устанавливают свой размер в зависимости от длин строк (так, например, работают Qt, WPF, GTK+ и wxWidgets).
** Плюс: локализация сводится к переводу строк; рутинная работа по подгонке окон будет выполнена автоматически.
** Минус: требуется поддержка со стороны оконной библиотеки; затруднена или невозможна плотная компоновка окна.
Работа с двунаправленным письмом
Стараются использовать стандартные и проверенные оконные компоненты, избегая «самописных».
Поддержка стандартов
Делают конфигурируемыми все параметры, которые можно было бы изменять в другой стране. Для вывода на экран чисел, дат, времени и т. д. используют стандартные, а не «самописные» функции. Вырабатывается единый для всех версий формат связи — например, в OpenOffice.org дата и время независимо от страны хранится в формате ISO 8601 в виде 2008-12-31T15:16:17 .
Региональные настройки
 
''Региональные настройки'' ( ) — набор параметров, включая набор символов, язык пользователя, страну, часовой пояс, а также другие предустановки, которые пользователь ожидает видеть в пользовательском интерфейсе.
Обычно идентификатор региональных настроек содержит, как минимум, обозначение языка и обозначение региона. Например, идентификатор вида ru-ua указывает, что ПО работает в режиме русского языка с национальными настройками, характерными для территории Украины; fr-ch  — французский язык / Швейцария; sv-fi  — шведский язык / Финляндия и т. д.
На одном компьютере в рамках одной операционной системы могут сосуществовать (одновременно работать) приложения с различными региональными настройками.
Открытое программное обеспечение и интернационализация
Открытое программное обеспечение, как правило, более интернационализуемо, чем проприетарное. Дело в том, что любой, желающий видеть программу на своём языке, имеет возможность внести необходимые изменения; любой, обнаруживший ошибку, может внести исправление. Кроме того, не нужно ради сиюминутной выгоды консервировать старый код, мешающий интернационализации.
Например, KDE переведён более чем на 100 языков, MediaWiki — более 300.
Интернационализация как экономическая категория
Интернационализация экономики — это формирование устойчивых международных связей в производственно-экономической сфере на основе международного разделения труда. 
Проблемы интернационализации экономики занимают важное место в исследованиях, проводимых во множестве университетов, среди которых Марбургский университет, Белорусский государственный университет.
Интернационализация капитала
'''Интернационализация капитала''' — процесс переплетения и объединения национальных капиталов, который проявляется в создании отдельными компаниями хозяйствующих субъектов в других государствах или в развитии наднациональных форм связей и контактов между капиталами разных стран. Здесь подчеркивается два уровня интернационализации: микроэкономический, то есть на уровне международной компании с её дочерними подразделениями в других странах, и интернациональный, как создание наднациональных институциональных образований, например, Европейский союз.
Интернационализация производства
'''Интернационализация производства''' — технологический способ применения капитала посредством установления устойчивых производственных связей между предприятиями различных государств, вследствие чего производственный процесс в одной стране становится частью процесса, протекающего в интернациональном или мировом масштабе. В данном подходе, хотя и снимаются социально-экономические антагонистические противоречия, ибо упор делается на технико-технологические аспекты перелива капитала, тем не менее негативный оттенок данного явления сохраняется, ибо происходит усиление эксплуатации трудящихся, в которых концентрируется данный капитал, и извлекаются дополнительные монопольные прибыли за счет реализации прибавочной стоимости в мировом масштабе. При этом за аксиому принимается положение, что интернационализируют производство крупные монополии, обладающие, кроме собственно капитала, ещё и необходимой политической властью в обществе.
Интернационализация предпринимательства
'''Интернационализация предпринимательства''' — производственные отношения, которые складываются между конкретной фирмой и её деловыми зарубежными партнерами по поводу организации и осуществления заграничной деловой экономической активности в форме экспорта товаров, услуг и прямого иностранного инвестирования. 
В условиях глобализации и ужесточения международной конкуренции все большее количество национальных предприятий начинает испытывать ограниченность внутренних рынков сбыта и факторов производства своих государств. Для поддержания конкурентоспособности и расширения масштабов производства их деловая активность приобретает международную направленность. В экономической науке этот процесс принято именовать интернационализацией деловой активности предприятия. 
Проблемы интернационализации деловой активности предприятий привлекали внимание научных кругов уже в начале второй половины XX в. Весомый вклад в изучение проблематики внесли такие западные экономисты, как С. Андерссон, К. Норстрем, Б. Овиат, П. МакДугалл. Их исследования направлены на построение теоретических моделей и стратегий интернационализации компаний, изучение вопросов превращения национальных фирм в транснациональные компании/корпорации (ТНК). 
Исследованию вопросов интернационализации деловой активности российских компаний и становления на их основе ТНК посвящены работы А. Кузнецова, А. Либмана, Б. Хейфеца. При этом ученые сосредоточили внимание в основном на анализе зарубежной деловой активности крупных сырьевых компаний, практически оставляя без внимания предприятия других отраслей экономики, в том числе проблематику формирования стратегий их интернационализации. 
Вопросы международного развития белорусских предприятий нашли своё отражение в работах А. В. Данильченко, Е. В. Ленского, Л. М. Петровской. При этом значительное внимание уделено практическим аспектам интернационализации белорусских предприятий, вопросам стимулирования и регулирования их зарубежной деловой активности. 
См. также
 
* Локализация программного обеспечения
* Интерфейс пользователя
* gettext
* UTF-8
* Глобализация
* Стандарт
* Русификация (информатика)
* MUI (локализация)
Примечания
 
Ссылки
* Факультет международных отношений Белорусского государственного университета
* Журнал международного права и международных отношений

.]]
 
'''Элеме́нт интерфе́йса''' — примитив графического интерфейса пользователя, имеющий стандартный внешний вид и выполняющий стандартные действия.
Другие названия: '''элемент управления''', '''ви́джет''' ( ), '''контро́л''' ( ) .
Происхождение термина «виджет»
Употребляется примерно с 1920-х годов в американском английском для обозначения простой, но необходимой вещи, маленького изделия, название которого временно забыто говорящим . Online Etymology Dictionary предполагает, что на его форму могло повлиять слово или же оно происходит от  — «этот, как его» . Другие словари предполагают словослияние «window gadget» ( ), также произошедшее в начале XX века .
Слово «виджет» также используется и как название класса вспомогательных мини-программ — графических модулей, которые размещаются в рабочем пространстве соответствующей родительской программы и служат для украшения рабочего пространства, развлечения, решения отдельных рабочих задач или быстрого получения информации из интернета без помощи веб-браузера.
Типовые элементы интерфейса
* аккордеон ( )
* кнопка ( )
** сдвоенная кнопка (split button) — кнопка, вызывающая список со вторичным(и) действием(и) (кнопками)
* радиокнопка ( )
* флаговая кнопка ( )
* кнопка переключения (toggle button) — может находиться в одном из двух состояний: активна или неактивна
* значок (иконка, )
* список ( )
* дерево — иерархический список ( )
* раскрывающийся список ( )
* метка ( )
* поле редактирования ( )
* элемент для отображения табличных данных ( )
* меню ( )
** главное меню окна ( или menu bar)
** контекстное меню ( )
** ниспадающее меню ( )
* окно ( )
** диалоговое окно ( )
** модальное окно ( )
* панель ( )
* вкладка ( )
* панель инструментов ( )
* полоса прокрутки ( )
* ползунок ( )
* строка состояния ( )
* всплывающая подсказка ( )
Встречаются и другие элементы управления, которые могут не входить в некоторые наборы:
* '''Радиальное меню''' (pie menu или radial menu) — кольцевое меню вокруг курсора. Выбор пункта меню осуществляется движением курсора в направлении пункта меню.
* '''Кнопка последовательного выбора''' — элемент, значение в котором выбирается последовательным нажатием мыши по нему. В отличие от раскрывающегося списка, такая кнопка не позволяет видеть другие значения, кроме выбранного.
* '''Счётчик''' — двунаправленный вариант для числовых значений. Нажатие на кнопку позволяет изменить значение параметра на единицу в большую или меньшую сторону.
* '''Heads-up display''' — отображение поверх всех элементов значения каких-то параметров либо важных сообщений.
* '''Пузырь''' — подсказка наподобие филактера в комиксах, которая указывает на элемент — источник сообщения.
* '''Валкодер''' — вращающийся элемент управления наподобие ручки настройки во многих радиоприёмниках. Может быть как одно-, так и многооборотным.
* '''Скрываемый виджет''' — элемент, позволяющий скрыть часть элементов управления, когда они не используются.
* '''Индикатор уровня''' (Level Indicator) — элемент для индикации значения какой-либо величины. Иногда вместо него используется индикатор процесса, но некоторые руководства (к примеру, HIG от Apple ) запрещают подобную практику.
Библиотеки элементов интерфейса
В каждой оконной системе существует свой набор «родных» элементов с интерфейсом низкого уровня для работы с ними. 
Одни библиотеки элементов управления — это высокоуровневые «обёртки» к имеющимся стандартным виджетам, упрощающие работу с ними и расширяющие их функциональность. 
Другие предоставляют свой единый программный интерфейс для программирования интерфейса пользователя в нескольких платформах или оконных системах и с целью обеспечения кроссплатформенности приводят их к единому для всех платформ API. 
Третьи предоставляют кроссплатформенные возможности за счёт собственной, платформонезависимой, реализации элементов управления.
* Кроссплатформенные, на основе Java
** Standard Widget Toolkit — в составе проекта Eclipse
** Swing — разработка Sun, компонента Java Foundation Classes (JFC) на основе AWT
** AWT — частично устаревший Abstract Windowing Toolkit (Sun, 1995)
** JavaFX — платформа для разработки RIA на Java
* Кроссплатформенные, на основе C/C++, с возможностью использования в других языках
** Tk
** GTK+
** Qt
** wxWidgets (wxWindows)
** IUP
** FOX toolkit
** FLTK
* Кроссплатформенные, на основе Pascal
** LCL
** CLX — адаптация интерфейса Qt для Borland Delphi & Kylix
* Кроссплатформенные, на основе AJAX
** Dojo
** ExtJS
** YAHOO User Interface library
* Под AmigaOS
** Intuition
** Reaction
** MUI (Magic User Interface)
* Под AROS
** Zune
* Под DOS
** Turbo Vision — в составе Borland Turbo Pascal 6.0/7.0, текстовый интерфейс
** Zinc — библиотека для Borland C++
* Под Microsoft Windows
** Windows API
** Microsoft Foundation Classes
** Windows Template Library
** Object Windows Library (Borland Pascal 7.0, графический интерфейс)
** Visual Component Library (Borland Delphi)
** Windows Forms
** Windows Presentation Foundation (или Avalon)
* Под Unix — для X Window System
** Xlib
** Xt
** Xaw
** Motif (Open Motif, LessTif)
* Под BREW
** BUIW
* Графический интерфейс для игр
** MyGUI
** GWEN
** CEGUI
См. также
 
* Гаджет
* Портлет
* Скин
* GUI-конструктор
Примечания
 
Ссылки
* Программа XWidget для операционной системы Windows
* Fox-Toolkit 
* Терминология GUI-проектирования

'''Прилу́ки''' ( ) — город в Черниговской области Украины, административный центр Прилукского района и Прилукской городской общины. До укрупнения одноимённого района в 2020 году был его центром, но не входил в его состав, будучи городом областного значения.
Географическое положение
Расположен на р. Удай. Расстояние до Чернигова по железной дороге — 148 км, по автодорогам — 155 км. Расстояние до Киева по железной дороге — 191 км, по автодорогам — 147 км.
Административное деление
Город условно делится на 17 микрорайонов .
История
Первые упоминания о Прилуках датируются 1085 годом , когда была упомянута крепость, служившая Киевской Руси защитой от набегов кочевых племён печенегов и половцев.
В ходе междоусобных войн XII века город несколько раз переходил из рук в руки и остался в составе Черниговского княжества. В ходе монголо-татарского нашествия в 1239 году город был разрушен монголами .
В 1459 году Прилуки являлись крупным городом под властью Великого Княжества Литовского.
После начала восстания Хмельницкого в 1648 году был занят восставшими и в дальнейшем вошёл в состав Русского государства.
В 1781 году город вошёл в состав Черниговского наместничества, с 1802 года был волостным центром Прилукской волости Прилукского уезда Полтавской губернии .
По данным переписи 1897 года, в Прилуках жили 18 532 человека, из них 11 850 (63,94 %) указали украинский (в переписи — «малорусский») язык родным, идиш («еврейский») — 5 719 (30,86 %), русский («великорусский») — 821 (4,43 %), другие языки — 142 (0,77 %) . В городе действовали 7 церквей (Преображенская, Предтеченская, Всехсвятская, Рождество-Богородицкая, Трёхсвятская и др.) .
После упразднения Прилукского уезда в ходе административной реформы 1923 года, с 1923 по 1930 годы город был центром Прилукского округа.
По данным переписи 1926 года, украинцы составляли 63,3 % населения города, евреи — 31,4 %, русские — 3,8 %. Украинский язык родным назвали 62,2 % населения Прилук, еврейский — 25,5 %, русский — 11,2 % .
В ходе Великой Отечественной войны в 1941 году город был оккупирован наступавшими немецкими войсками, 18 сентября 1943 г. в ходе Сумско-Прилукской наступательной операции освобождён войсками Воронежского фронта.
В июле 1986 года здесь был введён в эксплуатацию мясокомбинат мощностью 200 тонн мяса в сутки .
Постановлением Верховной Рады Украины № 1837-III от 22.06.2000 года «Про изменение границ города Прилуки Черниговской области» (''Про зміну меж міста Прилуки Чернігівської області'') в черту города были включены 75,9 га земель Дедовецкого сельсовета, 47,3 га земель Заездского сельсовета, 179,0 га земель Малковского сельсовета, и утверждены границы города с общей площадью 4 275,2 га .
Сегодня Прилуки — важный промышленный и туристический центр Черниговской области.
Население
В 1989 году численность населения города составляла .
С 1992 года население Прилук уменьшается. В 1999 году население города составляло 72,7 тыс. жителей, по состоянию на 01.01.2006 г. — 61 200 жителей, в 2010 году — 59 000 человек.
В 1999 году в общественном производстве было занято 34,9 тыс. человек (49,4 % населения), из них в промышленности было занято 10,1 тыс. человек; в строительстве — 1,3 тыс. человек; в отраслях непроизводственной сферы — 14,5 тыс. человек.
По данным переписи 1926 года, украинцы составляли 63,3 % населения города, евреи — 31,4 %, русские — 3,8 % .
По данным переписи 2001 года, украинцы составляли 92,26 % населения Прилук, русские — 6,46 % .
Языковой состав
 
Родной язык населения по данным переписи 1897 года :
 
По данным переписи 1926 года, украинский язык родным назвали 62,2 % населения Прилук, еврейский — 25,5 %, русский — 11,2 % .
Родной язык населения по данным переписи 2001 года :
 
Украинский язык является основным и единственным официальным языком Прилук .
По данным Государственной службы статистики Украины в 2023/24 учебном году все 89 872 учащихся в учреждениях общего среднего образования в Черниговской области обучались в украиноязычных классах .
Промышленность
В городе расположена табачная фабрика компании British American Tobacco.
Ведущими марками сигарет, выпускаемыми на фабрике, являются марки «KENT» и «Прилуки Особливі».
Также на территории города расположены следующие предприятия:
* Нефтегазодобывающее управление (НГДУ) «Черниговнафтогаз»
* Завод пластмасс (ДП «Пластмасс» ООО «ТД Пластмасс-Прилуки») — www.pzp.ua
* Кабельный завод «Меганом-Дон» (ул. Казачья, 56) — предприятие занимается производством низковольтной кабельно-проводниковой продукции сечением до 10 квадратов;
* Завод ООО "Промышленная компания «Пожмашина» в посёлке Ладан
* Завод «Будмаш»
* ООО "Прилукский завод — «Белкозин» — единственное на Украине предприятие, которое выпускает коллагеновую колбасную оболочку
* ЗАО «Прилукский птицекомбинат» (ул. Щорса, 132)  — предприятие выпускает более 50 видов колбасных изделий, копчёностей, паштетов и полуфабрикатов под торговой маркой «Мясолюб»
* ВАТ «Прилуки» — табачная компания
* ПП «ТранСвіт» — строительная компания
* ТОВ «Удай» — изготовление передвижных вагончиков
* ТОВ «УБР» — управление буровых работ
Транспорт
 
 
В 1894 году через Прилуки (город тогда относился к Полтавской губернии) была проложена железнодорожная магистраль Москва — Бахмач — Одесса. В том же году построена и железнодорожная станция. Это событие способствовало развитию промышленности и торговли в городе.
В 1930 году станция Прилуки Южной железной дороги открыта для пассажиров в составе однопутного участка Нежин—Прилуки, дополнительно связавшего Южную и Юго-Западную железные дороги. Несмотря на свою важность в экономике области (более 60 % от областного ВРП), на сегодняшний день Прилуки не имеют прямого пригородного железнодорожного сообщения с Черниговом. После отмены пригородного поезда Чернигов—Прилуки пассажиры со станции Прилуки Южной железной дороги едут дизель-поездом до станции Нежин Юго-Западной железной дороги, где совершают кросс-платформенную пересадку на электропоезд до Чернигова.
В райцентре есть автовокзал, обеспечивающий автобусное сообщение с ближайшими населёнными пунктами и областными центрами.
Городской общественный транспорт представлен 30 номерами маршрутов, в основном, автобусами и маршрутными такси. Перевозки осуществляют ОАО «Прилукское АТП-17407» и частные перевозчики.
Связь
В г. Прилуки три действующих Интернет-провайдера: Укртелеком, ТІМ и Киевстар.
В городе три сотовых оператора: Vodafone (Украина), Lifecell и Киевстар.
Образование
В городе расположено 13 общеобразовательных школ (12 средних и одна — неполная средняя) и 2 учебно-воспитательных комплекса. В школах обучается 8420 учащихся (2001 год). На 2015 год в школах обучаются 5350 учеников.
Учреждения среднего профессионального образования: СПТУ (468 учеников — 1999 год), медицинское училище, педагогический колледж, агротехнический колледж и финансово-правовой колледж.
Также в городе есть: школа искусств, музыкальная школа и Центр Творчества Детей и Юношества (ЦТДЮ), открытие кружка по восточным единоборствам и по возрождению козацких традиций.
Культура
В Прилуках работают несколько клубных и музейных учреждений, 2 школы эстетического воспитания, библиотеки, действуют любительские самодеятельные художественные коллективы, работают несколько ночных клубов.
 
Учреждения культуры Прилук:
* Городской Дом культуры (ул. Ю. Коптева, 28);
** Филиал городского Дома культуры (военный городок № 12).
В городе действуют детская музыкальная школа (ул. Земская, 11), школа искусств (ул. Киевская, 176), Центр творчества детей и юношества (ЦТДЮ) (ул. 1 Мая, 80).
Прилукские музеи:
* Краеведческий музей имени В. И. Маслова (ул. Киевская, 277);
** Филиал краеведческого музея — Музей Олега Кошевого (ул. Киевская, 255).
Библиотеки города:
* Городская центральная библиотека им. Любови Забашты (ул. Котляревского, 65);
* Городская детская библиотека (ул. Ивановская, 57);
* Городская библиотека № 2 (ул. Садовая, 114);
* Городская библиотека № 3 (ул. Киевская, 78, корпус II);
* Городская библиотека № 4 (военный городок № 12, филиал городского Дома культуры).
Из кинотеатров города, функционировавших ещё во времена СССР в конце 1980-х годов, не осталось ни одного.
Наиболее значимым событием в современной культурной жизни города является Международный молодёжный фестиваль «Мистецькі барви», название которого можно перевести как «Краски искусства». Он был основан в 2002 году как региональный. В 2005 году фестиваль приобрёл статус Всеукраинского, а уже в 2006 стал международным — в нём впервые приняли участие исполнители из России. В последующие годы в фестивале «Мистецькі барви» принимали участие конкурсанты из России, Белоруссии, Китая, Болгарии, Турции. В 2012 году с 3 по 6 января проходил XI Международный молодёжный фестиваль «Мистецькі барви — 2012» . Также фестиваль «Мистецькі Барви» два года подряд проводился на теплом берегу Крыма.
Также в 2013 году Прилуки вошли в туристический маршрут «Золотое Кольцо Руси-Украины» под названием «Град над Удаем».
СМИ
; Газеты
На данный момент в городе находится 15 редакций газет и журналов . Одними из основных изданий являются газета «Прилуччина», «Град Прилуки », а также «АИР».
; Радио
В городе работает 6 радиостанций — Галактика Плюс 102.0 FM, Радио Планета 102.8 FM ,Русское Радио Украина 100.3 FM, Хит FM 97.0 FM, Країна ФМ 104.8 FM, ТІМ-FM 95.7 FM .
; Телевидение
В Прилуках работают две телекомпании :
* Телекомпания «Прилуки» (коммунальное предприятие) , основано 25 октября 1995 года. Регион вещания — г. Прилуки, Прилукский, Варвинский, Ичнянский районы Черниговской области; Пирятинский, Гребёнковский районы Полтавской области; Згуривский, Яготинский р-ны Киевской области. Потенциальный охват аудитории — 400 000 человек .
* Частная телекомпания «ТИМ-ТВ», вещающая в местной кабельной сети, а также в сети Интернет.
Спорт
На данный момент в Прилуках имеется спортивная школа и дополнительные секции восточных боевых искусств. Также имеется секция Спортивного Туризма. В Прилуках есть два стадиона и два катка (Ракитное, Пед.училище). Также в Прилуках есть своя команда по футболу и по хоккею. В агротехническом колледже есть синтетическое мини-поле. Лучшей футбольной командой города принято считать ФК «Факел» Прилуки. За этот клуб болеет множество фанатов со всего города.
Военно-стратегическая обстановка
* В эпоху СССР Прилуки были важным стратегическим пунктом: здесь находился узел Южной железной дороги, а также базировался 184-й гвардейский авиаполк тяжёлых бомбардировщиков, на вооружении которого состояли самолёты Ту-16, способные нести ядерное оружие, Ту-22М3, а с весны 1987 года — 19 стратегических бомбардировщиков Ту-160. После распада СССР восемь самолётов были переданы Российской Федерации, а 11 уничтожены при участии американских специалистов.
* Лоббируется инвестиционный проект о создании международного аэропорта на базе бывшего военного аэродрома в Прилуках. В его задачи будет входить выполнение как пассажирских, так и грузовых перевозок. Удобное расположение и длина существующей взлётной полосы позволит принимать любые виды самолётов, включая Ан-225 «Мрия» .
* Имя «Прилуки» носит ракетный катер Военно-морских сил Украины — «Прилуки» (U153) .
Достопримечательности
 
 
 
 
; Храмы
* Сретенская церковь
* Церковь Святого Пантелеимона
* Спасо-Преображенский собор
* Церковь Святого Николая Чудотворца
* Собор Рождества Пресвятой Богородицы
* Церковь Трёх Святителей на Кустовцах
* Церковь Иоанна Предтечи (Ивановская)
; Памятники
* Полковая сокровищница
* Памятник Владимиру Мономаху на территории старинного Вала, установленный в честь 900-летия города
* Памятник воинам-прилучанам, погибшим во время Великой Отечественной войны
* Памятник Олегу Кошевому возле дома, где он родился и вырос
* Памятник Тарасу Шевченко. Памятник отображает Шевченко в возрасте 33 лет, в период пребывания его в г. Прилуки. Памятник установлен благодаря меценату города, прилучанину Юрию Викторовичу Коптеву, а также на средства жителей города
* Памятник народному артисту УССР, уроженцу г. Прилуки Яковченко Николаю Фёдоровичу
* Памятник Любови Забаште, поэтессе родом из Прилук
* Памятник Жертвам репрессий 1932—1933 г.
* Памятник Иоасафу Белгородскому
* Памятник жертвам фашизма
Известные уроженцы
* Ведмицкий, Александр Никитович — поэт, литературовед, педагог.
* Гафт, Валентин Иосифович — советский и российский актёр театра и кино. Народный артист РСФСР (1984). Его родители были родом из Прилук.
* Гершанович, Михаил Лазаревич — лауреат государственной премии РФ, заслуженный деятель науки РФ, академик РАЕН, профессор, доктор медицинских наук, руководитель отделения химиотерапии ФГУ «НИИ онкологии имени Н. Н. Петрова» Минздравсоцразвития РФ.
* Кошевой, Олег Васильевич (1926—1943) — один из организаторов подпольной антифашистской организации «Молодая гвардия».
* Лондон, Бецалель (:he:בצלאל לונדון) — израильский театральный актёр.
* Малкин, Борис Евсеевич — советский художник-график, сценограф.
* Сураев, Владимир Андреевич — выпускник СШ № 1, трёхкратный чемпион мира, чемпион Европы, многократный рекордсмен мира по авиамодельному спорту, Заслуженный мастер спорта, Заслуженный тренер Украины.
* Хургин, Исай Яковлевич — в 1917—1918 член Центральной Рады Украинской Народной Республики и член её Малой Рады. Заместитель (помощник) министра по еврейским делам. В 1918—1920 годах член партии «Бунд». В 1924—1925 годах первый директор организации «Амторг».
* Шавро, Юрий Александрович — артист цирка, обладатель золотой медали на международном конкурсе в Париже, обладатель серебряной медали на международном конкурсе в Китае.
* Шмидт, Дмитрий Аркадьевич (настоящее имя Гутман Давид Аронович) — полный Георгиевский кавалер в Первой мировой войне, за отличия в Гражданской войне дважды награждён орденом Красного Знамени, впоследствии занимал различные командные должности в РККА, репрессирован в 1937 году.
* Эзер, Александр (:he:אלכסנדר עזר יבזרוב) — израильский политический деятель.
* Яковченко, Николай Фёдорович (1900—1974) — народный артист Украинской ССР.
Галерея
 
Файл:Пам’ятник Т. Шевченку.JPG|Памятник Т. Г. Шевченко
Файл:Прилуки - Храм Святого Пантелеймона.jpg|Храм Святого великомученика и целителя Пантелеймона
Файл:Пам’ятник Володимиру Мономаху.jpg|Памятник Владимиру Мономаху
Файл:Прилуки - Памятник поэтессе Любови Забаште.jpg|Памятник поэтессе Любови Забаште
Файл:Я люблю Прилуки.jpg|Арт-объект «Я люблю Прилуки»
 
Города-побратимы
* Остроленка (Польша)
* Косьцежина (Польша)
См. также
* Улица Герцена (Прилуки)
* Густынская улица
* Улица Николая Андрияшева
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Сайт Прилукского отдела полиции
* Официальный сайт г. Прилуки
* Каталог справочник товаров, услуг, предприятий г. Прилуки

'''Таки́н''' ( ) — парнокопытное млекопитающее из семейства полорогих. Такины обитают в Восточных Гималаях, предпочитают густые заросли. Высота в холке около 100 см, длина туловища 120—150 см, масса тела достигает 300 кг. У такина большие глаза и рот, маленькие уши. Он покрыт густой золотистой шерстью, темнеющей к низу живота. Рога у самцов и самок напоминают рога буйвола, у основания близко поставлены, расширены и уплощены, расходятся сначала в стороны, закрывая лоб, затем изгибаются вверх и назад. Уплощённая часть рога, от основания примерно до середины, — ребристая, конечная — гладкая.
 
 
Стадное полигамное животное. Основная пища — трава и листья.
Выделяют 4 подвида :
*  — бирманский такин , номинативный подвид;
* ''Budorcas taxicolor bedfordi'' — золотистый такин ;
* ''Budorcas taxicolor tibetana'' — сычуаньский такин ;
* ''Budorcas taxicolor whitei''
Такин водится в бамбуковых лесах на высотах 2 000—4 500 м, распространён в горах северо-востока Индии, Тибета, Непала, провинций Сычуань и Шэньси Китая. Ведет дневной образ жизни. Такины собираются в маленькие группы летом и в стада до ста особей — зимой. Старые самцы ведут уединённый образ жизни.
На такинов могут охотиться: леопарды, снежные барсы, гималайские волки и белогрудые медведи.
Такин занесён в Красную книгу МСОП как уязвимый вид.
 
История открытия
В 1850 году английский натуралист Брайан Ходжсон, будучи в Тибете, получил серые шкуры и черепа неизвестных науке животных, которых местные жители называли «такин» или просто «кин». Но лишь в 1909 году, уже после смерти Ходжсона, Зоологическое общество Лондона получило живого такина. О существовании китайских такинов, названных «золотистыми», стало известно только в 1911 году. 
Примечания
 
Источники
* 
* Такин (Budorcas taxicolor) или газелебык. Энциклопедия.

'''Федера́льное прави́тельство США''' ( ) — система государственного управления США общенационального уровня, образованная с принятием Конституции США, в 1787 году.
Полномочия Федерального правительства США распространяются на всю государственную территорию США (которая по форме государственного устройства является федеративной республикой), включая 50 штатов, федеральный округ Колумбия, пять крупных самоуправляющихся территорий и несколько островных владений, и ограничиваются положениями Конституции США и полномочиями штатов США.
Федеральные государственные органы функционируют на основании принципов разделения властей и сдержек и противовесов. Подразделяются на три независимые ветви: '''законодательную (Конгресс)''', '''исполнительную (Президент и Кабинет)''' и '''судебную (Федеральная судебная система)'''. Полномочия и обязанности всех ветвей и органов Федерального правительства США, включая образование федеральных министерств (исполнительных департаментов — executive departments) и подчиненных Верховному суду федеральных судов (federal courts), определяются актами Конгресса.
 
Наименование
Сам термин «Федеральное правительство США» не является официальным. Официально государство называется «Соединенные Штаты Америки», что отражено в Конституции США 1787 года. Никаких иных наименований государства либо национального уровня государственной власти в Конституции не предусмотрено . В таком качестве (как «Соединенные Штаты», «United States») наименование предстает на монетах, в международных и прочих договорах, наконец, в судебных процессах, где стороной выступает Федеральное правительство США. Для отличия Федерального правительства США от нижестоящего уровня государственного управления — правительств штатов США — в официальных документах часто используются понятия «Правительство Соединенных Штатов Америки» или «Правительство Соединенных Штатов». Термин «Федеральное правительство США» или «Национальное правительство» (последнее реже) часто используется в обиходной речи или переписке. Наличие прилагательного «федеральный» или «национальный» в наименовании правительственного органа или программы обычно указывает на их принадлежность к Федеральному правительству США (например, Федеральное бюро расследований).
История
''См. также: История США''
Правительство Соединенных Штатов основано на принципах федерализма и республиканизма, согласно которым происходит разделение полномочий между национальным правительством и правительствами штатов. Интерпретация и применение этих принципов, включая то, какие полномочия должно иметь федеральное правительство, а какие — правительства штатов, является предметом дискуссий с того самого дня, как была принята Конституция США. Вопрос распределения полномочий между федеральным центром и штатами Союза стал первым крупным вопросом американской государственности, вокруг которого формировалась первичная партийно-политическая система США.
Так, одна группа первых американских политиков, выступавшая за сильный федеральный центр, во главе с министром финансов при президенте Джордже Вашингтоне Александром Гамильтоном, образовала первую политическую партию страны — Федералистскую партию США, которая контролировала федеральное правительство при двух первых президентах (до 1801). Другая группа, выступавшая за ограничение роли центрального правительства в отношении к правам человека, штатов и других признанных законом организаций, во главе с первым государственным секретарем (1789—1795) и третьим президентом США (1801—1809) Томасом Джефферсоном и пятым государственным секретарем (1801—1809) и четвертым президентом США (1809—1817) Джеймсом Мэдисоном, и состоявшая преимущественно из политиков и активистов штатов, создала в противовес федералистам Демократическо-республиканскую партию США, которая является прародительницей двух современных правящих американских партий — Демократической и Республиканской.
Со времен Гражданской войны в США (1861—1865) сила федерального правительства в общем и целом только росла, и росла ударными темпами, хотя Америка знала и времена сильной законодательной власти (например, в первые десятилетия после Гражданской войны), и времена, когда штатам удавалось ограничить федеральную власть посредством законодательной инициативы, прерогатив исполнительной власти или интерпретации конституционного законодательства в рамках судебной системы . В настоящий момент все спорные моменты, возникающие между гражданами, штатами и Федеральным правительством по поводу пределов союзной власти, подлежат разрешению в Верховном суде США.
Одним из теоретических столпов Конституции США является концепция сдержек и противовесов между ветвями власти и идея разделения властей на законодательную, исполнительную и судебную. Например, если законодательная ветвь власти (Конгресс) может создавать и принимать законы, то исполнительная ветвь власти в лице президента может наложить вето на любой законодательный акт, каковое, в свою очередь, Конгресс может преодолеть . Президент назначает судей Верховного суда — высшего федерального суда страны, однако кандидаты в судьи обязательно утверждаются в Конгрессе. Верховный суд, в свою очередь, может признать не имеющими законной силы законы, принятые Конгрессом, но сочтенные Верховным судом противоречащими Конституции.
Законодательная ветвь власти
''Основная статья: Конгресс США''
Высший орган законодательной власти  — двухпалатный Конгресс: верхняя палата — Сенат; нижняя — Палата представителей. Верхняя палата олицетворяет в своем устройстве федеративное начало в устройстве Союза, нижняя — единство американской нации .
'''Устройство и комплектование Конгресса США'''
Конгресс США состоит из двух законодательных палат — Сената (англ. ''Senate'') и Палаты представителей (англ. ''House of Representatives'').
Палата представителей формируется исходя из численности населения Штатов. В настоящий момент Палату составляют 435 членов (конгрессменов и конгрессвумен) с правом голоса и 6 членов без права голоса. Каждый конгрессмен (конгрессвумен) представляет определенный избирательный округ в Конгресс (англ. ''congressional district''), впервые введенные актом Конгресса в 1842 году . Раньше состав Палаты представителей не являлся постоянным и зависел от количества избирательных округов (1 округ — 1 конгрессмен или конгрессвумен), определяемых согласно переписи населения (англ. ''United States Census''), которая проводится в США каждые 10 лет, в зависимости от численности населения в штатах (то есть, количество конгрессменов напрямую обусловлено численностью избирающего их населения). Так, на момент введения избирательных округов в 1842 году на один округ рассчитывалось 30 000 избирателей, которые выставляли от себя одного конгрессмена, и в середине XIX века в Палате представителей США заседали избранные по такому порядку 65 конгрессменов .
В начале XX века один представитель приходился уже на 154 325 избирателей, а общее количество конгрессменов выросло до 325 . В 1913 году количество конгрессменов зафиксировано на 435 членов, в 1929 году равного распределения фиксированного количества в 435 мандатов между штатами в соответствии с численностью их населения. Каждый штат имеет минимум одного представителя в Палате представителей. Пассивное избирательное право в Палату представителей ограничено цензами возрастным (не моложе 25 лет), гражданским (быть гражданином США не менее 7 лет) и оседлости (обязанность проживать в том штате, который представляешь). Все конгрессмены избираются на двухлетний срок, количество переизбраний не ограничивается. 6 членов без права голоса представляют территории США, не имеющие статуса штатов (5 делегатов — от федерального округа Колумбия, Гуама, Виргинских островов, Американского Самоа и Содружества Северных Марианских островов, 1 постоянный представитель (англ. ''resident commissioner'') — от Пуэрто-Рико).
Сенат составляют 100 сенаторов по фиксированной норме — по 2 сенатора от каждого штата вне зависимости от численности их населения. Срок полномочий сенаторов гораздо больше, чем у конгрессменов — 6 лет. Каждые два года состав Сената обновляется на треть. До 1913 года сенаторов делегировали законодательные собрания штатов, с 1913 года они избираются напрямую населением. Пассивное избирательное право в Сенат США подобно пассивному избирательному праву при выборах в Палату представителей США, однако с более жесткими требованиями — возрастной ценз повышен до 30 лет, гражданский — до 9.
Конгрессмены и сенаторы избираются в подавляющем своем большинстве по мажоритарной избирательной системе. Исключение составляют Луизиана и Джорджия, где выборы проходят по баллотировке, и Мэн и Аляска, где принято рейтинговое голосование.
'''Полномочия Конгресса США'''
Полномочия Конгресса США определены в разделе 8 статьи I Конституции США 1787 года :
* Право вводить и взимать налоги, пошлины, сборы и акцизы в интересах Соединенных Штатов;
* Чеканить монету и регулировать ценность ее и иностранных монет, устанавливать единицы мер и весов;
* Налагать наказания за фальшивомонетничество и подделку ценных бумаг;
* Учреждать почтовые службы и почтовые дороги;
* Выдавать патенты авторам и изобретателям на ограниченный срок для защиты их авторского права;
* Учреждать федеральные суды, нижестоящие по отношению к Верховному суду;
* Бороться с пиратством и разбоем в открытом море, а также преступлениями против права наций (международного права);
* Объявлять войну;
* Формировать и содержать армии;
* Создавать и обеспечивать флот;
* Издавать правила по управлению сухопутными и морскими силами и их организации;
* Предусматривать порядок призыва, организации, вооружения и порядка дисциплины милиции для обеспечения исполнения законов Союза, подавления восстаний и отражения вторжений на его территорию;
* Осуществлять исключительную законодательную власть в отношении федерального округа Колумбия;
* Регулировать торговлю между штатами внутри страны, а также с иностранными государствами;
* Создавать законы, обязательные к исполнению властью исполнительной.
Полномочия Конгресса не могут выходить за рамки перечисленных в Конституции.
'''Распределение полномочий между палатами Конгресса США'''
Палата представителей и Сенат — равноправные по своим полномочиям палаты двухпалатного Конгресса, однако каждая из них имеет свои особые эксклюзивные полномочия и прерогативы. Например, Сенат должен утверждать (с формулировкой «с совета и согласия»; англ. ''«advice and consent»'') многие важные президентские назначения, включая должностных лиц Кабинета США, федеральных судей (в том числе судей Верховного суда), федеральных министров (руководителей отраслевых органов федеральной исполнительной власти — «департаментов», в русскоязычном переводе обычно именуемых «министерствами»), высшее офицерство Вооруженных сил США и послов в иностранных государствах (раздел 2 статьи II Конституции). Все законопроекты о поступлении государственных доходов должны исходить из Палаты представителей (раздел 7 статьи I Конституции). Для принятия закона требуется одобрение законопроекта обеими палатами, после чего закон должен быть подписан Президентом (при наложении президентского вето палаты Конгресса могут преодолеть его большинством 2/3 голосов в каждой палате, после чего подписи Президента уже не требуется) (раздел 7 статьи I Конституции). Конгрессу принадлежит права импичмента федеральных должностных лиц, включая Президента и федеральных судей. Инициирует импичмент всегда Палата представителей, в то время как сам процесс импичмента и вынесение окончательного решения по этому процессу принадлежит Сенату (раздел 3 статьи I Конституции).
'''Регламент'''
Раздел 5 статьи I Конституции США предоставляет каждой палате Конгресса самостоятельно устанавливать правила проведения своих заседаний, наказывать своих членов за нарушение этих правил и исключать члена палаты (большинством 2/3 голосов) из состава палаты. В соответствии с этим положением каждая палата образует собственные комитеты (в том числе совместные) для организации законотворческой работы и вовлеченности конгрессменов и сенаторов в обсуждение и изучение вопросов национального значения. Традиционно такие комитеты могут быть трех типов в зависимости от порядка работы и назначения комитета: постоянные, временные (буквально — «избранные», «отобранные» — «select», или «особые» — «special») и совместные. В 2020 году в Сенате работали 16 постоянных комитетов, в Палате представителей — 20. Временные комитеты создаются для работы по какой-либо отдельной, особой проблеме на временной основе. Примером такого комитета является Особый комитет по расследованию атаки на Капитолий 6 января 2021 года Совместные комитеты работают по обеим палатам одновременно, по вопросам, которые можно разрешить лишь совместными усилиями конгрессменов и сенаторов. На постоянной основе работает 4 совместных комитета Конгресса США: по экономике; по управлению Библиотекой Конгресса США; по печати; по налогообложению. Большая часть рутинной работы в Конгрессе, однако, происходит в более чем 150 подкомитетах, из которых состоят комитеты палат Конгресса США.
Федеральные законодательные органы США
* Конгресс США
* Вспомогательные агентства при Конгрессе США
Исполнительная ветвь власти
 
'''Президент США''' — глава исполнительной власти с функциями главы государства, правительства, верховный главнокомандующий вооружёнными силами США.
Президент США избирается на четырёхлетний срок, причём может занимать этот пост не более, чем два срока (согласно 22-й поправке к Конституции США).
Федеральные исполнительные органы США
* Президент США
* Вице-президент США
* Исполнительные департаменты США (Кабинет США)
* Независимые агентства и корпорации
* Советы, комиссии и комитеты
* Федеральные консультативные комитеты
Судебная ветвь власти
Высшей судебной инстанцией США является Верховный суд. В его компетенцию входит рассмотрение особо важных дел, апелляций, исков против штатов и федерального правительства и определение конституционности законов. Фактически Верховный суд обладает громадной властью, так как его решения могут отменить любые законы и указы президента и могут быть пересмотрены только принятием поправки к конституции. Кроме того, члены суда выбираются пожизненно (за исключением крайне редких случаев импичмента) и практически не могут быть подвержены политическому давлению со стороны президента, конгресса или избирателей. Впрочем, однажды президент Рузвельт сумел оказать на Верховный суд политическое давление, угрожая расширить количество судей за счёт добавления новых, если Верховный суд и далее будет противиться принятию законов о защите наёмных работников. До этого исторического момента Верховный суд США признавал недействительными все законы о гарантированной минимальной заработной плате наёмных работников и о гарантированных условиях труда на вредных производствах, мотивируя эти решения свободой договора.
Федеральные судебные органы США
* Верховный Суд США
Приостановка работы правительства США
 
Приостановка работы правительства США происходит, когда разногласия между различными высшими органами государственной власти невозможно преодолеть в ходе переговоров между ними. Главной причиной разногласий является планирование бюджета страны, которое, по закону, должно завершиться к 30 сентября. Если этого не происходит, федеральные агентства закрываются полностью или частично, отправляя сотрудников отделов, которые признаны некритическими (около 38 % их общего числа), в отпуск без содержания. С 1976 по 2013 год федеральное правительство США приостанавливало работу федеральных агентств 18 раз. Наиболее масштабными были закрытия 1995—1996, 2013 и 2018—2019 годов .
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный портал федерального правительства США 
* High School Level United States History & Government Glossary English-Russian — New York State Department of Education

'''Аяк-кап''' (также '''аяккап''' ( )) — хозяйственная сумка для хранения посуды, которая использовалась в быту кочевников (казахов, киргизов, каракалпаков, туркмен). Изготавливалась из войлока и кожи, имела овальную или четырёхугольную форму. Лицевую сторону аяк-капа вышивали узорами, украшали орнаментальными фигурами, вырезанными из войлока, бархата, тонкого сукна, а также тиснением, накладными пластинками из металла и кости; к краям прикрепляли кисточки.
Литература
* 
*

'''Амазо́нская ни́зменность''' (''Амазония''; , ) — самая большая низменность на Земле, расположенная в Южной Америке на большей части бассейна реки Амазонки. 
Ограничена с запада Андами, с востока — Атлантическим океаном, с севера - Гвианским плоскогорьем, а с юга — Бразильским плоскогорьем. Площадь более 7,5 млн км² . Население невелико И? 
Низменность расположена в области синеклизы Южно-Американской платформы, которую заполняют палеозойские морские, а над ними — мезозойские и кайнозойские континентальные осадочные породы.
Идет понижение с запада (с Анд) на восток (к Атлантическому океану).
Гидрография
Самая большая река в низменности — Амазонка. Также из рек присутствуют её притоки — Тапажос, Негру, Пурус, Мадейра. С востока омывается Атлантическим океаном.
Климат
Климат жаркий и влажный. Средние месячные температуры 24—28 °C, осадков 1500—3000 мм в год. 
«Засуха Годзиллы» 2015 года убила 2,5 миллиарда деревьев и растений только в одной небольшой части леса.
Каждая засуха была сильнее, чем предыдущая, и в 2023 году тропические леса Амазонки пережили самую сильную засуху за всю историю наблюдений: многие деревни стали недоступны для достижения по реке, бушевали лесные пожары, погибала дикая природа; некоторые ученые опасаются, что подобные события являются признаком того, что самый большой лес в мире быстро приближается к точке невозврата. 
Население
Основную массу населения региона, помимо потомков белых поселенцев, креолов, мулатов, метисов и самбо, в основном проживающих в городах, составляют представители коренных народов. Численность последних за последние 200 лет существенно сократилась, с примерно 2 000 племён общей численностью 4 млн. чел. до примерно 200 племён численностью около 700 тыс. чел. При этом лишь 250 тыс. из них говорят на одном из 145 индейских языков, остальные используют португальский. 
Основными занятиями амазонских индейцев остаются охота, рыбная ловля, собирательство, меновая торговля, а также примитивное подсечно-огневое земледелие. Главной проблемой существования местных коренных племён является массовая, зачастую несанкционированная, вырубка лесов, уничтожающая их традиционную среду обитания, а также заносимые из мира белых инфекционные болезни. 67 племён Амазонии признаны сегодня неконтактными и не поддерживают постоянных связей с государственными структурами и общественными организациями.
 
См. также
* Дождевые леса Амазонии 
* Лесные пожары в Амазонии (2019)
* Амазонский пакт от 1978 года
Литература
* ''Бейтс Генри.'' Натуралист на реке Амазонке. Рассказ о тропических картинах природы, о нравах животных, о жизни бразильцев и индейцев и о путевых приключениях автора во время его одиннадцатилетних странствий / Пер. с англ. И. М. Шенброта. — М.: Географгиз, 1958. — 430 с.: ил.
* ''Биокка Этторе.'' Яноама / Пер. Л. А. Вершинина. — М.: Мысль, 1972. — 206 с.: ил. — (Путешествия. Приключения. Поиск).
* ''Бутце Герберт.'' В сумраке тропического леса. Природа, люди, хозяйство / Пер.с нем. Р. А. Крестьянинова. — М.: Географгиз, 1956. — 312 с.: ил.
* ''Гэппи Николас.'' В стране Ваи-Ваи. Через леса к северу от Амазонки / Пер. с англ. Л. Л. Жданова. — М.: Географгиз, 1961. — 344 с.: ил. — (Рассказы о природе).
* ''Зверев В. В.'' Амазония. Приключения русских в стране каннибалов. — СПб.: КультИнформПресс, 2004. — 352 с.: ил. — ISBN 5-8392-0241-X.
* ''Игнатьев О. К.'' Амазонка глазами москвича. — М.: Молодая гвардия, 1974. — 288 с.: ил. — (Ровесник). 
* ''Кауэлл Адриан.'' В сердце леса / Пер. с англ. Н. Высоцкой и В. Эпштейна. — М.: Мысль, 1964. — 230 с.: ил. — (Рассказы о природе).
* ''Кучиньский Мачей.'' Сельва / Пер. с польск. Д. С. Гальпериной. — М.: Мысль, 1977. — 144 с.: ил.
* ''Леви-Стросс Клод.'' Печальные тропики / Пер. с франц. В. Елисеевой, М. Щукина. — М.: ООО «АСТ», 2018. — 448 с. — (Наука: открытия и первооткрыватели). — ISBN 978-5-17-111874-7.
* ''Линдблад Ян.'' Человек — ты, я и первозданный / Пер. с швед. Л. Л. Жданова. — М.: Прогресс, 1991. — 264 с. — ISBN 5-01-002693-7.
* ''Открытие великой реки Амазонок.'' Хроники и документы XVI века о путешествиях Франсиско де Орельяны / Пер. с испан. С. М. Вайнштейна. — М.: Географгиз, 1963. — 204 с.: ил.
* ''Рондьер Пьер.'' От Копакабаны до Амазонки (Бразилия сегодня) / Пер. с франц. М. И. Беленького. — М.: Мысль, 1967. — 276 с.: ил. — (Путешествия. Приключения. Поиск).
* ''Фесуненко И. С.'' Пост Леонардо. — М.: Молодая гвардия, 1975. — 224 с.: ил. — (Бригантина).
* ''Фидлер Аркадий.'' Рыбы поют в Укаяли / Пер. с польск. В. С. Ковалевского. — М.: Географгиз, 1963. — 240 с.: ил. — (Рассказы о природе).
* ''Фидлер Аркадий.'' Зов Амазонки / Пер. с польск. Л. Чеха. — Л.: Лениздат, 1966. — 2-е изд. — 616 с.: ил. — (Юношеская библиотека Лениздата).
* ''Фосетт Перси.'' Неоконченное путешествие. В поисках древних цивилизаций / Пер. с англ. С. С. Серпинского. — СПб.: Амфора, 2014. — 448 с.: ил. — (Тайны истории). — ISBN 978-5-367-02793-8.
* ''Эверетт Дэниел.'' «Не спи — кругом змеи!» Быт и язык индейцев амазонских джунглей. — М.: Языки славянской культуры; «Знак», 2016. — 384 с. — ISBN 978-5-9907947-6-4.
* 
Примечания
 
Ссылки
* Бразильская Амазония вырублена на 70 % // 2008-10-02 /вебархив/ 
* В Бразилии запретили вырубку лесов в 36 районах Амазонии // 2008-10-03 /вебархив/ 
* Течение реки Амазонки, согласно сведениям Кристофера д’Акунья с 1680 г. // wdl.org - Library of Congress, 2020-02-12 /вебархив/ 
* На проходящем в Бразилии саммите стран Амазонии обещают добиться изменения взгляда на регион и положить конец его эксплуатации // Euronews, 9 августа 2023

'''И́горь''' (''И́горь Старый''; , ; летописная хронология — ок. 878—945) — киевский князь (по летописи 912—945 годы), муж княгини Ольги и отец Святослава Игоревича, согласно летописной традиции, начиная с «Повести временных лет» — сын Рюрика.
Первый древнерусский князь, известный по современным ему византийским ( ) и западным ( ) источникам.
Этимология имени
 
Имя ''Игорь'' (как и ''Ингвар'' — ''Инъгварь'', которое летописи отличают от первого) произошло от древнескандинавского имени ''Ingvarr'' . Древнерусское имя ''Ингвар(ь)'' является повторным заимствованием скандинавского имени ''Ingvarr'', которое в своё время послужило прототипом для ставшего на Руси династическим имени ''Игорь''; этимологическая связь русского ''Игорь'' и скандинавского ''Ingvarr'' была забыта и, соответственно, ''Ингвар(ь)'' и ''Игорь'' уже воспринимались как два различных имени . Первая часть имени — Ing — восходит к одному из имён скандинавского бога плодородия Фрейра, а вторая — Varr — означает «охранять» .
Летописные сведения
 . Князь Игорь собирает дань с древлян в 945 году («Полюдье»)]]
Согласно «Повести временных лет» (начало XII века), основатель древнерусской княжеской династии Рюрик умер в 879 году, передав власть и попечение над малолетним Игорем своему родичу Олегу. Когда (882) Олег покинул Новгород и подошёл к Киеву, где правили варяги Аскольд и Дир, он хитростью выманил киевских князей из города и приказал убить их именем Игоря, которого летопись называет ещё младенцем:
«''Не князья вы и не княжеского рода, но я княжеского рода. А это сын Рюрика''».
В русско-византийском договоре 911 года Олег назван «великим князем русским», то есть в документальном источнике он считался не регентом при Игоре, а полновластным правителем.
В 903 году Игорю привели жену из Пскова, Ольгу, которой было 13 лет, а Игорю — 25. Учитывая то, что сын Игоря и Ольги Святослав родился в 942 году (Ольге было 52 года), даты выглядят крайне сомнительно . Отправившись в поход на Византию (907), Олег оставил Игоря наместником в Киеве. После смерти Олега в 912 году Игорь стал правителем Киевской Руси. Даты смерти Олега и, соответственно, начала правления Игоря, условны (см. Вещий Олег).
 ]]
В 914 году Игорь завоевал древлян и возложил на них дань больше той, что была установлена Олегом. В 915 году, двигаясь на помощь Византии против болгар, на Руси впервые появились печенеги . Игорь предпочёл не препятствовать им, но в 920 году сам провёл против них военный поход.
Далее исследователи отмечают пробел во всех списках Начальной летописи, совпадающий с началом княжения Игоря: «одинаково крупный перерыв на втором десятке Х-го века» до 940-х годов. После «этого времени летописная сеть всех сводов вообще совпадает» . Следующее летописное известие об Игоре — его поход на Царьград 941—944 годов. С этого времени свидетельства об Игоре впервые появляются в византийских и западноевропейских источниках. Таким образом, он стал первым русским князем, названным по имени в иностранных источниках.
Походы на Царьград 941—944 годов
 
 ]]
Древнерусские летописи в рассказе о походе 941 года восходят к переводам Продолжателя Амартола , но также содержат следы народного предания, едва сохранившегося ко времени написания летописей.
Продолжатель Феофана так начинает рассказ о походе:
 
«''11 июня четырнадцатого индикта [ 941 года ] на десяти тысячах судов приплыли к Константинополю росы…''» .
 
Лиутпранд Кремонский, посол короля Италии Беренгара II в Византию в 949 году, замечает о более чем тысяче кораблей у «короля русов Ингере» . В морском бою огромный русский флот был частично уничтожен греческим огнём. После набегов на византийские земли и ряда поражений Игорь в сентябре 941 вернулся домой. Русский летописец передаёт слова уцелевших воинов: «''Будто молнию небесную имеют у себя греки и, пуская её, пожгли нас; оттого и не одолели их''». О впечатлении, произведённом этим набегом на византийцев, свидетельствует следующий факт: имя Игоря стало единственным из русских имён, попавшим в византийский энциклопедический словарь X века, известный как Суда.
В 942 году жена Игоря княгиня Ольга родила Святослава, ставшего через три года князем под опекой матери .
 
По летописи в 944 году (историки считают доказанным 943), Игорь собрал новое войско из варягов, руси (соплеменники Игоря), славян (поляне, ильменские словене, кривичи и тиверцы) и печенегов и двинулся на Византию конницей по суше, а большую часть войска отправил по морю. Предупреждённый заранее византийский император Роман I Лакапин выслал послов с богатыми дарами навстречу Игорю, уже достигшему Дуная. Одновременно Роман выслал дары печенегам. После совета с дружиной Игорь, удовлетворённый данью, повернул назад. Продолжатель Феофана сообщает о подобном событии в апреле 943, только противниками византийцев, заключившими мир и повернувшими назад без сражения, были названы «турки». «Турками» византийцы обычно именовали венгров, но иногда широко применяли название ко всем кочевым народам с севера, то есть могли подразумевать и печенегов. Месяц апрель Константин Багрянородный упоминал в связи с началом навигации русов.
В следующем 944 году , Игорь заключил военно-торговый договор с Византией. В договоре упоминаются имена племянников Игоря, его жены княгини Ольги и сына Святослава. Летописец, описывая утверждение договора в Киеве, сообщил о церкви, в которой приносили клятву варяги-христиане.
Смерть
 
 ]]
Осенью 945 года Игорь по требованию дружины, недовольной своим содержанием, отправился за данью к древлянам. Древляне не числились в составе войска, потерпевшего разгром в Византии. Возможно, поэтому Игорь решил поправить положение за их счёт. Игорь произвольно увеличил величину дани прежних лет, при её сборе дружинники творили насилие над жителями. На пути домой Игорь принял неожиданное решение:
 
«Поразмыслив, сказал своей дружине: „Идите с данью домой, а я возвращусь и похожу ещё“. И отпустил дружину свою домой, а сам с малой частью дружины вернулся, желая большего богатства. Древляне же, услышав, что идет снова, держали совет с князем своим Малом: „Если повадится волк к овцам, то вынесет все стадо, пока не убьют его; так и этот: если не убьем его, то всех нас погубит“ […] и древляне, выйдя из города Искоростеня, убили Игоря и дружинников его, так как было их мало. И погребен был Игорь, и есть могила его у Искоростеня в Деревской земле и до сего времени» .
 
 », считающийся местом погребения князя Игоря. Немировка, Житомирская область, Украина]]
Спустя 25 лет в письме Святославу византийский император Иоанн Цимисхий напомнил о судьбе князя Игоря, именуя его Ингером. В изложении Льва Диакона император сообщал о том, что Игорь отправился в поход на неких германцев, был захвачен ими в плен, привязан к верхушкам деревьев и разорван надвое .
По преданию, изложенному в летописи, вдова Игоря, княгиня Ольга, жестоко отомстила древлянам. Она хитростью уничтожила их старейшин, перебила много простого народа, сожгла Искоростень и возложила на них тяжёлую дань. Княгиня Ольга при поддержке дружины и бояр Игоря стала править Русью, пока подрастал маленький Святослав, сын Игоря.
В раннем памятнике древнерусской словесности, «Слове о законе и благодати» митрополита Илариона Киевского (ранее 1050 года) генеалогия русских князей прослеживается только начиная с Игоря. Всего спустя около 100 лет после гибели Игоря Иларион назвал его ''«древним Игорем»''. Игоря в ряду других прославленных князей поминает автор «Задонщины», поэтического творения конца XIV века:
 
«Той бо вещий Боян, воскладая свои златыя персты на живыя струны, пояше славу русскыим князем: первому князю Рюрику, Игорю Рюриковичу и Святославу Ярославичу, Ярославу Володимеровичу…» 
 
Историография
 
 . Первая встреча князя Игоря с Ольгой Государственная Третьяковская галерея]]
В. Н. Татищев, ссылаясь на так называемую Иоакимовскую летопись, достоверность которой ставится историками под сомнение, сообщает дополнительные сведения об Игоре. Матерью Игоря он называет Ефанду, ''урманская'' (норманская) княжна и любимая жена Рюрика, получившая в приданое город Ижора. По мнению Татищева, имя «Ингорь», происходит от финского (ижорского) имени Ингер. Когда Игорь возмужал, князь Олег привёл ему жену из Изборска, из знатного рода Гостомысла. Девушку звали Прекраса, но Олег переименовал её в Ольгу. Впоследствии у Игоря были и другие жёны, но Ольгу он чтил более прочих. У Игоря, кроме Святослава, был ещё сын Глеб, которого Святослав казнил за христианские убеждения . В остальном Иоакимовская летопись следует за «Повестью временных лет». Татищев также приводит даты рождения Игоря из различных списков: 875 в Раскольничьем, 861 в Нижегородском, 865 в Оренбургском .
В начале (913/914) и конце (943/944) летописной хронологии правления Игоря русы совершили крупные морские походы в Каспийском регионе (см. Каспийские походы русов), о которых древнерусские летописи умалчивают. Хронологически возможно, что поход в 913/914 гг. повлиял на приход Игоря к власти, так как все его участники, согласно арабским авторам, были перебиты на Волге. По хазарским свидетельствам, поход Игоря на Византию был связан с походом на Каспий в 943—945 гг. (см. Набег русов на Бердаа (943)), в котором, согласно хазарскому и арабскому источникам, не связанным друг с другом, предводитель русов погиб. Хазарский источник сообщает о гибели именно «''царя русов''», именуя его X-л-гу , что делает заманчивым его отождествление с Вещим Олегом.
Византийское сообщение Льва Диакона о гибели Игоря от рук германцев лишь увеличивает неопределённость. Возможно, информатор Льва Диакона неправильно понял на слух незнакомый этноним «древляне» как более знакомый «германе».
Летописная дата смерти Игоря (945) также условна; историками отмечено, что она, как и у Олега и Святослава, приходится на первый год после включённого в летопись даты договора этих князей с греками, и, как и у Олега, совпадает с датой окончания царствования современного ему византийского императора (соответственно Льва VI и Романа I). А. В. Назаренко интерпретирует приводимую императором Константином Багрянородным формулу послания к «архонту Росии» от Константина и его сына Романа II как указание на то, что Игорь был жив весной 946 г., когда на Пасху Роман был коронован соправителем отца (поскольку преемницей Игоря стала Ольга, о ней было бы сказано «архонтисса»).
Тот же Константин Багрянородный в сочинении «Об управлении империей», написанном в 949 году, заметил: «''Моноксилы являются одни из Немогарда, в котором сидел Сфендослав, сын Ингора, архонта Росии…''». Буквально эта фраза подразумевает то, что и к 949 году Игорь был ещё жив, так как по сочинению росы ежегодно по торговым делам приходили в Византию, и Константинополь был осведомлён о положении на Руси.
По сведениям, изложенным польским историком XVIII века Яном Стржедовским , в 949 году Игорь заключил союз с Олегом Моравским против Венгрии, но умер в том же году.
Историки, изучающие деяния Игоря по древнерусским летописям, отмечают нестыковки и натяжки в его биографии , что даёт повод к различным реконструкциям его правления . А. А. Шахматов, указавший на эпический характер тридцатитрёхлетних княжений Игоря и Олега, всё же допускал возможность того, что реальное правление Игоря началось в 940 году. М. Н. Тихомиров и О. В. Творогов считали искусственным соединением Игоря с Рюриком, а их прямое родство — историографической легендой . Д. И. Иловайский и В. А. Пархоменко предлагают называть княжескую династию Игоревичами — по имени первого достоверно известного её представителя .
М.С. Грушевский считал, что князь Игорь стал киевским князем существенно позднее 910-х годов. По А. А. Шахматову его княжение относилось к 940-м годам .
Б. А. Рыбаков относил время заключения брака Игоря и Ольги ко времени рождения Святослава — к 940-м годам. Предполагается также факт, что летописная дата рождения Святослава является ошибочной, поскольку согласно византийским источникам, ещё в 940-х годах он управлял Новгородом, а по русским — принимал участие в заключении договора с греками. Грушевский относил дату смерти Игоря к 948 году; М. Д. Приселков — ко времени до 953 года .
Семья
Поздние источники из семьи Игоря знают только его жену Ольгу и сына Святослава — бабушку и отца Владимира Святого и тем самым прямых предков всех русских князей XI и последующих веков. Этим объясняется внимание к ним русских летописцев. Однако, судя по византийско-русскому договору 944 года, семейство Игоря («княжьё»), отправлявшее «послов» и «купцов» в Константинополь, было гораздо более многочисленным и включало в себя, в частности, его племянников Игоря (младшего) и Акуна (Хакона), людей со славянскими именами на -''слав'' Володислава и Передславу (жену некоего Улеба, которого Татищев также ассоциирует упомянутым в Иоакимовской летописи Глебом, братом Святослава ), ряд других людей со скандинавскими именами. А. В. Рукавишников предполагает, судя по выбору имён, что Игорь-младший был сыном брата великого князя Игоря, а Акун — сыном его сестры . Отчёт Константина Багрянородного о визите Ольги в Константинополь в 957 г. упоминает нескольких её родственников и отдельно выделенного племянника; возможно, что в обоих этих источниках фигурирует кровная родня как Игоря, так и Ольги.
Судя по всему, эти династы (кроме Святослава Игоревича, согласно Константину Багрянородному, при отце сидевшем в Новгороде) не имели уделов, а пребывали в основном в Киеве, участвуя ежегодно вместе с великим князем в процедуре полюдья. Дальнейшая судьба «забытых» родичей князя Игоря неизвестна; они могли, в частности, погибнуть на войне или в междоусобном столкновении. Вероятно, их неупоминание представляет собой феномен «непризнания родства», аналогичный, например, неупоминанию одиозных ветвей семьи в средневековых нормандских хрониках («История норманнов» Дудо из Сент-Квентена). «Непризнание родства» в русском случае подчёркивает легитимность лишь прямых предков христианских князей, «отсекая» языческие боковые линии .
Память
* Игоревская улица в Киеве.
* Памятник Вещему Олегу и молодому Игорю в Любече.
* Памятник варяжским князьям Рюрику, Олегу и Игорю в Норрчёпинге (Швеция).
В кино и литературе
* Легенда о княгине Ольге (1983; СССР) режиссёр Юрий Ильенко, в роли Игоря Александр Денисенко.
* О.Панус, Властью единые (ISBN 978-5-9973-3679-0, изд. Спутник+, 2016).
* Страницы Российской истории. Земля предков (мультфильм; 1994; Россия) Режиссёр Александр Гурьев.
* ''Ю.А. Никитин'' «Ингвар и Ольха» (1998)
* «Крещение Руси» (2018; Россия) — докудрама, режиссер Максим Беспалый. В роли Игоря — Александр Денисенко.
* В сериале «Викинги» (2013—2020), в роли юного Игоря — Оран Глинн О’донован.
* «Рюриковичи. История первой династии»(2019; Россия) — докудрама, режиссер Максим Беспалый. В роли Игоря — Владимир Кузнецов.
Примечания
 
Литература
* 
* Новгородская первая летопись старшего и младшего изводов. — М.-Л.: «Издательство АН СССР», 1950. — 659 с. //«Ізборник». Історія України IX—XVIII.
* ''Мельникова Е. А.'' Игорь // Древняя Русь в средневековом мире. Энциклопедия / Под ред. Е. А. Мельниковой, В. Я. Петрухина. — 2-е изд. — М.: Ладомир, 2017. — С. 313—314.
* Ипатьевский список «Повести временных лет»//«Ізборник». Історія України IX—XVIII
* ''Фехнер М. В.'' Наконечник ножен меча из кургана близ Коростеня // Советская археология. 1982. № 4.
* ''Шумилов Е. Н.'' Торговля «живым товаром» при князе Игоре Рюриковиче // Вопросы истории. — 2012. — № 3. — С. 161—163.

по приказу Мала. Миниатюра Радзивилловской летописи, конец XV века]]
'''Мал''' (ум. 946) — древлянский князь, возглавивший восстание 945 года, в ходе которого был убит князь Игорь. После чего предпринимал попытки женитьбы на вдове Игоря княгине Ольге, посылая к ней сватов . Также в иностранных источниках носит имя Нискина (Ян Длугош) и Мальдитт (Сигизмунд Герберштейн) . С именем Мала связывают название древлянского города Малин.
Согласно Василию Татищеву, в Иоакимовской летописи о Мале говорится, что он «князь древлянский, сын Нискинин».
Компонент ''mal'' входил в состав ряда кельтских имён (галльское Malorix, древнеирландское Cathmal) .
Восстание 945 года
«Повесть временных лет» под 6453 годом рассказывает о том, как киевский князь Игорь, собрав дань с древлян, возвратился к ним с малой дружиной, чтобы собрать дань ещё раз. Древляне во главе со своим князем Малом решили оказать сопротивление.
 
После смерти Игоря Мал предпринял попытку посвататься к его вдове, княгине Ольге.
 
Попытка Мала не удалась. Ольга дважды расправилась с его послами и устроила резню древлянской знати на могиле Игоря, а в следующем году пошла войной на древлян и разгромила их. Последним очагом сопротивления был город Искоростень (ныне Коростень).
 О судьбе Мала в «Повести временных лет» ничего не сказано.
Гипотеза Дмитрия Прозоровского
Российский историк и палеограф Дмитрий Прозоровский в 1864 году выдвинул гипотезу о том, что князь Мал выжил во время похода Ольги на древлян, был взят в плен и якобы поселен в городе Любече. Основываясь на созвучии имен, Прозоровский отождествил Мала с Малком Любечанином – отцом Малуши, ключницы княгини Ольги и матери князя Владимира, и её брата Добрыни. Историк полагал, что именно гипотетическое княжеское происхождение Малуши и Добрыни обеспечило им впоследствии особое положение при дворе, а сыну Малуши и князя Святослава Владимиру — дало возможность стать великим князем, несмотря на то, что он был «робичичем», то есть сыном рабыни . Добрыня стал наместником в Новгороде, куда вскоре был отправлен и Владимир с Малушей.
Памятник
Памятник Малу установлен в городе Коростень.
В литературе и кино
* Яков Княжнин. Трагедия «Ольга».
* Легенда о княгине Ольге (1983; СССР) режиссёр Юрий Ильенко, в роли Мала Виктор Демерташ.
* Страницы Российской истории. Земля предков (1994; Россия) режиссёр Александр Гурьев.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Коростень в Истории 
*

'''Канцерофо́бия''' (от , «рак» и , «страх»), также '''карцинофо́бия''', '''онкофо́бия''' — иррациональный страх заболеть злокачественным новообразованием , разновидность навязчивых состояний . Встречается при неврозах: обсессиях, ипохондрическом неврозе, психастении . Часто сопровождается радиофобией.
Канцерофобия возникает чаще психогенно. После гибели близкого человека от рака или в результате неосторожного слова врача во время осмотра у больного может появиться мысль, что он болен раком . Самые незначительные симптомы любой болезни люди, больные канцерофобией, интерпретируют как развитие у них раковой опухоли, что вызывает у них приступы панического страха, а любое упоминание рака приводит к резкому ухудшению настроения .
Прохождение обследований на наличие злокачественных опухолей, как правило, не облегчают канцерофобию: у больных часто возникает мысль, что врачи не сообщают ему правильного диагноза, так как он обратился к ним слишком поздно, и ему уже нельзя помочь .
Симптомы и проявление фобии
* Изучение медицинских сайтов с целью самодиагностики, проверки совпадения своих симптомов с проявлениями рака.
* Обсессии и зацикленность на теме злокачественной опухоли, вплоть до кошмарных сновидений.
* Частый мониторинг своего здоровья: проверка веса, состояния мышц, слизистых оболочек, кожи.
* Очень часто сопровождается радиофобией - выраженным страхом перед ионизирующей радиацией и её источниками, вплоть до страха перед рентгенологическими исследованиями, досмотрами с помощью рентгеновских интроскопов и авиаперелëтами, часто радиофобия в данном случае является и страхом перед ультрафиолетовым излучением (поскольку также канцерогенно, и вызывает злокачественные опухоли кожи и глаз). 
* Избегание мест как-либо связанных с раком и зачастую радиацией. Например, отвод взгляда от онкологических кабинетов при походе в поликлинику или от кабинетов, помеченных символом опасности ионизирующего излучения. 
Примечания
 
Ссылки
* Канцерофобия — статья на психиатрическом портале PsyPortal.

'''Эрнст Рифга́тович Мулда́шев''' ( ; ) — советский и российский хирург- , хирург высшей категории, главный научный консультант Федерального государственного бюджетного учреждения «Всероссийский центр глазной и пластической хирургии» Министерства здравоохранения Российской Федерации в Уфе. Заслуженный врач Российской Федерации.
Получил известность как автор ряда эзотерических книг, газетных публикаций и фильмов на мистические темы, связанных с экспедициями на Крит, в Египет и Тибет для изучения древних цивилизаций. В 2016 году в связи со своими псевдонаучными теориями вошёл в десятку полуфиналистов антипремии «Почётный академик „ВРАЛ“» .
Биография
Родился 1 января 1948 года в селе Верхне-Серменево Белорецкого района Башкирской АССР, в простой семье, сын башкира Рифгата Искандаровича Мулдашева и украинки Валентины Кирсановны Махини, брат Альберта Рифгатовича Мулдашева и Эдуарда Рифгатовича Мулдашева.
С 1955 по 1965 год учился в школе (Первый лицей) города Салавата.
С 1972 по 1982 год научный сотрудник, руководитель отделения реконструктивной и пластической хирургии Уфимского НИИ глазных болезней.
С 1982 по 1988 год врач-окулист глазного отделения больницы № 10, МСЧ ОЛУНПЗ.
С 1988 по 1990 год заведующий лабораторией трансплантатов для офтальмохирургии МНТК «Микрохирургия глаза».
С 1990 года директор Всероссийского центра глазной и пластической хирургии (г. Уфа) .
С 1990 по 1993 год народный депутат России. Стал депутатом, по его словам, для защиты своих изобретений, так как его обвинили в «экспериментах над советским человеком». При разгоне Верховного Совета был арестован и избит дубинками .
Является автором более 50 российских патентов на изобретения и полезные модели, 10 зарубежных патентов, более 300 научных публикаций, в том числе 7 монографий:
* Стафиломы склеры, 2000 г.,
* Хирургия печени и жёлчных путей, 2005 г.,
* Осложнённая глаукома, 2005 г.,
* Социальные и медико-биологические аспекты трансплантации тканей, 2007 г.,
* Откровения хирурга. Как я делал первую в мире трансплантацию глаза, 2010 г.,
* Правильно ли мы оперируем глаукому, 2013 г.,
* Регенеративная медицина. Биоматериалы Аллоплант в офтальмохирургии, 2014 г
Мастер спорта СССР, трёхкратный чемпион СССР по спортивному туризму. Один из организаторов и участник экспедиций по проверке версии о катастрофе пропавшего самолёта С. А. Леваневского в 1937 году в Якутии .
Эрнст Мулдашев является автором многих книг о своих экспедициях в разные государства мира. Сам он побывал в Греции (остров Крит), Индии (горы Гималаи), Китае (горы Тибет) и в десятках других стран.
Личная жизнь
Жена — Татьяна Петровна Мулдашева .
Офтальмология
Мулдашев является заслуженным врачом РФ , доктором медицинских наук, профессором . Член правления Общества офтальмологов России .
Хирург высшей категории, почётный консультант Луисвиллского университета (США), член Американской академии офтальмологии, дипломированный офтальмолог Мексики, член Международной академии наук . С его слов, им опубликовано более 400 научных работ, ежегодно проводит 600—800 операций на глазах .
Изобретатель хирургического биоматериала «аллоплант» Alloplant, с помощью которого якобы стало возможным (по утверждениям самого Мулдашева) лечить некоторые болезни, считающиеся «безнадёжными».
Известен случай якобы излечения считавшейся безнадёжной болезни известной дрессировщицы Терезы Дуровой, после которой, по словам самой пациентки , к ней вернулась возможность видеть.
Согласно сообщениям СМИ, пересадил донорский глаз и вернул зрение пациенту. Офтальмологи отрицают реальность эффективности операции пересадки глаза для возвращения зрения, ввиду принципиальной невозможности восстановления зрительного нерва. Комментируя ситуацию, сам Мулдашев сказал, что сделал пересадку роговицы и сетчатки глаза .
Высказывания других офтальмологов о Мулдашеве
Член-корреспондент РАН, доктор медицинских наук, профессор Христо Тахчиди:
 
— Сейчас мы через прокол в полтора-два миллиметра входим в глаз, удаляем хрусталик, ставим новый и восстанавливаем зрение. Мы можем реконструировать весь глаз, можем пересадить роговицу, приварить отслоившуюся сетчатку, можем работать в задних сегментах глаза — на стыке с тканями зрительного нерва. А вот восстановить погибшую нервную ткань нам не по силам.
'''Вопрос:''' — Башкирский врач Эрнст Мулдашев вроде бы лечит от слепоты, берётся пересаживать глаза. Самая знаменитая его пациентка — известная певица.
— Не побоюсь сказать жёстко: такое лечение — шарлатанство. При этом Мулдашев действительно знающий офтальмолог, профессор, занимался пластической хирургией. Но в какой-то момент его занесло, он начал «шаманить». Мы уже давно ведём с ним дискуссии. Ведь ни одному врачу-профессионалу он не показал больную с пересадкой глаза. Увы, сегодня такая пересадка невозможна. 
 
Профессор Валерий Экгардт, руководитель Челябинского офтальмо-эндокринологического центра, член правления Всероссийского общества офтальмологов:
 
'''Вопрос:''' — Зато об уфимском офтальмологе Эрнсте Мулдашеве рассказывают легенды. Это правда, что ему впервые в мире удалась пересадка глаза?
— У нас с Эрнстом Рифгатовичем хорошие отношения. И я не перестаю удивляться разносторонности, неординарности этой личности. Он увлекается нетрадиционной медициной, ходит по Гималаям, встречается с ламами. У него своя теория происхождения человека с Тибета (нашими предшественниками были трёхглазые лемурийцы и атланты). Он пишет стихи, книги. Быть может, всё это позволяет ему на высоком уровне держать определённое направление в офтальмологии. Он единственный в стране занимается использованием человеческих тканей для восстановительных операций. Но регенерировать сетчатку глаза никому в мире не удавалось — пересаженный женщине глаз не видит. По этому поводу офтальмологическая общественность очень возмущалась. 
 
Неакадемические исследования
Офтальмогеометрия
 
Э. Мулдашевым и его единомышленниками был проведён эксперимент, где людям давали фотографии лиц знаменитых людей, разрезанные на три части — нижняя (рот), средняя (глаза), верхняя (лоб, волосы). Опознавание проходило успешно только по «глазной части» лица. На основе полученных результатов было выдвинуто предположение, что глаз как сканирующий луч считывает двадцать два параметра. В итоге была создана компьютерная программа, с помощью которой было возможно восстановить внешность человека по глазам .
Сканируя фотографии глаз представителей всех рас земного шара, было высчитано, как, возможно, должен выглядеть среднестатистический глаз; по выдвинутому предположению, такой глаз принадлежит представителям тибетской расы. Путём математического приближения было произведено расположение глаз народов всех рас мира — в конечном результате были получены четыре гипотетические пути миграции человечества по земному шару, источники которой вели в районы Тибета .
Также с помощью офтальмогеометрии был составлен портрет существа, которому принадлежат глаза на храмах в Тибете .
Генофонд человечества
Генофонд человечества по мнению Мулдашева — это гипотетическое образование, представляющее собой совокупность сомати-пещер, расположенных главным образом в районе Гималаев, в которых в «законсервированном» состоянии (состоянии сомати или самадхи) находятся люди предыдущих цивилизаций. Теория является псевдонаучной.
Опровержение
Чтобы разгадать тайны мистической страны Шамбала, в Тибет отправилась экспедиция российских учёных и альпинистов. Участники экспедиции RATT (Russian Adventure Travel Team), организованной Русским географическим обществом при поддержке «Комсомольской правды», обследовали район горы Кайлас, под которой якобы и расположена подземная чудесная страна. Учёные поднялись к почти недоступной «двери в Шамбалу», осмотрели «каменный лазер», побывали в загадочной «Долине смерти». Но никаких «чудес» обнаружено не было: все артефакты, описанные в книгах Эрнстом Мулдашевым, имеют абсолютно естественное происхождение.
Награды и почётные звания
* Бронзовая медаль ВДНХ СССР (1986)
* «Заслуженный врач Российской Федерации» (1998)
* Орден Салавата Юлаева — награда Республики Башкортостан (2000);
* медаль «За выдающиеся заслуги перед отечественным здравоохранением» (2001);
* Орден дружбы народов — награда Республики Башкортостан (2007)
Членство в обществах и ассоциациях
* Почётный консультант Луисвиллского университета (США);
* дипломированный офтальмолог Мексики;
* член правления Ассоциации врачей-офтальмологов РФ
* член Международной академии наук 
Публикации
Книги
* В поисках Города Богов. Том 1. Трагическое послание древних. (2002) 544 стр. Тираж: 50000. ISBN 978-5-373-01414-4.
* В поисках Города Богов. Том 2. Золотые пластины Харати (2002)
* В поисках Города Богов. Том 3. В объятиях Шамбалы. (2002) 528 стр.
:* Тираж: 3000. ISBN 978-5-373-02988-9.
:* Тираж: 100000. ISBN 978-5-373-00025-3
:*
:*
:*
:*
В поисках Города Богов. Том 4. Предисловие к Матрице жизни на Земле (2002)
* В поисках Города Богов. Том 5. Матрица Жизни на Земле (2002)
* Трагическое послание древних
* В объятиях Шамбалы
* Золотые пластины Харати. Том 1. 320 стр. Тираж: 3000. ISBN 978-5-373-02987-2.
* Золотые пластины Харати. Том 2. 320 стр. Тираж: 180000. ISBN 978-5-373-00031-4
* От кого мы произошли? Часть I Встреча с мастером (1999)
* От кого мы произошли? Часть II. Что сказали тибетские ламы (1999)
* От кого мы произошли? Часть III Мир сложнее, чем мы думали (1999)
* Загадочная аура России. 400 стр. ISBN 978-5-373-02148-7
* Матрица жизни на Земле. 624 стр. Тираж: 2500.
* В объятиях Дракулы. 392 стр. Тираж: 5000.
* Путеводитель по загадочным местам планеты. (Э. Мулдашев, Н. Зятьков). Тираж 4000.
:* ISBN 978-5-373-02990-2.
:* ISBN 978-5-373-01397-0.
Примечания
 
Ссылки
Научные публикации
* Публикации в базе Google Scholar
* Публикации в базе данных PubMed
* Публикации на сайте Центра «Аллоплант» 
Публицистика
* ''Гаряев П. П., Валтрауд Вагнер, Леонова-Гаряева Е. А., Акимов А. Е., Сухоплюева И. А., Мулдашев Э. Р.'' Волновые репликативные отображения ДНК и её ближайшего окружения // «Академия Тринитаризма», М., Эл № 77-6567, публ.12905, 02.02.2006
Книги Мулдашева в Интернете
* КнигиМулдашева.рф
Интервью
* Интервью с Э. Мулдашевым
* Эрнст Мулдашев. Тайны острова Пасхи. В поисках птицелюдей
* Телевизионная программа Временно доступен
Критические публикации о Мулдашеве
* ''Балашевич Л. И.'' Трансгималайский сказочник с точки зрения учёного-офтальмолога // Здравый смысл. — № 27. — 2003.
* 
* 
* ''Тревогин П.'' (кандидат технических наук) От кого мы произошли?" // журнал «Наука — это жизнь!»
* Древние пирамиды в Колорадо?.., Илья Трейгер
* И снова колорадские пирамиды!, Илья Трейгер
Телепередачи и фильмы
* Передача «Заметки хирурга» (о трансплантации глаза, Тибете и др.)
* Мулдашев. Аллоплант. Тибет. Атлантида. Восстановление глаза — единственное в мире

{{Государственный деятель2
| имя = Анатолий Борисович Чубайс
| изображение = Анатолий Чубайс (06-06-2019) (cropped).jpg
| описание изображения = Анатолий Чубайс в 2019 году
| ширина = 250
| должность = Специальный представитель президента Российской Федерации по связям с международными организациями для достижения целей устойчивого развития
| периодначало = 4 декабря 2020
| периодконец = 25 марта 2022
| президент = Владимир Путин
| флаг = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
| флаг2 = Flag of Russia.svg
| предшественник = ''должность учреждена''
| преемник = Борис Титов (с 2024) 
| должность_1 = Председатель правления корпорации (АО «Роснано») «Российская корпорация нанотехнологий»
| флаг_1 = Rosnano_logo.png
| флаг2_1 = Flag of Russia.svg
| предшественник_1 = Леонид Меламед
| преемник_1 = Сергей Куликов
| периодначало_1 = 22 сентября 2008
| периодконец_1 = 3 декабря 2020
| премьер_1 =
| президент_1 = Дмитрий Медведев, Владимир Путин
| должность_2 = Сопредседатель «Союза правых сил»
| соправитель1_2 = Егором Гайдаром
| соправитель2_2 = Борисом Немцовым
| соправитель3_2 = Ириной Хакамада
| соправитель4_2 = Борисом Надеждиным
| флаг_2 = Союз правых сил.svg
| флаг2_2 = Flag of Russia.svg
| предшественник_2 = ''должность учреждена''
| периодконец_2 = 24 января 2004
| преемник_2 = Никита Белых 
| периодначало_2 = 26 мая 2001
| должность_3 = Специальный представитель президента Российской Федерации по связям с международными финансовыми организациями
| флаг_3 = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
| флаг2_3 = Flag of Russia.svg
| предшественник_3 = ''должность учреждена''
| периодконец_3 = 28 августа 1998 
| преемник_3 = Михаил Задорнов 
| периодначало_3 = 17 июня
| премьер_3 =
| президент_3 = Борис Ельцин
| должность_4 = Председатель правления РАО «ЕЭС России»
| флаг_4 = UES of Russia Logo.svg
| флаг2_4 = Flag of Russia.svg
| предшественник_4 = Олег Бритвин
| преемник_4 = ''должность упразднена''
| периодначало_4 = 30 апреля 1998
| периодконец_4 = 30 июня 2008
| премьер_4 =
| президент_4 = Борис Ельцин, Владимир Путин, Дмитрий Медведев
| титул_5 = Министр финансов Российской Федерации
| флаг_5 = Gerb MinfinRu.png
| флаг2_5 = Flag of Russia.svg
| периодначало_5 = 17 марта
| периодконец_5 = 20 ноября 1997
| премьер_5 = Виктор Черномырдин
| президент_5 = Борис Ельцин
| предшественник_5 = Александр Лившиц
| преемник_5 = Михаил Задорнов
| титул_6 = Первый заместитель председателя правительства Российской Федерации
| флаг_6 = Government.ru logo.svg
| флаг2_6 = Flag of Russia.svg
| периодначало_6 = 7 марта 1997
| периодконец_6 = 23 марта 1998
| премьер_6 = Виктор Черномырдин
| президент_6 = Борис Ельцин
| предшественник_6 =
| преемник_6 =
| титул_7 = Руководитель Администрации Президента Российской Федерации
| флаг_7 = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
| флаг2_7 = Flag of Russia.svg
| периодначало_7 = 15 июля 1996
| периодконец_7 = 7 марта 1997
| президент_7 = Борис Ельцин
| предшественник_7 = Николай Егоров
| преемник_7 = Валентин Юмашев
| должность_8 = Первый заместитель председателя правительства Российской Федерации
| флаг_8 = Government.ru logo.svg
| флаг2_8 = Flag of Russia.svg
| периодначало_8 = 5 ноября 1994
| периодконец_8 = 16 января 1996
| премьер_8 = Виктор Черномырдин
| президент_8 = Борис Ельцин
| титул_9 = Депутат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации I созыва
| флаг_9 = Emblem gosduma.svg
| флаг2_9 = Flag of Russia.svg
| периодначало_9 = 11 января 1994
| периодконец_9 = 15 января 1996
| президент_9 = Борис Ельцин
| предшественник_9 = ''должность учреждена''
| преемник_9 = ''должность упразднена''
| титул_10 = Заместитель председателя правительства Российской Федерации
| флаг_10 = Government.ru logo.svg
| флаг2_10 = Flag of Russia.svg
| периодначало_10 = 1 июня 1992
| периодконец_10 = 5 ноября 1994
| премьер_10 = Борис Ельцин, Егор Гайдар (и. о.) , Виктор Черномырдин
| президент_10 = Борис Ельцин
| предшественник_10 = Михаил Малей как заместитель председателя Совета министров РСФСР
| титул_11 = Председатель Государственного Комитета России по управлению государственным имуществом
| флаг_11 = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
| флаг2_11 = Flag of Russia.svg
| периодначало_11 = 10 ноября 1991
| периодконец_11 = 5 ноября 1994
| премьер_11 = Борис Ельцин, Егор Гайдар (и. о.) , Виктор Черномырдин
| президент_11 = Борис Ельцин
| предшественник_11 = Михаил Малей
| преемник_11 = Владимир Полеванов
| место рождения = , Минская область, Белорусская ССР, СССР
| место смерти =
| похоронен =
| отец = Борис Матвеевич Чубайс
| мать = Раиса Ефимовна Сагал
| супруга = Авдотья Смирнова 
| дети = '''Сын:''' Алексей '''Дочь:''' Ольга
| партия = КПСС (1978—1990) ДВР (1994—2001) СПС (2001—2008) Правое дело (2008—2011) 
| деятельность = топ-менеджер, политик, государственный деятель
| профессия = 
| образование = 
| учёная степень = 
| награды = 
 
| автограф = Anatoly Chubais’ signature.svg
| сайт =
}}
'''Анато́лий Бори́сович Чуба́йс''' (род. 16 июня 1955, Борисов, Минская область, Белорусская ССР, СССР) — советский и российский политический, государственный и хозяйственный деятель, экономист, кандидат экономических наук .
С 1991 года занимал ключевые посты в российском государстве и государственных компаниях. Один из идеологов и руководителей экономических реформ в России 1990-х годов и реформы российской электроэнергетической системы в 2000-х годах. Управляющий от России в Международном валютном фонде и во Всемирном банке (1995—1996) . Член международного совета американского транснационального конгломерата JPMorgan Chase (2008—2013) .
С 2020 по 2022 год — член совета директоров АФК «Система», являющейся одним из крупнейших производителей вакцины от коронавируса «Спутник V» . Генеральный директор государственной корпорации «Российская корпорация нанотехнологий» (2008—2020). Председатель правления АО «Роснано» (2011—2020). Специальный представитель президента по связям с международными организациями для достижения целей устойчивого развития (4 декабря 2020 — 25 марта 2022) .
Биография
Семья
Отец — Борис Матвеевич (15 февраля 1918 — 9 октября 2000) — офицер, танкист. Уроженец Москвы, но часто менял места проживания в связи с военной карьерой . Участник Великой Отечественной войны. Начал войну 22 июня 1941 года в Алитусе политруком танковой роты, служил в 4-й танковой армии. В 1942 году был дважды ранен. Участвовал во взятии Берлина и освобождении Праги . Закончил войну в звании гвардии майора и должности заместителя начальника политотдела 29-й гвардейской мотострелковой бригады. В годы войны был награждён медалью «За отвагу», двумя орденами Красной звезды, орденом Красного знамени и орденом Отечественной войны 2-й степени , а в 1985 году — орденом I степени. После служил в Венгрии, Германии, Средней Азии, Беларуси, Москве, Украине (в Одессе и во Львове) . В 1953 году окончил Военно-политическую академию им. Ленина, а в 1960 году — адъюнктуру той же академии , кандидат философских наук . Преподавал во Львовском высшем военно-политическом училище . В 1968—1974 годах был начальником кафедры марксизма-ленинизма Высшего военного инженерно-технического Краснознамённого училища. Вышел в отставку в звании полковника. После отставки — преподаватель марксизма-ленинизма Ленинградского горного института.
Мать — Раиса Ефимовна Сагал (15 сентября 1918 — 7 сентября 2004), по специальности была экономистом, но никогда не работала, ездила с мужем по гарнизонам, занималась воспитанием детей .
Брат — Игорь (род. 26 апреля 1947), философ и социолог, доктор философских наук, декан факультета россиеведения Института социальных наук, директор Межвузовского центра по изучению России в составе факультета гуманитарных и социальных наук РУДН.
Первая жена (1978—1989) — Людмила Чубайс (в девичестве Григорьева) (род. 30 марта 1955), инженер, в 1977 году окончила Ленинградский инженерно-экономический институт им. Пальмиро Тольятти. Работала бухгалтером, впоследствии занималась ресторанным бизнесом в Санкт-Петербурге .
Сын — Алексей (род. 14 апреля 1980), по образованию экономист. Дочь — Ольга (род. 3 августа 1983), по образованию экономист .
Вторая жена (1990—2011) — Мария Вишневская, экономист, родная сестра правозащитника Бориса Вишневского, коллега Чубайса по Ленинградскому инженерно-экономическому институту.
Третья жена (с 2012 года) — Авдотья Смирнова, дочь режиссёра и сценариста Андрея Смирнова, журналист, сценарист, режиссёр, ведущая телепрограммы «Школа злословия» (2002—2014) .
Образование и учёные степени
В первый класс пошёл в 1962 году в Одессе, окончил его во Львове, куда семья переехала в том же году .
В 1967 году семья переехала в Ленинград, где Чубайс пошёл в пятый класс 188-й школы на Охте в Красногвардейском районе, в 1972 году окончил её. По собственным словам, «ненавидел свою школу», отличавшуюся «продвинутым военно-патриотическим воспитанием», при этом сохранил глубокую благодарность многим учителям .
В 1977 году окончил с красным дипломом машиностроительный факультет ЛИЭИ по специальности «Экономика и организация машиностроительного производства» . В 1977—1982 — инженер, ассистент ЛИЭИ. В 1982—1990 годах был доцентом. В 1983 году защитил кандидатскую диссертацию по экономике «Исследование и разработка методов планирования совершенствования управления в отраслевых научно-технических организациях» .
В 2002 году окончил факультет повышения квалификации преподавателей и специалистов Московского энергетического института по направлению «Проблемы современной энергетики». Итоговая работа на тему: «Перспективы развития гидроэнергетики России» .
Научная и общественная деятельность в 1980-х годах
В период обучения в институте Чубайс стал осознавать глубину экономических проблем в СССР: «Сначала я увлекался технологическими дисциплинами, инженерными, а потом меня заинтересовала и собственно экономика. Однако в институте изучать можно было только микроэкономику… То же, что увлекало меня по-настоящему, — макроэкономику (динамика экономических показателей, денежные отношения…) — обсуждать было не с кем. Тем не менее я уже сам начинал понимать, что динамика экономических показателей в советской экономике плохая, что дела идут из рук вон, и для лечения требуются очень сильные лекарства» .
В 1977 году стал кандидатом в члены КПСС, в 1978 году — её членом . Вышел из партии в июне 1990 года .
В 1979 году совместно с сотрудниками ЛИЭИ Г. Ю. Глазковым и Ю. В. Ярмагаевым организовал кружок экономистов-рыночников. «Мы поставили перед собой задачу: узнать реальную, а не книжную историю советской экономики. И — ни много, ни мало, определить пути её возможного реформирования. Исходя из поставленной задачи, определили несколько основных направлений для исследований: нэп, соцстраны, и прежде всего опыт реформирования в Венгрии и Югославии. Никаких перспектив реального применения накопленных знаний не было и в помине, и тем не менее ни у кого не возникало ни малейших сомнений по поводу целесообразности этой гигантской работы. Мы совершенно ясно видели, что советская экономика идёт к краху, что официальная экономическая наука смотрит в другую сторону, и нас всё это беспокоило чрезвычайно» .
«За безопасность (кружка от КГБ) отвечал я, это была моя работа. И за то, чтобы не сел никто из нас, отвечал я. И это целая система мер, которая нами осознанно предпринималась.» .
По словам Г. Глазкова, «мы в результате научного поиска пришли к выводу, что, как ни крути, — ну, никак без рынка не получится. Сейчас это звучит смешно. Но тогда, в 1980-м году, это для нас действительно было очень значительным результатом». Участники кружка, понимая, что внедрение западной рыночной экономики в СССР неосуществимо, стремились изучить югославскую и венгерскую модели «рыночного социализма» . По мере расширения кружка его собрания стали проводиться под эгидой Совета молодых учёных ЛИЭИ, председателем которого стал Чубайс (ранее Совет существовал в ЛИЭИ лишь номинально) .
В 1982 г. кружок сблизился с группой молодых московских экономистов, лидером которой являлся Е. Т. Гайдар . Благодаря Гайдару, который «был ближе к номенклатурным и реформаторским течениям», «ленинградцы», лидером которых выступал Чубайс, были привлечены к работе созданной в 1984 году комиссии Политбюро по совершенствованию управлением народным хозяйством. Гайдар свидетельствует: «Мы подготовили программу умеренных, постепенных реформ советской экономики, основанную на гипотезе, что у власти есть желание провести их до наступления катастрофы. Модель, взятая (с учётом советской специфики) за основу, была комбинация венгерских и китайских реформ». Однако весной 1985 г., в самом начале правления М. С. Горбачёва, разработанные предложения были отвергнуты со словами: «Вы что хотите рыночный социализм построить? Забудьте! Это за пределами политических реальностей» .
В 1986 году — организатор и руководитель ленинградского клуба «Перестройка». Тема первого заседания клуба — «План и рынок: вместе или врозь».
В 1986 году — один из организаторов экономического семинара в пансионате «Змеиная Горка» на Карельском перешейке. Участники семинара пришли к выводу о том, что «экономическая система, сформированная в СССР, в современном мире нежизнеспособна, надо думать о том, что будет после её краха» .
В 1988 году — один из организаторов семинара на турбазе Лосево. В ходе обсуждения идеи В. Найшуля о ваучерной приватизации подверг её резкой критике, предрекая, что результатом будет массовая несправедливость и массовое недовольство .
В 1988 году побывал на 10-месячной стажировке в Венгрии, о чём вспоминал: «Знакомство с венгерской экономической наукой оказалось очень полезным и плодотворным. Там я многому научился» .
В марте 1990 года Чубайс с группой соратников по созданной им Ленинградской ассоциации социально-экономических наук подготовили аналитическую записку по концепции перехода к рыночной экономике в СССР , в которой подчёркивали, что постепенные реформы уже невозможны, а радикальная реформа собственности — единственный путь к преодолению нарастающей дезорганизации советской экономики, а её дальнейшее оттягивание нетерпимо. В то же время они предупреждали о неизбежных тяжёлых социальных последствиях предстоящей реформы: снижении уровня жизни, дифференциации доходов населения, росте безработицы и экономической преступности. Записка указывала на неготовность массового сознания к непопулярным реформам и неизбежный в связи с этим всплеск популистских настроений, а потому призывала руководство страны как можно скорее начать реформу и идеологическую подготовку к ней с опорой на часть демократического движения, наиболее твёрдо стоящую на позициях экономического реформирования. Авторы записки указывали на «противоречие между целями реформы (построение демократического хозяйства и общества) и средствами её осуществления», подчёркивая неизбежность некоторых антидемократических шагов, таких как «запрет на забастовки и контроль над информацией». «Не будет преувеличением сказать, — говорилось в записке, — что от степени успешности соединения этих противоположных начал зависит политическая судьба нынешнего руководства страны и самой реформы».
После выборов местных Советов в марте 1990 года, на которых в Ленинграде победу одержала «Демократическая Россия», Чубайс по инициативе депутатов Ленсовета был назначен заместителем председателя Ленинградского горисполкома (хотя, со слов Сергея Васильева, поначалу «очень отпирался от этой идеи — идти в политику») . На данном посту занимался, в первую очередь, созданием Ленинградской свободной экономической зоны, инициатором создания которой был А. А. Собчак, избранный депутатом Ленсовета в апреле 1990 года, а в мае того же года ставший его председателем. Единомышленники Чубайса по-разному относились к этой идее. Г. Глазков: «Мы считали эту работу очень важной, потому что вокруг всё-таки оставалась социалистическая экономика, а нам хотелось построить островок капитализма в отдельно взятом регионе». М. Дмитриев: «Я считаю, что для Чубайса годы работы в Ленгорисполкоме оказались потерянными. Во многом из-за его увлечения идеями Ленинградской зоны свободного предпринимательства (ЛЗСП). Эта идея была заведомо обречена на провал, а он потратил на неё массу сил и энергии» .
Постепенно отношения между Чубайсом и Собчаком осложнились. После избрания Собчака 12 июня 1991 года мэром Ленинграда Чубайс был назначен экономическим советником мэра без реальных полномочий .
Работа в правительстве РФ в 1991—1996 годах
 во время встречи с депутатами в Верховном Совете РФ 29 октября 1992 года]]
10 ноября 1991 года назначен председателем Государственного комитета РСФСР по управлению государственным имуществом — министром РСФСР .
1 июня 1992 года также был назначен заместителем председателя правительства Российской Федерации 
В декабре 1992 года назначен заместителем Председателя Совета Министров Российской Федерации — председателем Государственного комитета Российской Федерации по управлению государственным имуществом .
Е. Т. Гайдар вспоминал, что когда осенью 1991 года, подбирая людей в будущее правительство, он предложил Чубайсу возглавить Госкомимущество, то есть «взять на себя ответственность за разработку и реализацию программы приватизации… Толя тяжело вздохнул и спросил, понимаю ли я, что он станет человеком, которого всю жизнь будут обвинять в распродаже России» .
 , 1995]]
Закон «О приватизации государственных и муниципальных предприятий в РСФСР», принятый Верховным Советом РСФСР 3 июля 1991 года, предусматривал безвозмездную передачу гражданам России государственного и муниципального имущества путём перечисления государством приватизационных вкладов на именные приватизационные счета в Сбербанке . Практическая работа по приватизации в 1991 году так и не началась: к 1 января 1992 года в России было приватизировано 107 магазинов, 58 столовых и 56 предприятий бытового обслуживания . Вместе с тем в условиях развала государственной власти развернулась стихийная приватизация, фактически разворовывание государственной собственности: имущество предприятий сдавалось в аренду подставным фирмам с правом последующего выкупа по заниженной остаточной стоимости .
Под руководством Чубайса была разработана новая программа приватизации. 27 декабря 1991 года Президиум Верховного Совета РСФСР принял «Основные положения программы приватизации в Российской Федерации на 1992 г.», которые 29 декабря 1991 года были утверждены указом президента . Чубайс, как и Гайдар, был сторонником приватизации за деньги, поскольку она позволяла быстрее передать предприятия в руки эффективных собственников и сократить дефицит государственного бюджета «Малая приватизация» проводилась в денежной форме, главным образом, путём открытых аукционов, с середины 1992 года. За год появилось 50 тысяч частных предприятий: магазины, кафе, ателье, парикмахерские и т. п. 
Провести сразу в денежной форме «большую приватизацию» оказалось невозможно: у населения не было денег на выкуп государственной собственности, которая на 1 января 1992 года оценивалась в 1 трлн. 400 млрд руб. «Поэтому, — писали впоследствии Гайдар и Чубайс, — историческая развилка по „большой приватизации“ к лету 1992 года выглядела так: или законодательно упорядоченная бесплатная приватизация, или потеря контроля государства за разворачивающейся „номенклатурной“ приватизацией» .
Чубайс отвергал бесплатную передачу собственности трудовым коллективам, что привело бы к формированию «кооперативного рыночного социализма» . Он считал, что трудовые коллективы, став собственниками, направят основную часть прибыли не на развитие производства, а на индивидуальное потребление. Это подтверждалось опытом Югославии времён «рыночного социализма» и советских предприятий, переданных их коллективам в аренду в 1980-х гг. Но игнорировать лозунг передачи имущества трудовым коллективам было нельзя, так как это привело бы к конфликту с директорским лобби и профсоюзами. Член «команды Чубайса» Максим Бойко впоследствии писал: «Единственный выход виделся в том, чтобы превратить директоров в настоящих собственников… Директора надо было превратить в акционера» .
Были разработаны три варианта приватизации. По первому варианту 25 % уставного капитала в виде привилегированных акций передавалось трудовому коллективу бесплатно, 10 % простых акций рабочие могли купить в рассрочку с 30-процентной скидкой. Руководство предприятия могло приобрести ещё 5 % простых акций по номинальной стоимости. Второй вариант, принятый в виде компромисса с директорским корпусом: трудовые коллективы получали контрольный пакет (51 %) акций по цене, в 1,7 раза превышавшей номинальную. Но собственником акций становился не трудовой коллектив целиком, а каждый член трудового коллектива в отдельности . Гайдар и Чубайс впоследствии писали: «Развилка „собственность трудового коллектива или собственность членов трудового коллектива“ была пройдена правильно, законодательно было закреплено одно из коренных отличий между капитализмом и рыночным социализмом» . Третий вариант позволял группе работников (на практике — руководству) выкупить по номинальной стоимости 20 % простых акций. Все работники предприятия, включая членов этой группы, могли приобрести ещё 20 % акций на условиях второго варианта. Но этот вариант не получил распространения, поскольку воспользоваться им директора могли лишь в том случае, если гарантировали, что предприятие избежит банкротства .
 ]]
Акции, за вычетом переданных работникам и руководителям предприятий, поступали в продажу, но обменивались не на деньги, а на приватизационные чеки или ваучеры, введённые Указом президента РФ от 14 августа 1992 года ваучеры бесплатно выдавались каждому гражданину РФ . С октября 1992 года по февраль 1993 года было выдано 144 млн ваучеров. Их получили 97 % граждан . Бесплатная приватизация (за исключением приватизации жилья) завершилась к середине 1994 года.
Ваучеры, в отличие от именных приватизационных счетов, подлежали свободному отчуждению. Их можно было продавать, дарить, обменивать, завещать, вкладывать в паевые и чековые инвестиционные фонды. В связи с этим Чубайса обвиняют в том, что разрешив людям, не сведущим в экономике, продавать ваучеры, он отдал их на произвол недобросовестных дельцов, превратив «народную» приватизацию в «олигархическую» . Сам Чубайс и его сторонники настаивают на том, что банковская система России в начале 1990-х гг. была не готова к осуществлению масштабных безналичных расчётов, которых требовала система именных приватизационных счетов . Кроме того, Чубайс считал, что система именных приватизационных счетов помешает формированию слоя эффективных собственников. По его мнению, «для значительной части населения (80-90 процентов) функции активного собственника противопоказаны вообще … активными собственниками могут быть 10, от силы 15 процентов населения» .
Номинальная стоимость ваучера была установлена в 10 тысяч рублей. Считалось, что эта величина определялась путём деления стоимости приватизируемых предприятий на число жителей РФ. Впоследствии Чубайса нередко обвиняли в обмане — в сознательно завышенной оценке стоимости ваучера. В марте 2002 г. журнал «Коммерсант», называя 14 августа «днём ваучера», иронизировал: "Чубайс имел неосторожность заявить, что «через несколько лет ваучер будет стоить, как два автомобиля „Волга“». Хотя стартовавшая с появлением ваучера приватизация является основой существования экономической системы страны, неисполненное обещание двух «Волг» делает Чубайса главным виновником всех неприятностей, происходящих в деловом мире. В этот день рекомендуется прокатиться на двух «Волгах»" . Сам Чубайс впоследствии писал: «Две „Волги“ за ваучер — это ко мне, видимо, припечаталось на всю оставшуюся жизнь» . На самом деле номинал приватизационного чека носил условный характер. По словам Гайдара, «вопрос, какой номинал ставить на чек, вообще-то беспредметен, ибо чек этот имеет только социально-психологическое значение, удостоверяя право на часть приватизируемой собственности. Его цена определяется объёмом приватизированного имущества, уровнем финансовой стабильности, теми льготами, которыми обладают трудовые коллективы. В конце концов, из соображений простоты остановились на номинале в 10 тыс. рублей» .
Чубайс признавал, что в ходе введения ваучеров он и его соратники допустили «завышенные оценки стоимости чека», «перебрали с пропагандой, впали в эйфорию», результатом чего стали «тяжелейшие негативные последствия», «народная ненависть к приватизаторам и реформам». Но в то же время утверждал: «Надо было не только придумать эффективные схемы, написать хорошие нормативные документы, но и убедить Думу в необходимости принятия этих документов, а главное — убедить 150 миллионов человек населения встать со своего места, выйти из квартиры, получить ваучер, а потом ещё и осмысленно вложить его! Конечно, пропагандистская составляющая была фантастически важна. … Что было бы, если бы ошиблись по-иному? Если бы недобрали мы с пропагандистским напором. Цена такой ошибки была бы гораздо выше: крах приватизации. А значит — осталась бы командно-административная экономика, усиленная криминальным накалом закулисного передела собственности» .
50 % ваучеров владельцы вложили в акции предприятий, на которых трудились они или их родственники, 25 % продали, 25 % вложили в чековые инвестиционные фонды (ЧИФы) . Предполагалось, что ЧИФы инвестируют полученные средства в акции приватизируемых предприятий и обеспечат профессиональное управление полученными активами. ЧИФы представляли собой инвестиционные фонды закрытого типа, не имеющие обязательства выкупать свои акции у акционеров. (По другим сведениям, 34 % ваучеров были проданы, 11 % подарены, 25 % вложены в ЧИФы и лишь 15 % вложены в акции) .
Ваучеры стали биржевым товаром. Котировки ваучеров были публичными. Цены ваучеров зависели от конъюнктуры рынка и политической обстановки, сильно менялись, иногда падая до минимума, равного цене двух бутылок водки или нескольких батонов хлеба. В то же время целенаправленная скупка ваучеров и использование их для приобретения акций на чековых аукционах позволили сформировать крупные состояния.
Самым удачным вложением ваучеров оказались акции предприятий. Например, в Республике Марий Эл один ваучер обменивался на 5900, а в Пермской области — на 6000 акций Газпрома. В 2016 г. эти акции стоили приблизительно 1 млн руб. Но в Москве и Петербурге ваучер обменивался лишь на 50 и 65 акций Газпрома соответственно. Приобретённые за один ваучер акции пивоваренной компании «Балтика» стоили в 2016 году 16 тыс. долларов, то есть около 1 млн. 200 тыс. руб. 
Худшим вложением ваучеров оказались ЧИФы. По признанию Чубайса, этот проект полностью провалился: «из-за непрофессионализма менеджеров и воровства все 40 млн вкладчиков ЧИФов оказались обмануты». «Для реального контроля над ЧИФами, — писал он, — надо было выстроить систему, сопоставимую по сложности и влиятельности с банковским надзором, который сформировался в России только к концу 1990-х годов. Создать такую систему надзора в 1992—1993 годах было просто невозможно». Провал ЧИФов негативно повлиял на отношение к приватизации в целом, тем более, что услугами ЧИФов охотно пользовалась интеллигенция, активно влиявшая на общественное мнение через СМИ .
В результате в части общества утвердилось негативное отношение к приватизации как к «величайшей авантюре XX века» и грабежу народа. По данным социологических опросов, в 2000—2007 гг. 77-83 % граждан РФ считало приватизацию несправедливой и выступало за полный или частичный пересмотр итогов приватизации .
В интервью «The Financial Times» в ноябре 2004 года Чубайс признавал, что «недооценил то глубокое чувство несправедливости, которое зародилось в людях» в результате приватизации, но настаивал: «Мы не могли выбирать между „честной“ и „нечестной“ приватизацией, потому что честная приватизация предполагает чёткие правила, установленные сильным государством, которое может обеспечить соблюдение законов. В начале 1990-х у нас не было ни государства, ни правопорядка. … Нам приходилось выбирать между бандитским коммунизмом и бандитским капитализмом» .
Вместе с тем, эксперты отмечают, что в ходе приватизации государство ничего не отбирало, а лишь давало: «В худшем случае ничего не дало — тем, кто свои ваучеры повесил на стенку, продал за бутылку водки, неудачно вложил и так далее. Ни один человек от чековой приватизации не пострадал» . Задача ваучерной приватизации состояла не в равномерной раздаче государственного имущества, а в формировании частной собственности и подготовке перехода к денежной приватизации. Эта задача была выполнена. Частная собственность была возрождена в стране, не знавшей её с конца 1920-х гг., когда был уничтожен нэп, в стране, где вплоть до 1991 года частная предпринимательская деятельность была уголовным преступлением и коммерческое посредничество каралось пятью годами лишением свободы .
К середине 1994 года бесплатная приватизация (за исключением приватизации жилья) была завершена. Наступил этап денежной приватизации. Денежная приватизация осуществлялась с 1994 г. В условиях политической нестабильности и высокой вероятности возвращения коммунистов к власти потенциальные инвесторы не хотели рисковать. Темпы приватизации резко снизились: в 1995 г. были приватизированы 7 тыс. предприятий, в 1996 г. — 5 тыс., в 1997 г. — 3 тыс. Государственная Дума, принимая Закон о бюджете на 1995 г., запретила продавать акции высокодоходных предприятий нефтегазового комплекса . Между тем, приватизация была основным источником средств для выполнения социальных обязательств, выплаты зарплат работникам бюджетной сферы и пенсий.
В ситуации, когда нефтедобывающие предприятия нельзя было продавать, выходом стали залоговые аукционы. Частные банки на конкурсной основе предоставляли государству кредиты под залог крупных пакетов акций. Если государство не возвращало кредит, акции переходили в собственность банка. В ноябре-декабре 1995 года состоялось 12 залоговых аукционов, доход от которых составил 5,1 трлн руб., что позволило государству значительно сократить долги перед бюджетниками и пенсионерами. Совокупная доля залоговых аукционов в доходах федерального бюджета от приватизации составила 70,8 % .
В ходе аукционов акции отдавались в залог по низким ценам, в результате немногочисленные финансово-промышленные группы (ФПГ), прежде всего «ОНЭКСИМ», «Менатеп», Альфа-групп завладели крупными предприятиями . В связи с этим Чубайса нередко обвиняли в распродаже национального богатства за бесценок и создании российской олигархии .
Один из российских олигархов, Владимир Потанин в интервью журналу «Forbes» говорил: «Аукцион не был мошенничеством, но он был ярким примером исключительной силы лоббизма. Как и вся приватизация, он был несправедливым и по факту привёл к социальному расслоению. Но что сделали залоговые аукционы? Они создали в России класс крупных собственников. Только после этого стало приемлемо владение крупными предприятиями, после этого стали собственниками владельцы крупнейших металлургических, угольных, транспортных компаний и так далее. Это пробило брешь в обороне „красных директоров“ заводов. Это была борьба нового бизнеса с „красными директорами“. Все просто забыли, как эти люди управляли ЮКОСом, „Норникелем“, „Сибнефтью“. Люди месяцами не получали зарплату, предприятия не платили налоги. Это было ужасно, и нужно было это приватизировать» .
Реформаторы, соглашаясь с тем, что «залоговые аукционы не были прозрачными, на них не было равенства, не соблюдались права третьей стороны» отвечали на эти обвинения, что предприятия, проданные на залоговых аукционах, находились в тяжёлом состоянии, имели большие долги по зарплате и почти не приносили дохода. С учётом политических рисков 1995 года стоимость их акций была ничтожна . Приватизация позволила превратить эти предприятия в высокодоходные бизнесы. Позднее автор специального исследования профессор Калифорнийского университета констатировал: «Компании, управляемые олигархами, демонстрировали прекрасные показатели, гораздо лучшие, чем многие сопоставимые предприятия, управляемые государством или его „красными директорами“» . Но в 1995 году при более высоких стартовых ценах на аукционах их не удалось бы продать, государство не смогло бы пополнить бюджет, что имело бы крайне тяжёлые социальные последствия. На предстоявших выборах это могло обернуться победой коммунистов, а вслед за этим — гиперинфляцией, замораживанием цен, новым исчезновением товаров с прилавков и экономическим крушением. В интервью «The Financial Times» в ноябре 2004 года Чубайс говорил: «У нас не было выбора. Если бы мы не провели залоговую приватизацию, то коммунисты выиграли бы выборы в 1996 году, и это были бы последние свободные выборы в России, потому что эти ребята так просто власть не отдают» .
Общие итоги приватизации продемонстрировали результаты сравнительного анализа государственных и приватизированных предприятий за 1995 год, проведённого Международным центром социально-экономических исследований. Совокупная (интегральная) эффективность, рассчитанная на основе четырёх показателей экономической эффективности и четырёх показателей финансового состояния, на приватизированных предприятиях оказалась значительно выше, чем в госсекторе .
Когда Чубайс работал в российском правительстве и занимался экономическими преобразованиями, его советниками были сотрудники ЦРУ США. «В окружении Анатолия Борисовича в качестве советников, как выяснилось сегодня, работали кадровые сотрудники ЦРУ США. Но по возвращении в США их привлекали к суду за то, что они в нарушение законов своей страны обогащались в ходе приватизации в Российской Федерации и не имели на это права как действующие офицеры разведки», — сказал президент Владимир Путин в ходе «прямой линии» с гражданами России от 25.04.2013 г. 
5 ноября 1994 года Чубайс назначен первым заместителем председателя правительства РФ . Этому предшествовали драматические события. Под давлением оппозиционного большинства Государственной думы правительство летом 1994 года вынуждено было увеличить бюджетные дотации аграриям, нерентабельным промышленным предприятиям, регионам, не справлявшимся с выполнением социальных обязательств. Центральный банк увеличил денежную эмиссию. Ежемесячный прирост денежной массы составил в первом квартале 1994 года 6,1 %, а во втором — 16,1 %. Среднемесячная инфляция, составлявшая в первой половине 1994 года 6,4 % в месяц, в четвёртом квартале возросла до 15,5 % . В то же время курс рубля к доллару изменялся значительно медленнее. Это привело к «чёрному вторнику» — валютному кризису 11 октября 1994 года, когда курс доллара вырос сразу с 2,833 до 3,996 руб. В докладе, подготовленном специальной комиссией, причинами обвала рубля были названы «раскоординированность, несвоевременность, а порой и некомпетентность решений и действий федеральных органов власти». Министр финансов С. К. Дубинин и глава Центробанка В. В. Геращенко были сняты со своих постов. Чубайс, ставший первым вице-премьером, отвечал теперь не только за приватизацию, но за всю финансово-экономическую сферу.
В январе 1995 г. валютные резервы ЦБ снизились до $1,5 млрд. При этом ЦБ ежедневно был вынужден осуществлять валютные интервенции, иногда превышавшие $100 млн в день, чтобы предотвратить новый обвал рубля . Чубайс и его сторонники разработали программу макроэкономической стабилизации, основные положения которой были изложены в Заявлении правительства РФ и ЦБ РФ «Об экономической политике в 1995 году» от 10 марта 1995 года . Реализация программы началась непосредственно с 1 января 1995 года. В феврале 1995 года удалось достичь соглашения с МВФ о предоставлении кредита размером $6,25 млрд для финансирования дефицита бюджета. Правительство прекратило использовать прямые кредиты ЦБ для финансирования бюджета, отказалось от предоставления новых централизованных кредитов. Были упразднены отраслевые внебюджетные фонды, а их средства были консолидированы в федеральном бюджете. Были сокращены существовавшие налоговые и внешнеторговые льготы и запрещено введение новых льгот. В новом федеральном бюджете на 1995 год предусматривалось сокращение дефицита и ограничение внешних и внутренних заимствований.
В июле 1995 года был введён валютный коридор, составивший 5.7 — 7,5 % от официального курса доллара США . Государственные расходы и ссуды за вычетом погашений составили в 1995 г. 39,3 % ВВП, сократившись на 17,4 % по сравнению с 1994 годом . В результате принятых правительством мер инфляция начала снижаться. Если в январе 1995 г. она составляла 17,8 %, то в июне — 6,7 %, а в декабре — 3,2 % в месяц .
Ограничение денежной эмиссии поставило в сложное положение коммерческие банки, особенно привыкшие работать в ситуации высокой инфляции. Ряд менее эффективных банков обанкротился. Возросли задолженности по зарплате, в том числе в бюджетной сфере. Чубайс признавал: «За финансовую стабилизацию пришлось заплатить высокую цену», однако настаивал: «заложенный фундамент позволил в последующие годы преодолеть проблемы, возникшие в результате жёсткой макроэкономической политики» .
Бескомпромиссность в осуществлении непопулярных экономических шагов ещё больше усилила недовольство Чубайсом в различных кругах общества и непосредственно сказалась на его политической карьере.
Политическая деятельность в 1991—1996 годах
В 1993 году Чубайс участвовал в учредительной конференции движения «Выбор России» и был избран депутатом Государственной Думы по списку избирательного объединения «Выбор России», являлся членом одноимённой фракции. Входил в состав комитета Госдумы по собственности, приватизации и хозяйственной деятельности.
В марте 1994 года член инициативной группы по созданию партии Демократический выбор России (ДВР), один из основателей партии. На её учредительном съезде 12-13 июня 1994 года был избран членом политсовета ДВР.
С 1995 года по 1996 год входил в совет директоров ОРТ .
16 января 1996 года, после неудачи проправительственного движения «Наш дом — Россия» во главе с Виктором Черномырдиным на выборах в Государственную Думу, Чубайс был отправлен в отставку с поста первого вице-премьера, причём в указе отмечались его «низкая требовательность к подведомственным федеральным ведомствам и невыполнение ряда поручений президента Российской Федерации» . 19 января президент Борис Ельцин так прокомментировал эту отставку: «В том, что за НДР на парламентских выборах проголосовало только около 10 % избирателей, виноват Чубайс. Если бы не допущенные им ошибки в проведении экономической политики, число проголосовавших было бы не меньше 20 %» . В дальнейшем в сатирической передаче НТВ «Куклы» слова президента трансформировались во фразу «Во всём виноват Чубайс», ставшую поговоркой и обозначающую перекладывание вины на кого-либо другого .
5 февраля 1996 года Чубайс выступил на Давосском форуме, убеждая западных предпринимателей и политиков в том, что победа лидера КПРФ Геннадий Зюганова на президентских выборах будет означать не приход к власти умеренных социал-демократов, а коммунистический реванш .
18 марта в ходе личной встречи с Ельциным убедил президента отказаться от намерения распустить Думу и перенести президентские выборы на два года .
Дочь Ельцина Татьяна Дьяченко впоследствии вспоминала: «Когда в начале 1996-го для всех стало очевидным, что предвыборный штаб, который возглавлял вице-премьер правительства Олег Сосковец, проваливает свою работу, Чубайс убедил папу в необходимости создания нового, неформального штаба, который назвали Аналитической группой» . 19 марта 1996 года Чубайс возглавил Аналитическую группу в составе предвыборного штаба Ельцина, фактически взяв на себя руководство избирательной кампанией президента . Благодаря деятельности Аналитической группы рейтинг Ельцина начал расти. Так, по данным ВЦИОМ, 13 марта 1996 года за Ельцина были готовы проголосовать 15 % собиравшихся принять участие в голосовании, за Зюганова — 25 %, 31 марта — соответственно 18 % и 25 %, 28 апреля — 21 % и 27 %, 5 мая — 28 % и 27 %, 26 мая — 33 % и 26 %, 12 июня — 36 % и 24 %. В первом туре выборов, состоявшихся 16 июня, Ельцин получил 35,28 % голосов, Зюганов — 32,03 % .
19 июня 1996 года между первым и вторым туром предвыборной кампании произошёл инцидент с «коробкой из-под ксерокса»: сотрудники Службы безопасности президента (СБП) задержали членов предвыборного штаба Ельцина Аркадия Евстафьева и Сергея Лисовского, которые пытались вынести из Белого Дома (Дома правительства РФ) коробку из-под бумаги Xerox, в которой находилось более $500 тысяч, предназначенных для оплаты услуг артистов, участвовавших в кампании поддержки Ельцина. В апреле 1997 года дело, возбуждённое по факту незаконных операциях с валютой в особо крупных размерах, было закрыто . По свидетельству Бориса Ельцина, «проверка показала: состава преступления в действиях Лисовского и Евстафьева не было. Все обвинения оказались необоснованными» .
По мнению биографа Ельцина, арест Евстафьева и Лисовского был первым шагом в реализации плана главы СБП генерала Коржакова, направленного на отмену выборов и приход к власти группировки в составе самого Коржакова, главы ФСБ Михаил Барсукова и вице-премьера Олега Сосковца .
Чубайс добился освобождения Евстафьева и Лисовского, а затем, при поддержке Черномырдина и дочери президента Т. Дьяченко — увольнения Коржакова, Барсукова и Сосковца .
Участие в предвыборной кампании Ельцина 1996 года
Вскоре после отставки с поста вице-премьера Чубайс возглавил избирательный штаб Ельцина.
В феврале 1996 года создал «Фонд Гражданское общество», на основе которого начала работу аналитическая группа предвыборного штаба Б. Н. Ельцина. В результате работы группы рейтинг Ельцина стал расти и в итоге во втором туре президентских выборов 3 июля 1996 года он набрал 53,82 %.
В августе 1996 года создал Фонд «Центр защиты частной собственности» . 
Дочь Ельцина Татьяна Дьяченко, входившая в предвыборный штаб, в декабре 2009 года вспоминала, что Чубайс сыграл важную роль в проведении Ельцина на второй президентский срок: «Когда в начале 1996-го для всех стало очевидным, что предвыборный штаб, который возглавлял вице-премьер правительства Олег Сосковец, проваливает свою работу, Чубайс убедил папу в необходимости создания нового, неформального штаба, который назвали аналитической группой» .
Руководитель администрации президента РФ
После победы Ельцина во втором туре выборов (53,82 % голосов против 40,31 % у Зюганова) Чубайс намеревался уйти в бизнес, однако по просьбе президента с 16 июля 1996 года возглавил его Администрацию .
Полномочия Администрации президента были расширены. Согласно Положению от 2 ноября 1996 года Администрация именовалась «государственным органом, обеспечивающим деятельность президента». Руководитель Администрации получил право «координировать деятельность федеральных органов исполнительной власти», «вносить в Правительство Российской Федерации предложения о подготовке проектов федеральных законов, указов и распоряжений Президента, а также о принятии постановлений и распоряжений правительства», «направлять в федеральные органы государственной власти обязательные для исполнения представления об устранении нарушений в обеспечении реализации решений Президента» .
Поскольку Ельцин вскоре после переизбрания перенёс операцию на сердце и в течение длительного времени не мог в полном объёме выполнять служебные обязанности, за Чубайсом закрепилось прозвище «регент» (по мнению Б. Ельцина — «с лёгкой руки» секретаря Совета Безопасности генерала А. И. Лебедя) . Французская газета «Фигаро» 8 ноября 1996 года писала: «сейчас „регент“ довольствуется тем, что „укрепляет“ российское руководство в отсутствие Президента» .
Работа в правительстве РФ в 1997—1998 годах
 Мишеля Камдессю в Москве, 1997]]
7 марта 1997 года Чубайс был назначен первым заместителем Председателя Правительства РФ , а 17 марта — одновременно министром финансов РФ .
Чубайсу пришлось столкнуться со сложной финансовой ситуацией, вызванной войной в Чечне, массовым уклонением от налогов и стремлением Думы, в которой преобладали коммунисты, увеличивать бюджетные расходы. Несмотря на то, что во втором квартале после заявления правительства о возвращении к жёсткой налоговой политике собираемость налогов возросла , первоначальный план поступлений в бюджет был выполнен лишь на 64 %. Быстро рос государственный долг, в том числе по обслуживанию государственных краткосрочных обязательств (ГКО). В этой ситуации по инициативе Чубайса был осуществлён секвестр расходов бюджета. По некоторым статьям бюджет сокращался на 30-55 % .
В 1997 году удалось значительно сократить инфляцию. В январе индекс потребительских цен составил 2,3 % в месяц, во втором квартале снизился до 1 % в месяц и сохранился на этом уровень до конца года. За год потребительские цены возросли на 11 % . Впервые с начала 90-х гг. был достигнут прирост ВВП, правда, лишь на 1,4 % . В некоторых отраслях рост был значительно выше: в полиграфической промышленности — 10 %, в медицинской промышленности — 15 % . Процентные ставки по Государственным краткосрочным обязательствам (ГКО), ещё в июле 1996 года достигавшие 60 %, к июню 1997 года, приблизились к нулевым значениям . Эти достижения получили высокую оценку. В 1997 году британский журнал «Euromoney» на основе экспертного опроса ведущих финансистов мира признал Чубайса лучшим министром финансов года «за вклад в успешное развитие экономики своей страны» .
Важным направлением в работе Чубайса в качестве первого вице-премьера стало изменение отношений между властью и крупным бизнесом. «Самая главная точка нашего расхождения с Борисом Абрамовичем [Березовским], — говорил позднее Чубайс в интервью П. О. Авену, — была в том, что он считал, будто бизнес должен управлять страной. Что, как я считал, абсолютно неприемлемо» . Эта разница во взглядах проявилась в ходе приватизации «Связьинвеста» — крупнейшей корпорации в сфере телефонной связи и телекоммуникаций. На принадлежавшие государству акции «Связьинвеста» претендовали Б. А. Березовский и В. А. Гусинский, рассчитывавшие приобрети их по минимальной цене . Чубайс возражал: «Есть другие финансовые группы, другие инвесторы, которые тоже с полным правом претендуют на „Связьинвест“. Для нас должен быть единственный критерий оценки победителя: кто больше заплатил, тот и выиграл» . В результате аукциона 25 июля 1997 г. «Связьинвест» достался группе ОНЭКСИМ во главе с В. О. Потаниным, заплатившей за 25 % акций «Связьинвеста» $1,875 млрд против предложенных группой Березовского и Гусинского $1,71 млрд .
После аукциона по «Связьинвесту» проигравшая сторона начала «информационную войну», доказывая, что «ОНЭКСИМ» победил благодаря поддержке первых вице-премьеров Чубайса и Бориса Немцова . В связи с аукционом по «Связьинвесту» Чубайса и «младореформаторов» в целом упрекают в том, «поддержав одного из олигархов вместо того, чтобы отказаться от сотрудничества со всеми» они «дали основание своим противникам обвинить их в личном интересе и поставить под сомнение искренность реформаторских целей» . Ельцин писал в мемуарах, что Чубайс «вынужден был, искренне не желая этого, использовать одни финансовые группы в борьбе с другими, играл на противоречиях внутри деловой элиты. Не сумел сохранить дистанцию» . Сами реформаторы категорически отвергали сомнения в честности аукциона: "Аукцион по «Связьинвесту был образцом честной, открытой, справедливой и законной приватизации. Его организаторы даже за минуту до получения результата не имели понятия о том, кто победит, такова была технология» .
4 ноября 1997 года по настоянию первых вице-премьеров Чубайса и Немцова президент Ельцин снял Березовского с должности заместителя секретаря Совета безопасности . В ответ подконтрольные Березовскому СМИ обвинили Чубайса и его окружение в получении высоких гонораров за якобы ненаписанную книгу об истории приватизации в России. В реальности книга была уже подготовлена и сдана в издательство, но вышла лишь в 1999 году .
12 ноября журналист А. Минкин в интервью «Эху Москвы» назвал гонорары авторов книги «скрытой формой взятки» . Делом заинтересовалась Генеральная прокуратура. В интервью газете «Коммерсант» Чубайс сообщил о намерении авторов передать большую часть гонораров на благотворительность. В письме Ельцину, ходатайствуя об освобождении его от занимаемой должности, Чубайс писал: «Я признаю, что моё согласие на получение гонорара в размере 90 тыс. долларов с этической точки зрения было серьёзной ошибкой. Тот факт, что 95 % его перечислено на благотворительные цели, не снимает остроты возникшей проблемы» .
Несмотря на то, что в «книжном деле» не было усмотрено нарушений законодательства, 20 ноября 1997 года Чубайс лишился поста министра финансов, но остался первым вице-премьером . 23 марта 1998 года он был освобождён от должности первого заместителя Председателя Правительства в связи с уходом в отставку правительства Черномырдина .
А. Чубайс активно участвовал в разработке «Концепции развития рынка ценных бумаг в Российской Федерации», утверждённого Б. Ельциным. Выполнение этого документа при выпуске ГКО привело к дефолту в 1998 году. Расследование, проведённое Генпрокуратурой, на основании компьютерного анализа заключённых сделок, выявило участие Чубайса в операциях на рынке ГКО, хотя он и заявил, что будучи вице-премьером, в этом не участвовал . Директор Института экономического анализа считает, что в период обострения проблем ЦБ РФ поддерживал не столько правительство, сколько коммерческие банки: "Львиная же доля валюты … была продана непосредственно банкам, минуя биржевой рынок .
Спецпредставитель президента по связям с международными финансовыми организациями
В 1998 году экономика России, начавшая в 1997 году расти, испытала влияние азиатского финансового кризиса. Для того чтобы преодолеть отток капитала с снизить чрезмерную доходность по ГКО, необходим был большой кредит международных финансовых организаций. 16 июня 1998 года группа ведущих российских бизнесменов предложила Чубайсу вести переговоры с МВФ и Всемирным банком . 17 июня Чубайс был назначен спецпредставителем президента по связям с международными финансовыми организациями . 20 июля 1998 года Чубайсу удалось достичь соглашения с Советом МВФ о выделении $11,2 млрд. Первый транш, выделенный немедленно, составил $4,8 млрд.
О судьбе первого транша есть альтернативные мнения: Министр финансов США считал, что деньги успели дойти до Центрального банка РФ , но использовались не на те цели, на которые выделялись. А по мнению генпрокурора, деньги до РФ вообще не дошли: их перевели на счета разных иностранных банков до поступления в ЦБ РФ .
Второй транш должен был последовать в сентябре при выполнении всех условий МВФ. Однако спасти российскую экономику это не помогло: средства быстро ушли на поддержание валютного курса и неотложные расходы. В результате 17 августа 1998 года правительство РФ объявило о девальвации рубля, приостановлении обслуживания внутреннего долга и моратории на обслуживание внешних валютных долгов частных заёмщиков (дефолт) .
Работа в организациях
РАО «ЕЭС России»
 Чубайс (крайний справа) и президент Татарстана Минтимер Шаймиев (в центре) в Казани, 2006]]
6 апреля 1998 года Чубайс был избран в состав Совета директоров РАО «ЕЭС России». 30 апреля назначен председателем правления РАО «ЕЭС России» . Идея назначения Чубайса в РАО «ЕЭС» принадлежала премьер-министру С. В. Кириенко . 25 июня 1999 года на собрании акционеров РАО «ЕЭС» в устав компании внесён пункт, согласно которому председателя правления можно снять с должности только квалифицированным большинством на собрании акционеров .
РАО «ЕЭС России», созданное указами президента РФ от 15 августа и 5 ноября 1992 года , владело 72 % мощности всех электростанций России и 96 % протяжённости всех линий электропередачи.
Состояние энергетической отрасли в 1990-х гг. было тяжёлым. В 1998 году потребители оплачивали не более 85 % потребляемой электроэнергии. Деньгами при этом оплачивалось не более 20 %, остальное — векселями, зачётами, бартером. Это привело к высокой кредиторской задолженности предприятий РАО ЕЭС, невозможности приобрести топливо, нехватке электроэнергии и систематическим отключениям потребителей от сети, замораживанию нового энергетического строительства, опасному сокращению ремонтных работ, задолженности по зарплате энергетиков, забастовкам и даже голодовкам работников отрасли . Если в 1980-х гг. ежегодно вводилось 10-12 ГВт генерирующих мощностей, то в 1990-х гг. — около 1 ГВт .
Возглавив РАО «ЕЭС России», Чубайс распорядился не отпускать электроэнергию без оплаты и отключать неплательщиков от сети. При этом были запрещены «веерные отключения», то есть последовательное отключение одного района энергопотребления за другим . Веерные отключения объяснялись невозможностью круглосуточно снабжать электроэнергией всех потребителей из-за нехватки топлива, вызванной, в свою очередь, неплатежами. Переход от веерного отключения к прямому отключению неплательщиков потребовал создания сложной системы сбыта, обучения нового персонала, разработки юридической базы, а главное — преодоления сопротивления крупных бизнесменов, привыкших не платить за потребляемую их предприятиями энергию и нередко опиравшихся на поддержку региональных властей, а также ряда политических партий — от коммунистов до «Яблока». Тем не менее к 2001 году удалось преодолеть неплатежи и добиться полной оплаты поставок электроэнергии живыми деньгами. Объём дебиторской и кредиторской задолженности РАО ЕЭС снизился более чем в полтора раза, объём инвестиций повысился в четыре раза .
Чубайс выдвинул задачу разделения энергетической отрасли на естественно-монопольные и конкурентные сектора. В концепции реформы, принятой в 1998 году, задача реформы формулировалась следующим образом: «… создание на базе холдинга общероссийской электросетевой компании, обеспечивающей функционирование и реализацию экономических преимуществ ЕЭС России; создание саморегулирующейся рыночной среды; развитие конкуренции в сфере производства и поставки электроэнергии; формирование генерирующих компаний» .
 
29 ноября 2003 года был осуществлён пуск второго агрегата Бурейской ГЭС. 20 октября 2004 года был осуществлён пуск Сочинской ТЭС, построенной в рекордно короткий срок — за 20 месяцев. Она стала третьей российской электростанцией, работающей по передовой парогазовой технологии. На эту приоритетную стройку РАО «ЕЭС России» в 2004 году направило 3,65 млрд руб. целевых инвестиций и кредитов.
В 2005—2006 гг. среднегодовой темп прироста энергопотребления увеличился вдвое. В то же время из-за износа основных фондов увеличить производство электроэнергии оказалось невозможно. Возник острый дефицит электроэнергии . Это проявилось в аварии в московской энергосистеме 25 мая 2005 года, когда Москва и несколько других районов страны были полностью обесточены в течение суток.
Изменить ситуацию без крупных инвестиций было невозможно. Объём необходимых инвестиций только на 2006—2010 гг. оценивался в 11,8 трлн руб., в том числе 6,75 трлн руб. — на создание новых генерирующих мощностей . Такие инвестиции было невозможно осуществить ни за счёт абонентской платы, ни за счёт бюджета. Единственный выход состоял в привлечении частных инвестиций, создании конкурентной среды, для чего и была необходима рыночная реформа электроэнергетики.
Были разработаны долгосрочная программа развития энергетики до 2030 г., среднесрочная — до 2020 г. и краткосрочная — на 5 лет.
В результате проведённых структурных преобразований передача электроэнергии по электросетям и диспетчеризация остались в собственности государства, а производство и сбыт электроэнергии перешли в частную собственность. Была создана система оптовых рынков электроэнергии. В 2007—2008 гг. было проведено 18 из 20 запланированных IPO, что позволило привлечь в генерирующие мощности в электроэнергетике 945 млрд руб. частных инвестиций .
31 мая 2008 года состоялось последнее собрание акционеров РАО «ЕЭС России». С 1 июля 2008 года РАО ЕЭС было ликвидировано и разделено на 23 независимые компании, в том числе 2 государственные и 21 частную.
О результативности осуществлённой реформы говорит то, что в 2008—2017 гг. общая мощность введённых в России генерирующих объектов составила 39,8 ГВт, в том числе по договорам на поставки мощностей — 26,5 ГВт , в то время как 1991—2001 гг. в стране было введено 12,4 ГВт генерирующих мощностей . Удельный расход топлива на отпуск электроэнергии за 2008—2017 гг. снизился с 344 до 312 г на тонну условного топлива на КВт/ч, то есть сократился на 10 %. Количество аварий на электростанциях мощностью свыше 25 МВт снизилось за 2011—2017 гг. на 16 %. Цена электроэнергию за 2006—2016 гг. для всех потребителей выросли в 2,5 раза при росте цен на уголь в 2,8 раза, а на природный газ — в 3,8 раза .
 
J. P. Morgan Chase
В сентябре 2008 года Чубайс стал первым российским сотрудником международного совета банка J. P. Morgan Chase . В начале августа 2013 года он покинул этот пост .
Роснано
22 сентября 2008 года указом Дмитрия Медведева Чубайс был назначен генеральным директором государственной корпорации «Российская корпорация нанотехнологий» . В июле 2010 года Госдума приняла закон о реорганизации государственной корпорации «Роснано» в открытое акционерное общество (ОАО), 100 % акций которого должны были поступить в собственность государства. В том же месяце закон был одобрен Советом Федерации и подписан президентом Д. А. Медведевым .
17 декабря 2010 года распоряжением Правительства РФ № 2287 Российская корпорация нанотехнологий была преобразована в ОАО «Роснано» .
В связи с преобразованием госкорпорации в ОАО Чубайс в июле 2011 года был избран председателем правления Роснано .
 , 2010]]
Начальный капитал Роснано был образован путём предоставления ей 130 млрд руб. бюджетных средств. Позднее корпорация получила госгарантии на сумму 252 млрд руб. Планировалось, что корпорация будет оставаться убыточной до 2017 г., однако ей удалось выйти в прибыль раньше этого срока. По международным стандартам финансовой отчётности (МСФО) прибыль Роснано в 2014 г. составила 8,2 млрд руб., в 2015 г. — 17 млрд руб., в 2016 г. — 4,5 млрд. В 2016 г. стоимость активов Роснано (138,8 млрд руб.) и доходы от продажи долей в проектах (49 млрд руб.) превысили объём инвестиций за всё время (186,3 млрд руб.) на 1,5 млрд руб. , а в 2017 г. превышение составило 4,6 млрд руб. 
За 2007—2017 гг. Роснано построила 96 заводов в 37 регионах РФ . Объём продаж российской наноиндустрии в 2016 г. 1,6 трлн руб., то есть примерно 1,8 % ВВП России . Экспорт российской наноиндустрии составил 290 млрд руб. Чистая прибыль «Роснано» по стандартам РСБУ составила 1,05 млрд руб. По итогам 2017 года Роснано впервые выплатила дивиденды государству в объёме 530 млн руб. 
По словам директора Центра исследований сферы инноваций НИУ ВШЭ Станислава Розмировича, «Сегодня уже не приходится говорить, что „Роснано“ — обуза для бюджета. Как бы ни относились к Чубайсу, он подтвердил репутацию эффективного менеджера» . Сам Чубайс считает, что «сегодня РОСНАНО — самофинансируемый инвестиционный механизм» .
На выставке достижений российской науки и промышленности, прошедшей весной 2018 г. в Государственной думе, были представлены различные образцы продукции портфельных компаний «Роснано»: инновационная базальтовая арматура, пеностекло, суставы и имплантаты, изготовленные из биокерамики и др. 
Наиболее важным и успешным проектом Роснано в сфере В2В (бизнес для бизнеса) Чубайс считает развитие солнечной энергетики. Построенный в Чувашии завод компании «Хевел» перешёл с использования полностью импортной технологии с КПД 9 % на российскую гетероструктурную технологию с КПД 22 %, входящую в мировую тройку лидеров по эффективности.
«Роснано» являлось соинвестором с долей 49 % при создании первого российского завода «Микрон», производящего микросхемы с топологическим размером менее 100 нанометров. Благодаря «Роснано» Россия стала экспортёром оптоволокна, которое не производилось в стране вплоть до 2016 года .
В сфере В2С (бизнес для потребителя) самым успешным проектом Роснано стало развитие ядерной медицины. Была создана компания «ПЭТ-Технолоджи», создавшая 11 центров позитронно-эмиссионной томографии для диагностики онкологических, кардиологических и неврологических заболеваний, а также для лечения онкологических заболеваний методом радиохирургии с использованием «киберножа» . Через эти центры в 10 районах страны прошли 65 тыс. человек .
В то же время в деятельности «Роснано» были и крупные неудачи. Так, провалился проект по строительству завода «Поликремний» в Иркутской области. К моменту завершения строительства завода цена тонны поликремния на мировом рынке упала с 400 $ до 20 $ из-за массового строительства мощностей по его производству в Китае. Эксплуатация завода стала экономически невыгодной.
Другой неудачей стало создание компании «Оптоган» по производству светодиодных светильников. Компания сосредоточилась на производстве светодиодов и испытывает жёсткую конкуренцию со стороны зарубежных производителей.
Чаще всего в качестве неудачного проекта «Роснано» называют планшет с гибким ударопрочным экраном, который предполагалось использовать в качестве электронного учебника для школьников. В 2010 года Российская корпорация нанотехнологий за 240 млн $ приобрела 33,75 % акций британской компании , разработавшей этот экран. Однако запуск завода по производству гибких планшетов не состоялся, так как их стоимость оказалась выше, чем у запущенного в это время в продажу iPad корпорации Apple . Но если для российского рынка гибкий планшет оказался слишком дорог, то в Китае он оказался востребован. Китай стал крупным покупателем гибких экранов Plastic Logic . Несмотря на неудачу с запуском в серию первого гибкого планшета, «Роснано» не отказалось от развития технологии гибкой электроники. В Троицке развёрнуто строительство Российского центра гибкой электроники (РЦГЭ). По словам Чубайса, «этот крупный кластер гибкой электроники, о котором уже говорят лет 15, через три-семь лет может стать абсолютно реалистичной частью новой электроники, одним из законодателей мировой моды» .
 на заседании Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России, 2012]]
Сложная судьба была и у некоторых других проектов «Роснано». Завод «Лиотех» в Новосибирске, совместное предприятие «Роснано» и китайской Thunder Sky Group, с 2011 года производил литий-йонные аккумуляторы ёмкостью 240 А•ч для автобусов с электрическими двигателями. В 2014 году завод был закрыт , а в феврале 2016 году признан банкротом. Однако уже в июле 2016 года «Лиотех» приступил к выпуску новых аккумуляторов повышенной мощности . В 2017 году «Лиотех» увеличил выручку до 350 млн, что в 2,5 раза выше показателей предыдущего года. Компания начала поставку аккумуляторов для энергетических компаний, военной и аэродромной техники. В 2018 году «Лиотех» планирует увеличить поставку машинокомплектов на литий-ионных аккумуляторах, освоить производство систем накопления электрической энергии большой энергоёмкости (более 0,5 МВт•ч) и компактных автономных накопителей. Продукция «Лиотеха» поставляется в Аргентину, в 2018 году должны начаться поставки в Индию .
Компания нередко становилась объектом пристального внимания контролирующих органов. Так, например, в апреле 2013 года аудитор Счётной палаты РФ Сергей Агапцов заявил, что при проверке «Роснано» выявлен большой объём нарушений . Чубайс счёл большинство претензий Счётной палаты необоснованными и объяснил их разным подходом «Роснано» и Счётной палаты к бизнесу. Компания «Роснано», напомнил Чубайс, ориентирована на поддержку нанотехнологий в стране, а не на бизнес, а потому считает необходимым спасать испытывающие трудности проекты, в то время как Счётная палата полагает, что в подобных случаях нужно минимизировать убытки, распродавать имущество и взыскивать задолженность, то есть ликвидировать бизнес .
Профессор Стэнфордского университета Илья Стебулаев заявил на Международном экономическом форуме в Петербурге летом 2017 года: «Я слышал, что Роснано вкладывает деньги в инновационные компании, а потом к ней приходят органы и устраивают проверки. Но я бы наказывал Роснано, если бы её менеджеры вкладывали деньги только туда, где они не теряются. Это бы означало, что они делают что-то неправильно. Что у них нет никакого риска, который нужен в инновациях» .
По словам замминистра экономического развития О. Фомичёва, «Роснано» — один из институтов развития страны. По его мнению, цель компании заключается даже не столько в привлечении инвестиций, сколько в создании предприятий на базе «Роснано», которые могут стать чемпионами рынка .
В ближайшем будущем «Роснано» намечает инвестировать средства в создание в России ветроэнергетики, а также в переработку мусора. Совместный проект «Ростеха» и «Роснано» включает строительство четырёх мусороперерабатывающих заводов в Московской области и ещё одного — в Татарстане. Мусор на них будет перерабатываться в тепловую или электрическую энергию .
2 декабря 2020 года стало известно, что Чубайс покидает пост главы «Роснано», а на его место Владимир Путин назначил Сергея Куликова — первого зампреда коллегии Военно-промышленной комиссии . Последний рабочий день Чубайса в «Роснано» был 3 декабря 2020 года.
15 июня 2022 года в СМИ сообщили, что правоохранительные органы РФ сразу после отъезда Чубайса за границу начали проверку по его работе в «Роснано», а также, как сообщил ТАСС, ищут его секретные счета в зарубежных банках .
АФК «Система»
Входил в совет директоров с июня 2020 года. В июле 2021 года получил долю в корпорации — доля акций составляет 0,0038 % .
Вышел из совета директоров АФК «Система» и её портфельной компании АО «Электрозавод», производящей трансформаторное оборудование, по собственному желанию в апреле 2022 года .
Подготовка научных кадров
Чубайс был приглашён заведовать совместной кафедрой технологического предпринимательства МФТИ — РОСНАНО, созданной в сентябре 2011 года с целью подготовки учёных-инженеров, хорошо понимающих потребности рынка, и предпринимателей, хорошо ориентирующихся в научно-технических трендах.
С 2014 года кафедра является участником Межвузовской программы подготовки инженеров в сфере высоких технологий, наряду с НИТУ «МИСиС», НИЯУ МИФИ и РАНХиГС.
С 2017 года обучение на кафедре стало доступно в онлайн-формате .
После 1999 года
1999—2008
В 1999 году Чубайс отказался войти в партийный список «Союза правых сил» на выборах в Государственную думу . В мае 2000 года был избран сопредседателем координационного совета оргкомитета СПС, а в июне 2001 года на учредительном съезде партии — сопредседателем и членом федерального политсовета партии .
В 2000 году выступил против восстановления советского гимна .
За месяц до выборов в Государственную думу IV созыва, Чубайс организовал встречу с творческой интеллигенцией. Там он впервые выступил с идеей объединения «Союза правых сил» с «Яблоком», мотивировав это признаками изменения политического курса в стране: по его словам, произошло усиление группировки силовиков. Также Чубайс тогда сказал, что если президент не развернёт этот курс, то «трещина между властью и обществом превратится в пропасть», критической точкой он назвал 2008 год .
8 сентября 2003 года съезд СПС включил Чубайса в партийный список на выборах в Государственную думу под третьим номером (первый номер — Немцов, второй — Ирина Хакамада) . 3 декабря 2003 года на пресс-конференции лидеров СПС в Интерфаксе Чубайс заявил, что в лице избирательного блока «Родина» (лидеры — Сергей Глазьев и Дмитрий Рогозин) «в стране поднял голову национал-социализм в самом омерзительном, самом опасном для России виде» .
25 октября 2003 года в эфире передачи «Зеркало» (ведущий — Николай Сванидзе) Чубайс высказался против происшедшего ранее в этот день ареста Михаила Ходорковского. Объясняя своё выступление, он говорил: «Не высказаться в защиту я не мог хотя бы потому, что имел некоторое отношение к возникновению частной собственности в России — у меня по этому вопросу и обострённая ответственность, и повышенная чувствительность». Выступление Чубайса негативно сказалось на электоральных результатах СПС. Сам Чубайс говорил: «Я думал, что защита частной собственности важнее для среднего класса, чем ненависть к олигархам. Оказалось, что это не так». На выборах 2003 года СПС получил 4 % голосов и не прошёл в Думу . 24 января 2004 года Чубайс подал в отставку с поста сопредседателя СПС .
По утверждению газеты «Коммерсантъ» в 2007 году Чубайс вынужден был дистанцироваться от СПС и прекратить его финансирование. На выборах в Государственную думу СПС получил 0,96 % голосов . Но на съезде СПС 17 декабря 2007 года вновь был избран в состав Политсовета СПС .
На съезде партии «Союз правых сил» 17 декабря 2007 года участвовал в обсуждении неудачных итогов думских выборов. Заявил о том, что, логичнее было бы, если вся предвыборная кампания изначально была одной и той же жёсткой позиции, но вряд ли бы это поменяло конечный результат, потому что «в этой новой политической системе в парламент страны могут избираться только те, кому разрешено избираться руководством этой политической системы». В конце своего выступления поддержал решение политсовета партии выдвинуть Бориса Немцова кандидатом в президенты .
С 2008
В ноябре 2008 года СПС был распущен и вошёл в состав партии «Правое дело». На последнем съезде СПС Чубайс призвал собравшихся ответить на вопрос «Нужна ли России правая партия или нет?» (по его мнению, нужна) и, выслушав все аргументы в пользу сохранения СПС, так и не смог понять, как можно вывести партию на новый уровень, если сохранить её в нынешнем состоянии .
Чубайс входил в состав Высшего совета «Правого дела» до июня 2011 года, когда Высший совет был расформирован, а лидером партии стал М. Д. Прохоров . Помимо Чубайса в Высший совет партии входили медиаменеджер А. К. Волин, литератор М. О. Чудакова, экономист И. Ю. Юргенс и другие.
22 января 2010 года, чуть более чем через месяц после смерти Е. Т. Гайдара в газете «Московский комсомолец» была опубликована статья Ю. М. Лужкова и Г. Х. Попова «Ещё одно слово о Гайдаре» , содержавшая крайне негативную оценку деятельности реформатора. Чубайс направил главному редактору газеты П. Гусеву открытое письмо, в котором говорилось, что «статья эта — не более чем грязная, завистливая и злобная ложь» . 17 июня 2010 года был зарегистрирован Фонд Егора Гайдара — некоммерческая организация, созданная для продвижения либеральных ценностей и популяризации идей и наследия Егора Гайдара . Чубайс стал председателем попечительского совета фонда .
В июне 2015 года Чубайс провёл дебаты на телеканале «Дождь» с Алексеем Навальным. Главной претензией Навального было то, что все крупные проекты «Роснано» провалились, несмотря на вложения сотен миллиардов рублей. Чубайс признал, что в России с наукой происходит «бедствие». Изначально спор разгорелся после того, как оппозиционер в соцсетях обвинил Чубайса в неэффективном расходовании денежных средств .
В 2016 году в преддверии думских выборов Чубайс поддержал кандидатуру Андрея Нечаева, выдвигавшегося по Ленинградскому одномандатному избирательному округу в Москве от «Партии Роста», назвав его одним из самых профессиональных кандидатов .
Чубайс является членом Попечительского совета фонда помощи хосписам «Вера» .
На средства Чубайса содержится фонд «Выход», помогающий людям с расстройством аутического спектра, учредителем которого является его жена Авдотья Смирнова. Благодаря этому фонд не тратит на свои текущие нужды деньги спонсоров — все они полностью идут на проекты .
С февраля 2019 года Чубайс входил в наблюдательный совет фонда Московского инновационного кластера (МИК) .
7 октября 2020 года сообщил, что заразился COVID-19, перешёл на самоизоляцию, но сохранил работоспособность . 4 декабря был назначен на пост специального представителя президента России по связям с международными организациями для достижения целей устойчивого развития .
Эмиграция
23 марта 2022 года Дмитрий Песков подтвердил, что Чубайс ушёл с поста специального представителя президента , а Bloomberg со ссылкой на источники сообщил о том, что Чубайс покинул страну из-за несогласия с войной с Украиной . Несогласие Чубайса подтвердил списавшийся с ним Алексей Венедиктов . Последний пост в Facebook перед отъездом (19 марта) был посвящён дню рождения покойного Егора Гайдара, в котором Чубайс указал на то, что Гайдар лучше понимал стратегические риски в их спорах о будущем России, а он сам был неправ . Гайдар же, автор книги о крушении СССР «Гибель империи», в своих статьях предупреждал об опасности постимперской ностальгии: «Пытаться вновь сделать Россию империей — значит поставить под вопрос само её существование» . Чубайс освобождён от своей должности указом президента России № 148 от 25 марта 2022 года .
31 июля 2022 года Чубайс в тяжёлом состоянии госпитализирован в Италии, где он несколько недель отдыхал на острове Сардиния, с подозрением на синдром Гийена — Барре . С начала августа после улучшения состояния проходил реабилитацию в Германии .
В ноябре 2022 года в социальных сетях появилась фотография Чубайса в аэропорту Бен-Гурион в Израиле . В мае 2023 года были опубликованы фотографии Чубайса и его жены на приёме в отделении министерства внутренних дел Израиля в городе Ноф-ха-Галиль в процессе обмена документов, также издание «Детали» со ссылкой на собственные источники сообщило, что бывшему российскому чиновнику принадлежит по крайней мере один объект недвижимости в стране . Сам Чубайс отрицает эту информацию: «Ни первое утверждение, об обмене временного удостоверения, ни второе, о недвижимости в Израиле, не соответствуют действительности», — заявил он .
Летом 2023 года в качестве независимого исследователя из Глазго, Чубайс написал статью «Неплатежи в российской экономике 1990-х: непредвиденный институт» в журнал «Вопросы экономики» .
В феврале 2024 года издание «Агентство» сообщило, что Чубайс создаёт в Израиле «Центр российских исследований». По словам одного из собеседников издания, Чубайс получил аффилиацию с одним из университетов Тель-Авива и работает над проектом, в котором будет рассказывать о том, как российские либералы допустили происходящее в стране . В мае 2024 года было официально объявлено об открытии в университете Тель-Авива Центра российских исследований, Чубайс выступил «организатором группы спонсоров», сама структура будет «аполитичной». В штат вошли социолог Виктор Вахштайн, политолог и старший научный сотрудник Берлинского центра Карнеги Александр Баунов, журналист и руководитель газеты Коммерсантъ Дмитрий Бутрин, а также литературовед Александр Архангельский. Основная задача центра — «комплексное исследование возможного будущего России на основе анализа событий ее недавнего прошлого» .
Состояние
C 2010 по 2014 год доход Чубайса составил 1,1 млрд рублей: 102 млн рублей заработка в «Роснано» и доход от продажи 1,1 % финансовой корпорации «Открытие». В 2007 году вместе с Борисом Минцем на средства, полученные за реформу РАО «ЕЭС России», учредил хедж-фонд «Перспективные компании», который был закрыт в 2015 году .
Создал в Швейцарии Семейный офис для управления активами SFO Concept, крупнейшим кредитором которого (более чем на 22 млн долл.) был его давний знакомый — бывший совладелец банка «ФК Открытие» Борис Минц. Деньги пошли на постройку дома в посёлке литераторов Переделкино после свадьбы с Авдотьей Смирновой, стоимость оценивалась в 50 млн долл. США. После выхода в 2013 году закона о запрете чиновникам владеть зарубежными активами Чубайс продал компанию менеджеру Илье Сучкову. В 2019 году банк «ФК Открытие» подал к Минцу в английский суд иск о мошенничестве, в России было возбуждено уголовное дело о растрате имущества, по которому Минца объявили в розыск. В итоге Сучков оформил на себя всю недвижимость .
Санкции
23 ноября 2023 года, после российского вторжения на Украину, Чубайс внесён в санкционный список Украины как ключевая фигура кремлёвского режима и неформальный представитель Путина в переговорах с коллективным мероприятием по снятию/минимизации санкций в отношении России .
3 июня 2025 года внесён в санкционный список Канады лиц, которые по данным «Фонда борьбы с коррупцией», поддерживали нападение на Украину, либо извлекали выгоду от войны .
Критика
 
Чубайс — один из самых непопулярных государственных деятелей России. По итогам соцопроса ВЦИОМ декабря 2006 года, Чубайсу не доверяли 77 % россиян . В опросе ФОМ 2000 года подавляющее большинство отрицательно оценило действия Чубайса, он характеризовался как «человек, действующий во вред России», «дискредитатор реформ», «вор», «жулик». Опрошенные также негативно охарактеризовали его работу во главе РАО ЕЭС: «детей оставлять без света очень жестоко: больницы, детсады, школы», «он отключает электричество — в роддоме дети умирают». Вместе с тем, незначительная часть опрошенных отметила его деловые качества: работоспособность, хорошие организаторские способности, энергичность . В опросе Ромир в августе 1999 года, Чубайс был назван одним из тех, чья политическая и экономическая деятельность наносит наибольший вред стране . За баллотировавшегося в Государственную думу офицера Владимира Квачкова, обвинённого в организации покушения на Чубайса, проголосовало 29 % избирателей (44 тысячи человек) в 199 избирательном округе Москвы.
В 2008 году критически оценил Чубайса оппозиционный политик Гарри Каспаров. Каспаров, в частности, заявлял: « „либеральные реформаторы“ не развили достижения перестройки, а наоборот — похоронили их», «в одном Чубайс точно не лукавит — он и его соратники не проиграли страну. Это страна проиграла», «либералы 90-х не любят свой народ и боятся его». По мнению Каспарова, «лишения начала 90-х» оказались напрасными .
В 2013 году во время «Прямой линии» президента РФ В. Путина пермским журналистом Сергеем Маленко был задан вопрос относительно ответственности Чубайса за проведённые реформы и возможности уголовного преследования .
«В окружении Анатолия Борисовича в качестве советников, как выяснилось сегодня, работали кадровые сотрудники ЦРУ США. Но смешнее то, что по возвращении в США их привлекали к суду за то, что они в нарушение законов своей страны обогащались в ходе приватизации в Российской Федерации и не имели на это права как действующие офицеры разведки», — сказал Путин 25 апреля 2013 в ходе «Прямой линии» с гражданами России . Чубайс стал персонажем документального сериала Фонда борьбы с коррупцией под названием «Предатели», который вышел на экраны в 2024 году .
Критика Дональда Трампа
В январе 2017 года, незадолго до инаугурации Дональда Трампа, Анатолий Чубайс высказал резкую оценку в адрес политической ситуации. На Всемирном экономическом форуме в Давосе он отметил, что среди участников форума ощущается «ужас от глобальной политической катастрофы», сравнив эту атмосферу с той, что царила в 2009 году во время мирового финансового кризиса .
В июне 2017 года на Петербургском международном экономическом форуме Чубайс осудил решение президента США Дональда Трампа выйти из Парижского соглашения по климату. Он отметил, что климатические изменения представляют серьёзную угрозу, в том числе для России. По словам Чубайса, «климат — это история про подъём мирового океана на два метра», а последствия затронут регионы страны, такие как Ямал, где из-за аномально тёплого лета произошла эпидемия сибирской язвы .
Также Чубайс прокомментировал политическое значение этого решения, сказав, что «Иванка Трамп лет через 30 вспомнит своего папочку, который вчера принял это решение», подразумевая влияние дочери Трампа на процесс выхода из соглашения. Он подчеркнул, что юридические процедуры выхода ещё не завершены и ситуация остаётся неопределённой .
Покушение
В ноябре 2004 года в интервью ''The Financial Times'' Чубайс заявил: «Мне известно по крайней мере о трёх заказах на моё убийство. Я знаю все детали, имена тех, кто должен был их осуществить. Последний такой заказ был сделан полтора года назад. У него были чисто политические мотивы: ненависть из-за того, что я „продал Россию“. Когда каждый день, возвращаясь домой, допускаешь, что за углом может стоять убийца с противотанковым гранатомётом, то восприятие политических рисков меняется. Да, возможно, сегодня доля риска на несколько процентов выше, чем в 2000-м. Но в 1992—1999 годах риска было в несколько раз больше» .
 в отставке Владимир Квачков, обвинявшийся в покушении на Чубайса]]
Спустя полгода, в марте 2005 года на Чубайса было совершено покушение. На пути следования его автомобиля близ посёлка Жаворонки Одинцовского района Московской области сработало взрывное устройство мощностью от 3 до 12 кг в тротиловом эквиваленте, а затем последовал обстрел из автоматов. Чубайса и его спутников спасло то, что автомобиль, в котором они находились, был бронирован.
Президент российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП) А. И. Вольский заявил, что за покушением на Чубайса стояли «те, кого мы часто видим по телевизору, чьи фамилии мелькают в СМИ». Бывший глава ФСБ, председатель комитета Госдумы по делам ветеранов Н. Д. Ковалёв высказал мнение, что Чубайса хотели не убить, а запугать, а заказчиками выступали руководители энергетических компаний, недовольные деятельностью Чубайса в РАО «ЕЭС России». Напротив, Немцов утверждал, что покушение на жизнь Чубайса не связано с его работой в РАО, а «носит политический характер», тем более, что неоднократно поступавшие в адрес Чубайса угрозы расправы «исходили от его политических врагов». Вице-спикер Государственной думы от фракции «Единая Россия» В. В. Володин предположил, что за покушением стояли «новые кандидаты на роль спонсоров правых» Б. А. Березовский и Л. Б. Невзлин.
Обвинения в покушении были предъявлены отставному полковнику ГРУ Квачкову, бывшим офицерам 45-го полка ВДВ Р. П. Яшину и А. И. Найдёнову, а также члену исполкома «Конгресса русских общин» И. Б. Миронову, сыну бывшего председателя Комитета по печати Б. С. Миронова. Следствие вело Управление по расследованию особо важных дел Генпрокуратуры РФ. По мнению следствия, преступление было совершено на почве экстремистских взглядов и неприязни к Чубайсу. В марте 2006 г. Мособлсуд начал рассматривать уголовное дело в отношении Квачкова, Яшина и Найдёнова с участием коллегии присяжных. Уголовное дело в отношении И. Миронова было выделено в отдельное производство. Подсудимые обвинялись по пяти статьям УК РФ: посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля (Ст. 277); покушение на убийство (Ст. 30, Ч. 3; Ст. 105, Ч. 2), незаконное приобретение и хранение оружия и взрывчатых веществ (Ст. 222, Ч. 3), умышленное уничтожение и повреждение имущества (Ст. 167, Ч. 2).
20 декабря 2006 года коллегия присяжных была распущена после того, как свидетель обвинения отказался от своих показаний, данных на следствии, о том, что он слышал разговор обвиняемых о намерении совершить покушение на Чубайса. Адвокаты подсудимых считали, что свидетель давал показания на следствии под давлением. Представители Чубайса считали, что беспрецедентное давление оказывалось стороной защиты на присяжных.
6 декабря была распущена вторая коллегия присяжных: оказалось, что одна из присяжных не может быть присяжной по закону, поскольку состоит на учёте в наркодиспансере .
5 июня 2008 года третья коллегия присяжных вынесла оправдательный вердикт всем троим подсудимым, признав обвинения в их адрес недоказанными . Чубайс назвал решение присяжных ошибкой, отметив, что «такая ошибка — оправдание виновных — лучше, чем наказание невиновных» .
В интервью «Эху Москвы» в первый день после освобождения Квачков сообщил, что считает себя русским националистом и заявил: «Я не хотел убивать Чубайса, но я желал бы, чтобы он предстал перед судом и его повесили бы». Квачков пояснил: «уничтожение Чубайса для меня не является преступлением», поскольку «Чубайс — национальный изменник и предатель», а «Россия оккупирована еврейской мафией» .
25 июня 2008 года Генеральная прокуратура обжаловала оправдательный приговор по делу о покушении на Чубайса . 26 августа 2008 г. Верховный суд отменил оправдательный приговор и направил дело на новое рассмотрение в Мособлсуд . Обвинение в отношении И. Миронова было объединено с обвинениями в отношении остальных подсудимых .
29 сентября 2010 года присяжные вновь оправдали подсудимых. 22 декабря 2010 года Верховный суд отклонил кассационную жалобу Генпрокуратуры на оправдательный приговор. Таким образом, обвиняемые были оправданы окончательно .
23 декабря 2010 года Квачков был задержан по обвинению в организации мятежа и терроризме. 8 февраля 2013 года Московский городской суд приговорил его к 13 годам лишения свободы за приготовление к организации вооружённого мятежа. Позднее Верховный суд России снизил наказание до восьми лет лишения свободы.
Награды
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (16 июня 2010) — ''за большой вклад в реализацию государственной политики в сфере нанотехнологий и многолетнюю добросовестную работу'' ;
* Почётная грамота Президента Российской Федерации (12 декабря 2008) — ''за активное участие в подготовке проекта Конституции Российской Федерации и большой вклад в развитие демократических основ Российской Федерации'' ;
* Благодарность Президента Российской Федерации (14 августа 1995) — ''за активное участие в подготовке и проведении празднования 50-летия Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов'' ;
* Благодарность Президента Российской Федерации (9 июля 1996) — ''за активное участие в организации и проведении выборной кампании Президента Российской Федерации в 1996 году'' ;
* Благодарность Президента Российской Федерации (11 марта 1997) — ''за активное участие в подготовке Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию 1997 года'' ;
* Благодарность Президента Российской Федерации (5 июня 1998) — ''за добросовестный труд и последовательное проведение курса экономических реформ'' ;
* Благодарность Президента Российской Федерации (29 декабря 2006) — ''за заслуги в подготовке и проведении встречи глав государств и правительств стран — членов «Группы восьми» в городе Санкт-Петербурге'' ;
* Медаль «За заслуги перед Чеченской Республикой» ;
* Медаль «За особый вклад в развитие Кузбасса» I степени ;
* Звание «Человек, внёсший наибольший вклад в развитие российского фондового рынка» от НАУФОР (1999);
* Почётный диплом Международного союза экономистов «Международное признание» «за большой вклад в развитие России на основе применения передового международного опыта по внедрению современных методов организации управления, экономики, финансов и производственных процессов» (2001).
Увлечения
Чубайс увлекается водным туризмом, горными лыжами, экспедициями и экстремальными путешествиями. Любит музыку «Битлз», «Машину времени», авторскую песню, в частности В. Высоцкого и Б. Окуджаву. С последним дружил, и тот посвятил ему своё последнее стихотворение, и М. Ростроповичем . Также является поклонником И. Бродского .
Библиография
* ''Чубайс А.'' Венгерский опыт реформирования хозяйственного механизма. — М., 1990
* ''Чубайс А.'' Итоги приватизации. Прорыв в другое экономическое измерение. — М., 1999
* ''Гайдар Е., Чубайс А.'' Экономические записки. — М., 2008
* ''Гайдар Е., Чубайс А.'' Развилки новейшей истории России. — М., 2011
* Неплатежи в pоссийской экономике 1990-х: непредвиденный институт. // Вопросы экономики. 2023. № 7. С. 142—158.
См. также
* Две «Волги» за ваучер
* Дело о «коробке из-под ксерокса»
* «Во всём виноват Чубайс»
* Крест Чубайса
Примечания
 
Литература
* ''Колесников А.'' Неизвестный Чубайс. Страницы из биографии. — : «Захаров», 2003. — 158 с. — ISBN 5-8159-0377-9
* ''Бергер М., Проскурина О.'' Крест Чубайса. — : КоЛибри, 2008. — 448 с. — ISBN 978-5-389-00141-1
* ''Колесников А.'' Анатолий Чубайс. Биография. — : АСТ, АСТ МОСКВА, 2008. — 350 с. — Тираж 7000. — ISBN 978-5-17-053035-9, ISBN 978-5-9713-8748-0
* ''Дэвид Хоффман'' Олигархи. Богатство и власть в новой России. — : КоЛибри, 2007. — 624 с. — Тираж 10 000. — ISBN 978-5-98720-034-6
Ссылки
 
* ''Андрей Илларионов''. Слово и дело. Беседа в редакции // «Континент», 2008, № 136
* Роснано публикует сведения о доходах и имуществе Генерального директора 01.04.2010

а)]]
 -Головина для проверки остроты зрения. Слева с русским алфавитом, справа — для незнающих букв (дети и т. д.)]]
'''Офтальмоло́гия''' (от «глаз» + «учение») — область медицины, изучающая глаз, его анатомию, физиологию и болезни, а также разрабатывающая методы лечения и профилактики глазных болезней .
'''Офтальмо́лог''' (реже '''окули́ст''') — врач офтальмологии.
История
 ]]
Офтальмология зародилась в глубокой древности . До наших дней дошли высеченные на надгробном камне имя и изображение Пени Анк Ири — одного из целителей, лечивших глазные болезни, который жил в Египте ещё в середине II тысячелетия до нашей эры .
Корнелий Цельс (I в. до н. э.) установил факт существования радужной оболочки, цилиарного тела, передней и задней камер. Он также разделил слепоту на необратимую, вызванную глаукомой, и обратимую, вызванную катарактой. Цельс усовершенствовал методику низдавления катаракты, которую применяли вплоть до середины XVII века.
Арабским врачам принадлежит заслуга в систематизации знаний древних цивилизаций и их обширном практическом применении. Ибн аль-Хайсам (Альхазен, X—XI вв. н. э.) написал «Книгу об оптике», которая во многом способствовала изобретению очков и возникновению современных теорий зрения в Европе. Известный труд Абу Али ибн Сины (Авиценны, X в. н. э.) «Канон врачебной медицины» был базовым руководством по глазным болезням как в арабских странах, так и в Европе на протяжении более 500 лет .
В XIX веке европейскую известность своими офтальмологическими операциями и публикациями приобрёл английский хирург Джордж Критчет, сыгравший значительную роль в становлении современной офтальмологии .
Отличия от оптометрии
 
 ная коррекция)]]
 
 ]]
 глаз]]
 глаза на рентгенологическом снимке]]
 . Вид глазного дна в щелевую лампу]]
 
 
В США офтальмологи, отучившись 4 года и получив степень бакалавра, в течение 4 лет проходят обучение в медицинской школе, чтобы получить степень доктора медицины (MD) или доктора остеопатии (DO). Офтальмологи дополнительно обучаются 3—4 года на резидентуре. Вторичная специализация в офтальмологии охватывает все аспекты диагностики и лечения глазных заболеваний, а также заболеваний, влияющих на глазные впадины и неврологические системы мозга. Это включает хирургическое лечение. Многие офтальмологи проходят дополнительное практическое обучение (в качестве младшего научного сотрудника) по различным специализациям.
В США оптометристы также учатся 4 года и получают степень бакалавра, затем после 4 лет Оптометрической школы получают степень доктора оптометрии (OD). Обучаясь в школе, студенты-оптометристы проходят внутреннюю подготовку и, по окончании, могут выбрать 1- или 2-летнюю программу резидентуры для дальнейшей специализации.
Оптометристы, окончив резидентуру, могут дальше специализироваться в особой области, такой как педиатрическая оптометрия, гериатрическая оптометрия, поведенческая (психологическая) оптометрия или нейрооптометрия.
Учебный план в США включает такие курсы как наука о зрении, наука о здоровье, фармакология, всесторонняя диагностика и оказание медицинской помощи при заболеваниях, влияющих на глаза, глазные впадины и неврологическую систему мозга. Примеры включают курсы по зрительной психофизике, оптике, а также изучение таких аспектов функционального зрения, как зрительная терапия, бинокулярное зрение и пониженное зрение. Оптометристы также обучаются основам анатомии, гистологии, неврологии, зрительного восприятия. У них есть основное понимание этиологии заболеваний, ухода и лечения. В основном оптометристы могут делать то же самое, что и офтальмологи, за исключением лечения заболеваний (таких как птоз, страбизм, влажная дегенерация макулы, пролиферативная диабетическая ретинопатия, глаукома, катаракта), которые требуют хирургической квалификации. В зависимости от лицензионных и регулирующих требований, некоторые штаты ограничивают назначение оральных медикаментов оптометристами.
Взаимное сотрудничество часто имеет место в следующих двух областях:
* Офтальмологи могут направлять пациента к оптометристу с целью назначения контактных линз или оптических устройств или реабилитации пониженного зрения, пока продолжают лечить такое заболевание/ расстройство, которое могло вызвать снижение зрения.
* Подобным образом, при глазных заболеваниях, сложных или требующих неотложной помощи, оптометрист направляет пациента к офтальмологу.
Как оптометристы, так и офтальмологи проводят массовое обследование населения с целью выявления лиц с определёнными глазными болезнями, поражающими детей (амблиопия и страбизм) и взрослых (катаракта, глаукома и диабетическая ретинопатия).
Оптометристы в основном корректируют страбизм и амблиопию путём зрительной терапии, в то время как офтальмологи корректируют эти нарушения путём рефрактивной, ортоптической, лекарственной терапии и хирургического вмешательства.
В Германии стать оптометристом можно после 3—3,5 лет обучения в университете по программе бакалавриата и потом ещё 1,5—2 лет — в магистратуре . А для того, чтобы стать окулистом, можно после 5 лет обучения в университете получать квалификацию в дальнейшем .
См. также
* Заболевания глаз
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Краткий очерк истории офтальмологии.

'''Ло́си''' ( ) — род парнокопытных млекопитающих, самые крупные представители семейства оленевых . Включает два вида: европейский лось ( ) и американский лось ( ), которые имеют разное число хромосом (68 и 70, соответственно) . Так как различие в хромосомах не препятствует гибридизации этих видов лосей, и оба вида в Восточной Сибири соседствуют на одной и той же территории, в последние годы многие учёные считают их подвидами одного вида ( ) .
Название
«Лось» — древнее русское слово, в форме «лоси» встречается ещё в Лаврентьевской летописи .
Внешний вид
Длина тела самца до трёх метров, высота в холке до 2,3 метра, длина хвоста 12—13 сантиметров ; масса 360—600 килограммов; на Дальнем Востоке России и в Канаде — до 655 килограммов. Самки меньше. По внешнему облику лось заметно отличается от других оленевых. Туловище и шея у него короткие, холка высокая, в виде горба. Ноги сильно вытянутые, поэтому, чтобы напиться, лось вынужден заходить глубоко в воду или становиться на запястья.
Голова крупная, горбоносая, с нависающей мясистой верхней губой. Под горлом мягкий кожистый вырост («серьга»), достигающий 25—40 см. Шерсть грубая, буровато-чёрная; ноги светло-серые, почти белые. Копыта на передних ногах заострены, что позволяет лосю использовать их как оружие в стычках с хищниками вроде волков или медведей. Всего одного удара таким копытом достаточно для того, чтобы пробить врагу череп или распороть живот.
У самцов огромные (самые крупные из современных млекопитающих) лопатообразные рога; их размах достигает 180 см, масса — 20—30 кг. По завершении гона (проходящего в сентябре—октябре), лось сбрасывает рога. В апреле—мае начинают расти новые. Самки безрогие .
Часто лося называют сохатым из-за рогов, своей формой напоминающих соху.
Распространение
 
 
Лось распространён в лесной зоне Северного полушария, реже в лесотундре, лесостепи и на окраинах степной зоны.
В Европе встречается в Польше, Прибалтике, Чехии, Венгрии, Белоруссии, на севере Украины, в Скандинавии и в европейской части России. В Западной Европе был истреблён в XVIII веке, в Восточной — в XIX веке. В Польше, Чехии, Венгрии и в Скандинавии лось вновь расселился в результате охраны, начатой с 1920-х годов.
В Азии обитает от северной Монголии и северо-восточного Китая на юге до северной части сибирской тайги и до Тихоокеанского побережья на восток, а также Северном, Восточном и Центральном Казахстане.
В Северной Америке водится на Аляске, в Канаде и на северо-востоке США, доходя до штата Колорадо.
В России распространён до Ростовской области на юге . Численность приблизительно 730 тысяч особей, это примерно половина общей популяции — около полутора миллионов.
 
Образ жизни и питание
 
Лоси населяют различные леса, заросли ивняков по берегам степных рек и озёр, в лесотундре держатся по березнякам и осинникам. В степи и тундре летом встречаются и вдали от леса, иногда на сотни километров. Большое значение для лосей имеет наличие болот, тихих рек и озёр, где летом они кормятся водной растительностью и спасаются от жары. Зимой для лося необходимы смешанные и хвойные леса с густым подлеском. В той части ареала, где высота снежного покрова не более 30—50 см, лоси живут оседло; там, где она достигает 70 см, на зиму совершают переходы в менее снежные районы. Переход к местам зимовок идёт постепенно и продолжается с октября по декабрь — январь. Первыми идут самки с лосятами, последними — взрослые самцы и самки без лосят. В день лоси проходят по 10—15 км. Обратные, весенние перекочёвки происходят во время таяния снегов и в обратном порядке: первыми идут взрослые самцы, последними — самки с лосятами.
У лосей нет определённых периодов приёма пищи и отдыха. Летом жара делает их ночными животными, днём загоняя на поляны, где дует ветер, в озёра и болота, где можно спрятаться по шею в воду, или в густые хвойные молодняки, которые немного защищают от насекомых. Зимой лоси кормятся днём, а ночью почти всё время остаются на лёжке. В большие морозы животные ложатся в рыхлый снег так, что над ним торчат только голова и холка, что сокращает теплоотдачу. Зимой лось сильно вытаптывает снег на участке, называемом у охотников лосиным «стойбищем», ''стойбом''. Расположение стойб зависит от кормных мест. В Средней России это в основном молодые сосняки, в Сибири — заросли ивняков или кустарниковых берёз по берегам рек, на Дальнем Востоке — редкостойные хвойные леса с лиственным подлеском. Одним стойбом могут пользоваться несколько лосей одновременно; в приокских сосновых борах в 1950-х годах зимой на некоторых участках собиралось до 100 и более лосей на 1000 га.
 ]]
Лоси питаются древесно-кустарниковой и травянистой растительностью, а также мхами, лишайниками и грибами. Летом они поедают листья, доставая их благодаря своему росту со значительной высоты; кормятся водными и околоводными растениями (вахта, калужница, кубышки, кувшинки, хвощи), а также высокими травами на гарях и лесосеках — кипреем, щавелем. В конце лета отыскивают шляпочные грибы (в том числе мухоморы, которые используют как лекарственное средство), веточки черники и брусники с ягодами. С сентября начинают скусывать побеги и ветви деревьев и кустарников и к ноябрю почти полностью переходят на веточный корм. К числу основных зимних кормов лосей относятся ива, сосна (в Северной Америке — пихта), осина, рябина, берёза, малина; в оттепели они гложут кору. За сутки взрослый лось съедает: летом около 35 кг корма, а зимой — 12—15 кг; за год — около 7 т. При большой численности лоси повреждают лесные питомники и посадки. Почти повсюду лоси посещают солонцы; зимой слизывают соль даже с шоссейных дорог.
Лоси быстро бегают, до 56 км/ч; хорошо плавают. Разыскивая водные растения, могут держать голову под водой больше минуты. От хищников обороняются ударами передних ног. Даже бурый медведь не решается нападать на открытой местности на самца лося. Как правило медведь старается напасть при наличии кустарника, чтобы лось был ограничен в движениях. Из органов чувств у лося лучше всего развиты слух и обоняние; зрение слабое — неподвижно стоящего человека он не видит на расстоянии нескольких десятков метров.
Лось очень редко первым нападает на человека. Обычно нападение происходит при раздражающих факторах или приближении к лосятам.
Социальная структура и размножение
 а]]
Самцы и холостые самки живут поодиночке или небольшими группами по 3—4 животных. Летом и зимой взрослые самки ходят с лосятами, образуя группы из 3—4 голов, иногда к ним присоединяются самцы и холостые самки, образуя стадо в 5—8 голов. Весной эти стада распадаются.
Гон у лося происходит в тот же сезон, что у оленя, — в сентябре—октябре и сопровождается характерным глухим рёвом самцов («стоном»). Во время гона самцы и самки возбуждены и агрессивны, могут напасть даже на человека. Самцы устраивают поединки, иногда до смерти. В отличие от большинства оленей, лось — условный моногам, редко спаривается более, чем с одной самкой.
Беременность у лосихи длится 225—240 дней, отёл растянут с апреля по июнь. В помёте обычно один лосёнок; старые самки могут рожать двойни. Окраска новорождённого светло-рыжая, без белых пятен, характерных для оленей. Лосята могут вставать через несколько минут после рождения, через три дня свободно передвигаются. Молочное кормление продолжается 3,5—4 месяца; молоко лосихи имеет жирность 8—13 %, то есть в три—четыре раза жирнее коровьего, и содержит в пять раз больше белков (12—16 %).
Половозрелыми лоси становятся в два года. После 12 лет лось начинает стареть; в природе лосей старше 10 лет не более 3 %. В неволе доживают до 20—22 лет.
Хозяйственное значение
 
Ценное промысловое животное (используется мясо и прочная шкура, идущая на выделку кож) .
 
В России и Скандинавии предпринимались попытки одомашнить и использовать лосей как ездовое и молочное животное, однако сложность содержания делает это экономически нецелесообразным. В СССР существовало семь лосеферм, в настоящее время существует две — лосеферма Печоро-Илычского заповедника в посёлке Якша и Сумароковская лосиная ферма в Костромской области. Эти эксперименты отражены в фильме А. Згуриди «Повесть о лесном великане». Обе лосиные фермы государственные. На фермах проводятся экскурсии.
Лосиное молоко сходно по вкусу с коровьим, но более жирное и менее сладкое. Используется в лечебном питании. В целях консервации замораживается.
Мясо лосей уступает по вкусовым качествам мясу других оленей, — оно менее жирное и более жёсткое. Используется в основном для производства консервов и сырокопчёных колбас.
Численность
 
Годовая смертность среди взрослых лосей от 7 до 15 %; молодняка на первом году погибает до 50 %. На лосей охотятся волки и медведи (бурый медведь, гризли); добычей обычно становятся молодые, больные и старые животные. Волки практически неопасны для здоровых взрослых особей. Для лосей характерно заболевание, вызванное нематодой ''Parelaphostrongylus tenuis'', поражающей нервную систему, и клещами. Часто их сбивают автомобили, причём от этого нередко страдают и сами автомобилисты. На данное животное разрешена охота практически во всей Евразии, и количество голов ежегодно растёт.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* Alces alces L. — Лось
* Д. В. Житенев, М. М. Серебряный «Научная деятельность в Печоро-Илычском заповеднике. Первая в мире опытная лосеферма» (1988)
* Использование мяса лося
* Лось в черте города Москвы, на территории природного национального парка Лосиный Остров (видео)

'''Кайла́с''' , '''Кангринбо́че''' , ''Гангди́се'' , ''Гандисыша́нь'' ( ''Канг Ринпоче'', Kailāsa Parvata , ) — гора в хребте Кайлас горной системы Гангдисе на юге Тибетского нагорья в Тибетском автономном районе (округ Нгари, уезд Буранг, возле деревни ) Китайской Народной Республики.
Это самая высокая гора в своём районе, её дополнительно выделяет среди других четырёхгранная пирамидальная форма со снежной шапкой и гранями, ориентированными почти точно по сторонам света. Высота Кайласа до сих пор остаётся спорным вопросом — так, широко распространено утверждение, что Кайлас имеет высоту 6666 м; учёные расходятся во мнениях от 6638 до 6890 м, что обусловлено способом измерения высот гор. К тому же, Гималаи считаются молодыми, так что высота их увеличивается в среднем с учётом обветривания породы на 0,5—0,6 см в год.
 
Кайлас находится в отдалённой труднодоступной местности Западного Тибета и является одним из главных водоразделов Южной Азии. В районе Кайласа текут четыре главные реки Тибета, Индии и Непала: Инд, Сатледж, Брахмапутра и Карнали. В индуистской мифологии считается, что эти четыре великие реки начинают свой путь с Кайласа. Исходя из рельефа местности и согласно данным спутниковых снимков и топографических карт, все водные потоки, текущие с ледников Кайласа, впадают в озеро Ланга-Цо. В северо-западной части этого озера начинается река Сатледж . Таким образом, только река Сатледж несёт воды, текущие с Кайласа . С южного склона горы берёт начало один из её истоков (русло временного водотока, заложившегося по вертикальной трещине в центральной части тела горы — внизу, у подошвы горы, русло смыкается с конусом выноса временного водотока). На южной стороне расположена вертикальная трещина, которая примерно по центру пересечена горизонтальной и напоминает свастику . Кайлас иногда так и называют «Горой Свастики» .
Тибетцами именуется '''Тисс''' .
Этимология
Гора известна под многими именами: у европейцев — Кайлас, у китайцев — Гандисышань (冈底斯山) либо Ганжэньбоци (冈仁波齐), в традиции бон — Юндрунг Гуцег, в древних текстах на тибетском языке её называют Канг Ринпоче ( གངས་རིན་པོ་ཆེ ; ''gangs rin po che'') — «Драгоценная снежная [гора]» .
История восхождений
 
Вершина горы остаётся непокорённой.
В 1985 году знаменитый альпинист Райнхольд Месснер получил от китайских властей разрешение на восхождение, но отказался в последний момент .
В 2000 году испанская экспедиция за достаточно значительную сумму приобрела разрешение (пермит) на покорение Кайласа у китайских властей. Команда установила базовый лагерь у подножия, но ступить на гору им так и не удалось. Тысячи паломников преградили путь экспедиции. Далай-лама, ООН, ряд крупных международных организаций, миллионы верующих во всём мире выразили свой протест восхождению на Кайлас, и испанцам пришлось отступить .
 
Религиозное значение
Некоторые древние религии Индии, Непала и Китая считают гору священной, наделённой божественными силами и поклоняются ей. К ней совершаются паломничества с целью совершения парикрамы (ритуального обхода) . 
Верующие четырёх религий — индуисты, буддисты, джайны и приверженцы бон — считают эту необычную гору «сердцем мира», «осью земли» .
В индуизме
Гора является Олимпом индийской мифологии и изображается состоящей из чистого серебра . Индуисты считают, что на вершине Кайласа находится обитель Шивы. Его свита — Гана-деватас («толпы божеств») обычно являются или перечисляются целыми группами и находятся под начальством Ганеши; все они обитают на этой горе, именуемой также '''Гана-парвата''' («гора свиты») .
В «Вишну-пуране» помещается на запад от другой такой же горы Меру, космической горы в центре Вселенной, и изображается состоящей из чистого серебра; на ней помещается рай Шивы и местопребывание Куберы, бога богатств . В прежние эпохи все горы имели крылья, но так как их полет причинял разные беды, то Индра отрубил эти крылья своей громовой палицей и закрепил горы на их нынешних местах .
Кайлас часто упоминается в «Рамаяне». Предание об этой горе дало идею одного из необыкновенных храмов Эллоры, высеченного около 800 года из одной цельной скалы и носящего название Кайласа — Кайласанатха («храм Кайласа») .
В буддизме
Буддисты считают гору местом обитания Будды в инкарнации Самвара. Тысячи паломников и туристов со всего мира собираются здесь ежегодно во время тибетского религиозного праздника Сага Дава, посвящённого Будде Шакьямуни.
В джайнизме
Джайны почитают Кайлас как место, где их первый святой достиг освобождения.
В тибетской традиции Бон
Для последователей тибетской традиции Бон гора Кайлас и лежащее у её подножия озеро Мапам-Юмцо являются сердцем древней страны Шангшунг (''Zhang Zhung''), где зародился Бон. Кайлас, который в Боне называется Юнгдрунг Гу Це (''Yungdrung Gu Tse'' / Девятиэтажная Гора Свастики), — это душа всего Бона, средоточие жизненной силы и главного принципа «Девяти Путей Бона». Здесь основатель религии небожитель Тонпа Шенраб спустился с небес на землю . В отличие от индуистов, буддистов и джайнистов, которые обходят Кайлас по часовой стрелке (вместе с солнцем), бонцы совершают кору против часовой стрелки (навстречу солнцу) .
Кайлас в паранауке
 , Мапам-Юмцо, примерно в 30 км от Кайласа]]
В религиозных текстах буддизма и индуизма о Кайласе говорится следующее: «Никто из смертных не смеет взойти на гору, где обитают боги, тот, кто увидит лики богов, должен умереть». Священная гора под запретом посещений сразу в четырёх религиях — в буддизме, индуизме, джайнизме и бон . Местные легенды считают Кайлас мистической горой. Согласно некоторым верованиям, когда вершина Кайласа окутана облаками, видны вспышки света, на которых якобы можно видеть многорукое существо. Индуисты говорят, что это один из верховных богов — Шива. Буддисты предполагают, что именно на этой горе обитает Будда. Поклонники паранормальных явлений предполагают, что Кайлас — это гигантская древняя пирамида, которую когда-то создала высокоразвитая цивилизация. Именно здесь искал легендарную страну Шамбалу Николай Рерих .
На одном уровне с Кайласом почитаются озёра Манасаровар (пресное, «озеро жизни») и Ланга-Цо (солоноватое, «озеро смерти») .
Примечания
 
Ссылки
*
