'''ATM''' (  — асинхронный способ передачи данных) — сетевая высокопроизводительная технология коммутации и мультиплексирования пакетов. Пакеты представляют собой ячейки ( ) фиксированного размера в 53 байта , где первые 5 байт используются под заголовок. Является разновидностью быстрой коммутации пакетов ( ).
В отличие от синхронного способа передачи данных (STM — ), ATM лучше приспособлен для предоставления услуг передачи данных с сильно различающимся или изменяющимся битрейтом.
История
Создание
Основы технологии ATM были разработаны независимо во Франции и США в 1970-х двумя учёными: Jean-Pierre Coudreuse , который работал в исследовательской лаборатории France Telecom, и Sandy Fraser, инженером Bell Labs . Они оба хотели создать такую архитектуру, которая бы осуществляла транспортировку как данных, так и голоса на высоких скоростях, а также использовала бы сетевые ресурсы наиболее эффективно.
Компьютерные технологии создали возможность для более быстрой обработки информации и более скоростной передачи данных между системами. В 80-х годах XX века операторы телефонной связи обнаружили, что не голосовой трафик более важен и начинает доминировать над голосовым. Был предложен проект ISDN , который описывал цифровую сеть с коммутацией пакетов, предоставляющую услуги телефонной связи и передачи данных. Цифровые системы передачи, сначала плезиохронные системы (PDH) на основе ИКМ, а затем синхронные системы передачи (SDH) иерархии на основе оптоволокна, позволяли обеспечить передачу данных на высокой скорости с малыми вероятностями двоичных ошибок. Но существующая технология коммутации пакетов (прежде всего, по протоколу X.25) не могла обеспечить передачу трафика в реальном масштабе времени (например, голоса), и многие сомневались, что когда-либо обеспечит . Для передачи трафика в реальном масштабе времени в общественных телефонных сетях применяли технологию коммутации каналов (КК). Эта технология идеальна для передачи голоса, но для передачи данных она неэффективна. Поэтому телекоммуникационная индустрия обратилась к ITU для разработки нового стандарта для передачи данных и голосового трафика в сетях с широкой полосой пропускания . В конце 80-х Международным консультативным комитетом по телеграфии и телефонии (CCITT), позже переименованным в ITU-T, был разработан набор рекомендаций по ISDN второго поколения, так называемого B-ISDN (широкополосный ISDN), расширения ISDN. В качестве режима передачи нижнего уровня для B-ISDN был выбран ATM . В 1988 г. на собрании ITU в Женеве была выбрана длина ячейки ATM — 53 байт . Это был компромисс между специалистами США, которые предлагали длину ячейки 64 байта и специалистами Европы, предлагавшими длину ячейки 32 байта. Ни одна сторона не смогла убедительно доказать преимущество своего варианта, поэтому в итоге объём «полезной» нагрузки составил 48 байт, а для поля заголовка (служебных данных) был выбран размер 5 байт, минимальный размер, на который согласилась ITU. В 1990 г. был одобрен базовый набор рекомендаций ATM . Базовые принципы ATM положены рекомендацией I.150 . Это решение было очень похоже на системы, разработанные Coudreuse и Fraser. Отсюда начинается дальнейшее развитие ATM.
Советские и российские разработки
В 1980-х — 1990-х годах исследованием и разработкой средств быстрой коммутации пакетов (БКП) для совместной передачи речи и данных занимались несколько организаций.
ЛНПО «Красная Заря»
Тему БКП и, как её разновидность, АТМ, разрабатывал отдел под руководством Г. П. Захарова в составе предприятия АООТ НПП «Радуга». Ранее это предприятие было одним из подразделений ЛНПО «Красная Заря». Отдел Захарова получил как теоретические результаты: математические модели , отчёты по проведённым отделом НИР, статьи, книги, студенческие дипломы, кандидатские и докторские диссертации по теме — так и практические результаты:
 
* сначала совместными усилиями специалистов ЛНПО «Красная Заря» и предприятия «Дальняя связь» под техническим руководством специалиста ЛНПО «Красная Заря» (НИИЭТУ) Разживина Игоря Александровича в 1992 году был создан рабочий макет системы коммутации и приёма ячеек АТМ ;
* совместно со специалистом организации «Вектор» Ю. А. Яцуновым в 1993 году разработана принципиальная схема коммутационного элемента (КЭ) для построения двоичного самомаршрутизирующего коммутационного поля (КП). В основу были положены некоторые идеи построения КЭ и КП , опубликованные специалистом из Великобритании Питером Ньюмэном . В самом общем плане такой КЭ описывается схемой «селектор-арбитр». Схема КЭ Яцунова-Разживина предназначалась для микросхем малой степени интеграции популярных и доступных серий , выпускавшихся тогда российской промышленностью , однако «в железе» воплощена не была сознательно, поскольку являлась только промежуточным этапом;
* затем на основе принципиальной схемы Яцунова-Разживина был успешно реализован, также под техническим руководством Разживина И. А., КЭ в виде одной специализированной СБИС, которая была разработана специалистом московского ФГУП «НИИМА Прогресс» В. И. Лопашовым , при содействии его коллеги Халтурина В. А., и изготовлена в Москве в январе 1994 года.
Это позволяло создать коммутационное поле быстрого коммутатора пакетов или коммутатора ячеек ATM, на одной печатной плате. Однако дальше выпуска опытной партии СБИС в количестве 10 штук и внедрения результатов диссертационной работы Разживина И. А. в НИР «НИИМА Прогресс» и ГП НИИ «Рубин» эти работы не пошли по независящим от технических специалистов причинам.
Известны работы группы специалистов под руководством к. т. н. Георгия Ревмировича Овчинникова, предложивших свой вариант реализации аппаратных средств системы быстрой коммутации пакетов на основе самомаршрутизирующих матриц и свою математическую модель . Однако о практической реализации их предложений сведений не имеется.
Московский институт электронной техники
Было доложено описание цифрового коммутатора 16х16 на арсениде галлия, разработанного независимо от ЛНПО «Красная Заря» Московским институтом электронной техники .
1990-е годы: приход ATM на рынок
 
В начале 1990-х гг. технологии ATM в мире начинают уделять повышенное внимание. Корпорация Sun Microsystems ещё в 1990 г., одна из первых, объявляет о поддержке ATM . В 1991 году с учётом, что CCITT уже не успевает своевременно предлагать рекомендации по быстроразвивающейся новой технике, создаётся ATM Forum , консорциум фирм-разработчиков и производителей техники АТМ, для координации и разработки новых практических стандартов и технических спецификаций по технологии ATM и сайт с одноимённым названием, где все спецификации выкладывались в открытый доступ. CCITT, будучи уже ITU-T, выдаёт новые редакции своих рекомендаций, совершенствуя теоретическую базу ATM. Представители сферы IT в журналах и газетах пророчат ATM большие перспективы. В 1995 г. компания IBM объявила о своей новой стратегии в области корпоративных сетей, основанной на технологии ATM . Считалось, что ATM будет существенным подспорьем для Интернета, уничтожив нехватку ширины полосы пропускания и внеся в сети надежность . Dan Minoli, автор многих книг по компьютерным сетям, утверждал, что ATM будет внедрен в публичных сетях, и корпоративные сети будут соединены с ними таким же образом, каким в то время они использовали frame relay или X.25 . Но к тому времени протокол IP уже получил широкое распространение и сложно было совершить резкий переход на ATM. Поэтому в существующих IP-сетях технологию ATM предполагалось внедрять как нижележащий протокол, то есть под IP, а не вместо IP. Для постепенного перехода традиционных сетей Ethernet и Token-Ring на оборудование ATM был разработан протокол LANE, эмулирующий пакеты данных сетей.
В 1997 г. в индустрии маршрутизаторов и коммутаторов примерно одинаковое количество компаний выстроились в ряды сторонников и противников использования технологии ATM в производимых устройствах . Будущее этого рынка было ещё неопределенно. В 1997 г. доход от продажи оборудования и услуг ATM составил 2,4 млрд долларов США, в следующем году — 3,5 млрд , и ожидалось, что он достигнет 9,5 млрд долларов в 2001 году . Многие компании (например Ipsilon Networks) для достижения успеха использовали ATM не полностью, а в урезанном варианте. Многие сложные спецификации и протоколы верхнего уровня ATM, включая разные типы качества обслуживания, выкидывались. Оставлялась только базовая функциональность по переключению байтов с одних линий на другие.
Первый удар по ATM
И тем не менее, было также много специалистов IT, скептически относящихся к жизнеспособности технологии ATM. Как правило, защитниками ATM были представители телекоммуникационных, телефонных компаний, а противниками — представители компаний, занимавшихся компьютерными сетями и сетевым оборудованием . Steve Steinberg (в журнале Wired) посвятил целую статью скрытой войне между ними . Первым ударом по ATM были результаты исследований Bellcore о характере трафика LAN, опубликованных в 1994 г. . Эта публикация показала, что трафик в локальных сетях не подчиняется ни одной существующей модели. Трафик LAN на временной диаграмме ведёт себя как фрактал. На любом временном диапазоне от нескольких миллисекунд до нескольких часов он имеет самоповторяющийся, взрывной характер. ATM в своей работе все внеурочные пакеты должен хранить в буфере. В случае резкого увеличения трафика, коммутатор ATM просто вынужден отбрасывать невмещающиеся пакеты, а это означает ухудшение качества обслуживания. По этой причине PacBell потерпела неудачу при первой попытке использовать оборудование ATM .
Появление главного конкурента ATM — Gigabit Ethernet
В конце 90-х появляется технология Gigabit Ethernet, которая начинает конкурировать с ATM. Главными достоинствами первой являются значительно более низкая стоимость, простота, лёгкость в настройке и эксплуатации. Также переход с Ethernet или Fast Ethernet на Gigabit Ethernet можно было осуществить значительно легче и дешевле. Проблему качества обслуживания Gigabit Ethernet мог решить за счет покупки более дешевой полосы пропускания с запасом, нежели за счет умного оборудования. К окончанию 90-х гг. стало ясно, что ATM будет продолжать доминировать только в глобальных сетях . Продажи свитчей ATM для WAN продолжали расти, в то время как продажи свитчей ATM для LAN стремительно падали .
2000-е годы: вытеснение ATM
В 2000-е гг. рынок оборудования ATM ещё был значительным . ATM широко использовался в глобальных компьютерных сетях, в оборудовании для передачи аудио/видео потоков, как промежуточный слой между физическим и вышележащим уровнем в устройствах ADSL для каналов с пропускной способностью не более 2 Мбит/с. Но в конце десятилетия ATM начинает вытесняться новой технологией IP-VPN . Свитчи ATM стали вытесняться маршрутизаторами IP/MPLS . В 2006 Broadband Forum выпустил спецификацию TR-101 под названием «Migration to Ethernet-Based DSL Aggregation», которая указывала как построенные на ATM агрегирующие сети могут мигрировать на построенные на Ethernet агрегирующие сети (в контексте предыдущих архитектур TR-25 и TR-59) . В качестве обоснования такого перехода в спецификации сказано, что существующие DSL-архитектуры переходят от сетей «низкая скорость, максимальные усилия» к инфраструктурам, способным поддерживать более высокую скорость передачи и сервисы, требующие QoS, мультикаст; а также выполнять требования, которые недопустимо выполнять в системах, построенных на ATM. По прогнозу компании Uvum от 2009 г., к 2014 г. ATM и Frame Relay должны почти полностью исчезнуть , в то время как рынки Ethernet и IP-VPN будут продолжать расти с хорошим темпом. По докладу Broadband Forum за октябрь 2010 г. , переход на глобальном рынке от сетей с коммутацией каналов (TDM, ATM и др.) к IP-сетям уже начался в стационарных сетях и уже затрагивает и мобильные сети. В докладе сказано, что Ethernet позволяет мобильным операторам удовлетворить растущие потребности в мобильном трафике более экономически эффективно, чем системы, основанные на TDM или ATM.
Ещё в апреле 2005 г. произошло слияние ''«ATM Forum»'' с ''«Frame Relay Forum»'' и ''«MPLS Forum»'' в общий ''«MFA Forum»'' (''«MPLS-Frame Relay-ATM Forum»''). В 2007 г. последний был переименован в ''«IP/MPLS Forum»''. В апреле 2009 г. «IP/MPLS Forum» вошёл в состав существующего с 1994 г. консорциума ''«Broadband Forum»'' (''«BBF»''). Спецификации ATM доступны в их исходном виде на сайте консорциума www.broadband-forum.org , но их дальнейшая разработка полностью остановлена.
Базовые принципы
Сеть ATM строится на основе соединенных друг с другом АТМ-коммутаторов. Технология реализуется как в локальных, так и в глобальных сетях. Допускается совместная передача различных видов информации, включая видео, голос.
Ячейки данных, используемые в ATM, меньше в сравнении с элементами данных, которые используются в других технологиях. Небольшой, постоянный размер ячейки, используемый в ATM, позволяет:
* совместно передавать данные с различными классами требований к задержкам в сети, причём по каналам как с высокой, так и с низкой пропускной способностью;
* работать с постоянными и переменными потоками данных;
* интегрировать на одном канале любые виды информации: данные, голос, потоковое аудио- и видеовещание, телеметрия и т. п.;
* поддерживать соединения типа точка-точка, точка-многоточка и многоточка-многоточка.
Технология ATM предполагает межсетевое взаимодействие на трёх уровнях.
Для передачи данных от отправителя к получателю в сети ATM создаются ''виртуальные каналы'', VC ( ), которые бывают трёх видов:
* ''постоянный виртуальный канал'', PVC (Permanent Virtual Circuit), который создаётся между двумя точками и существует в течение длительного времени, даже в отсутствие данных для передачи;
* ''коммутируемый виртуальный канал'', SVC (Switched Virtual Circuit), который создаётся между двумя точками непосредственно перед передачей данных и разрывается после окончания сеанса связи.
* ''автоматически настраиваемый постоянный виртуальный канал'', SPVC (Soft Permanent Virtual Circuit) — разновидность виртуальных каналов, создаваемых по требованию в коммутаторах ATM. С точки зрения пользователя, SPVC функционирует аналогично PVC (Permanent Virtual Circuit), однако на уровне инфраструктуры провайдера эти два типа каналов имеют существенные различия. В отличие от PVC, который создаётся путем статической конфигурации и всегда готов к использованию, SPVC обеспечивает постоянное соединение только от конечной точки (устройства DTE) до первого коммутатора ATM (устройства DCE). На стороне отправителя в инфраструктуре провайдера возможно установление, прерывание и восстановление соединения с устройством DCE получателя по мере необходимости. При этом установленное соединение сохраняется до тех пор, пока неисправность одного из подключений не приведет к прекращению работы виртуального канала.
Для маршрутизации в пакетах используют так называемые идентификаторы пакета. Они бывают двух видов:
* '''VPI''' ( ) — идентификатор виртуального пути (номер канала);
* '''VCI''' ( ) — идентификатор виртуального канала (номер соединения).
Структура ячейки
 
|
'''Формат ячейки NNI'''
 
|}
: '''GFC''' = Generic Flow Control (4 бита) — общее управление потоком;
: '''VPI''' = Virtual Path Identifier (8 бит UNI) или (12 бит NNI) — идентификатор виртуального пути;
: '''VCI''' = Virtual circuit identifier (16 бит) — идентификатор виртуального канала;
: '''PT''' = Payload Type (3 бита) — тип данных;
: '''CLP''' = Cell Loss Priority (1 бит) — уровень приоритета при потере пакета; указывает на то, какой приоритет имеет ячейка (cell), и будет ли она отброшена в случае перегрузки канала;
: '''HEC''' = Header Error Control (8 бит) — поле контроля ошибок;
: '''UNI''' = '''User-to-Network Interface''' — интерфейс пользователь-сеть. Стандарт, разработанный ATM Forum, который определяет интерфейс между конечной станцией и коммутатором в сети ATM;
: '''NNI''' = '''Network-to-Network Interface''' — интерфейс сеть-сеть. Обобщённый термин, описывающий интерфейс между двумя коммутаторами в сети.
Классы обслуживания и категории услуг
Определено пять классов трафика, отличающихся следующими качественными характеристиками:
* наличием или отсутствием пульсации трафика, то есть трафики CBR или VBR;
* требованием к синхронизации данных между передающей и принимающей сторонами;
* типом протокола, передающего свои данные через сеть ATM, — с установлением соединения или без установления соединения (только для случая передачи компьютерных данных).
CBR не предусматривает контроля ошибок, управления трафиком или какой-либо другой обработки. Класс CBR пригоден для работы с мультимедиа реального времени.
Класс VBR содержит в себе два подкласса — обычный и для реального времени (см. таблицу ниже). ATM в процессе доставки не вносит никакого разброса ячеек по времени. Случаи потери ячеек игнорируются.
Класс ABR предназначен для работы в условиях мгновенных вариаций трафика. Система гарантирует некоторую пропускную способность, но в течение короткого времени может выдержать и большую нагрузку. Этот класс предусматривает наличие обратной связи между приёмником и отправителем, которая позволяет понизить загрузку канала, если это необходимо.
Класс UBR хорошо пригоден для посылки IP-пакетов (нет гарантии доставки и в случае перегрузки неизбежны потери).
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* Спецификации по технологии ATM (ATMForum) 
* Каталог ссылок на RFC-документы по технологии ATM 
* Чипы и сетевые карты ATM, производители ATM-оборудования

'''Марсе́ль''' ( , местное произношение , , , ) — второй по численности населения город и коммуна Франции на юго-востоке страны в регионе Прованс — Альпы — Лазурный Берег, крупнейший порт страны и всего Средиземноморья, административный центр департамента Буш-дю-Рон, округ Марсель, 12 кантонов . Население 873 076 человек (2021) .
Географическое положение
Расположен на берегу Лионского залива, вблизи устья реки Роны, с которой город связан каналом. В 2013 году — культурная столица Европы.
Площадь коммуны — 240,62  , население — 869 815 человек (2015), плотность населения — 3 543,0 чел/км².
Рельеф
Марсель располагается ярусами на прибрежных холмах, которые отделяют его от остальной территории Франции. На побережье расположено множество пляжей: Прадо, де Лав, Корбьер, Фортен, де ла Баттри.
Возле Марселя берег моря усеян каланками ( ) — тихими скалистыми бухтами. Здесь прекрасные условия для парусного спорта, скалолазания, дайвинга и купания.
Климат
Климат средиземноморского типа. Марсель находится на широте Сочи и имеет аналогичный температурный режим. Зима в среднем мягкая, но сильно варьирует от года к году — могут быть в отдельные годы серьёзные похолодания, достигающие значений небольших и даже умеренных морозов, в другие годы может стоять всю зиму погожая солнечная погода, характерная для типичного севера Средиземного моря. Крайне редко выпадает снег. Весна, хотя и отличается стабильной погодой, наступает постепенно. Лето жаркое, душное и практически без осадков. В отличие от других городов со средиземноморским климатом, осень в Марселе очень дождливая и относительно ранняя, практически без бархатного сезона.
 
История
 
 
 . Вид на порт Марселя. 1754]]
Город был основан около 600 года до нашей эры фокейцами, греками из Малой Азии. Тогда он назывался Массали́я (''Μασσαλία'' на греческом, ''Massilia'' или ''Massalia'' на латинском).
По местной легенде, история города началась как история любви Гиптиды, дочери Нана, царя племени лигурийцев, и грека Протиса: греки высадились на берег Прованса в тот момент, когда царь Нан задумал выдать замуж свою дочь. Для этого он созвал пир, на котором Гиптида выбрала бы себе жениха. Именно греку Протису протянула она свой кубок с вином. Пара получила в качестве свадебного подарка часть побережья, на котором они и основали город, названный Массилия. В честь Гиптиды назван астероид (444) Гиптида, открытый в 1899 году в Марсельской обсерватории.
Массалия постепенно становилась крупным процветающим торговым городом и основывала многочисленные торговые фактории по побережью Средиземного моря и вверх по Роне (нынешние Ницца, Антибы, Арль, Авиньон).
Долгое время независимая республика была союзницей древнего Рима и нередко прибегала к его покровительству для защиты своих торговых интересов от вмешательств местных племён. Но во время конфликта Цезаря с Помпеем Великим в I веке до нашей эры, Массалия поддержала последнего и была захвачена войсками Цезаря, лишилась торговых факторий и флота. Хотя город сохранил свою независимость, но его влияние ощутимо снизилось.
В 49 г. до нашей эры город завоёван Цезарем . Марсель возродился только в X веке благодаря герцогам Прованса.
Крестовые походы способствовали росту торгового значения Марселя, ставшего с тех времён важным транзитным портом и оказали влияние на флаг города. В порту Марселя были построены здания командроств рыцарских орденов: Орден бедных рыцарей Иерусалимского храма (Тамплиеры) и Орден братьев иерусалимского госпиталя св. Иоанна Крестителя (Госпитальеры), расположенные на разных концах порта.
10 декабря 1481 года в Марселе умер последний граф Прованса, титулярный король Неаполя Карл IV Анжуйский. Графство Прованс было объединено с Францией на правах унии и никогда не могло быть присоединено к ней. Титул графа Прованса входил в титулатуру королей Франции вплоть до 1789 года.
После поражения в битве при Павии 24 февраля 1525 года, где король Франции Франциск I попал в плен, французские войска были полностью вытеснены из Италии, а императорские войска осадили Марсель. Город не был взят. 14 января 1526 года был подписан Мадридский мирный договор. В 1536 году император Карл V вступил в Прованс, но, после неудачной попытки взять Марсель, 23 сентября 1536 года вернулся в Италию. К концу 1536 года в Марселе находился франко-османский флот, угрожающий Генуе. 18 июня 1538 года заключено Ниццкое перемирие.
После смерти короля Франции Генриха III 2 августа 1589 года, жители Марселя не признали власть его преемника, Генриха IV Наваррского из-за религиозных разногласий. Они признали власть лидера Католической лиги Шарля де Гиза, герцога Майеннского. В октябре 1591 года первым консулом Марселя избран . После перехода Генриха IV Наваррского в июле 1593 года в католичество, Марсель продолжал не подчиниться королю. 17 февраля 1596 года французские войска подошли к городу, Шарль де Казо был убит, город сдался.
В 1659 году марсельцы убили посланника короля. Людовик XIV прибыл в Марсель, чтобы положить конец беспорядкам и объявил, что город будет подвергнут военной оккупации. Хотя город не сопротивлялся, но его ворота, перед которыми графы Прованса (которые были королями Франции с 1486 года) клялись уважать свободы города, были разрушены. 2 марта 1660 года Людовик XIV вошел в Марсель через открытую брешь в крепостных стенах, будто город был завоеван.
С XVI века Марсель — один из главных европейских городов по импорту индийского хлопка из Османской империи. В марте 1669 года первый министр Франции Жан-Батист Кольбер сделал Марсель свободным портом (порто-франко), отменив почти все пошлины. В 1685 году указом было запрещено ввозить товары из Леванта в королевство через какой-либо другой порт, кроме Марселя.
В 1720—1722 годах от эпидемии бубонной чумы из 90-тысячного населения города погибло, по разным оценкам, от 40 тысяч до 64 тысяч человек .
 . Вид Марселя. 1853]]
В годы Великой французской революции Марсель поддержал республиканцев, и гимн Франции стал называться «Марсельезой».
 . Выгрузка в порту Марселя. 1876]]
Континентальная блокада во время наполеоновских войн сильно подорвала экономику Марселя. Но
в XIX веке в связи с французской (и европейской) колониальной деятельностью на Востоке и Африке, чему способствовало открытие Суэцкого канала, город ожил.
В 1920—1930-х годах Марсель являлся ареной острой социально-политической борьбы, в которую были вовлечены партии, профсоюзы, криминальные структуры. В городе возник политический феномен, получивший название «сабианизм» .
Во время Второй мировой войны Марсель был одним из крупнейших центров Сопротивления.
В 1944 году Марсель имел стратегическое значение для западных союзников, так как был одним из трёх портов на средиземноморском побережье Франции, способном принять транспорты типа «Liberty», обеспечивавшие переброску и снабжение союзных войск. Немецкое военное командование осознавало ценность города и порта, и перед капитуляцией 28 августа 1944 года немецкий гарнизон использовал запасы взрывчатки, чтобы разрушить порт .
Население
 
 
Административное деление
 
Марсель разделён на 16 муниципальных округов, которые состоят из кварталов (всего 111 кварталов). Муниципальные округа объединяются в 8 секторов, каждый из которых имеет свой муниципальный совет. В общем избирается 303 советника.
Марсель также разделён на 25 кантонов (из 57-ми кантонов департамента Буш-дю-Рон):
 
 
Политика
С 21 декабря 2020 года должность мэра занимает Бенуа Пайян .
Экономика
Международный аэропорт. Крупный портовый комплекс. В состав Автономного порта Марсель, помимо порта Восточный Марсель, входит ряд портов и гаваней залива Фос и лагуны Бер. Суммарный оборот морских грузоперевозок основного порта Марсель достигает 110 млн тонн в год, района Фос — 73,2 млн тонн в год . Нефтепереработка, нефтехимия, судо- и авиастроение. Начальный пункт трансъевропейского нефтепровода на Страсбург и Карлсруэ (ФРГ).
Транспорт
С 1977 года в городе существует метрополитен, состоящий из двух линий и двадцати четырёх станций. В городе имеется трамвайная сеть.
В Марселе также функционирует международный аэропорт Марсель Прованс ( ), который является вторым во Франции после парижского аэропорта имени Шарля де Голля ( ).
Ярким транспортным сооружением города был один из первых в Европе летающих паромов, разрушенный в боях второй мировой войны.
Образование и наука
В 1982 году Франсуа Миттеран подписал решение об открытии при театре «Национальный Балет Марселя» Высшей балетной школы. В 1984 году мэр Марселя объявил конкурс на лучший проект объединённого здания школы и театра, в котором победил архитектор Ролан Симунэ (Roland Simounet). Национальная высшая школа танца открылась в 1992 году. Её первым директором стал Ролан Пети. С 1998 по 2004 год школой руководила балерина Мари-Клод Пьетрагала. К обучению, рассчитанному на 9 лет, принимают детей начиная с 8-летнего возраста. Учащимся старше 15 лет предоставляется стипендия Министерства Культуры Франции.
Университет Экс-Марсель
Достопримечательности
 
 
Церкви и соборы
* Большая синагога Марселя
* Кафедральный собор Марселя — кафедральный католический собор XIX века,
* Базилика Нотр-Дам-де-ла-Гард тоже построена в XIX веке,
* Аббатство Сен-Виктор основано в V веке, один из первых монастырей Галлии.
Музеи
* Музей истории Марселя — собрание найденных при раскопках предметов эпохи античности и средневековья.
* Музей археологии Средиземноморья.
* Музей цивилизаций Европы и Средиземноморья.
* Музей Прованса.
* Музей керамики в замке Пастре (chateau Pastre) — уникальное собрание более 1500 шедевров гончарного искусства.
* Музей изобразительных искусств (коллекция живописи, скульптуры и рисунков XVI—XIX веков) и Музей естествознания во дворце Лоншан.
* Музей естественной истории.
* Музей моды.
* Музей военно-морского флота.
Музеи: Гробе-Лабадье, Кантини, античной торговли.
Замки и дворцы
* дворец Лоншан (Palais Longchamp)
* Замок Иф, расположенный в миле от Марселя в Средиземном море на Фриульских островах (Iles de Frioul)
Сады и парки
* Сад развалин (Jardin des Vestiges) — парк-музей с руинами античного города, которые были обнаружены здесь во время раскопок.
* Сад Жарден-дю-Фаро, в котором располагается дворец Фаро.
* Ботанический сад в парке замка Борели.
* Национальный парк Каланки.
Главная магистраль города — бульвар Ла-Канбьер — идёт от Старого порта на восток. Железнодорожный вокзал расположен в северном конце бульвар Атен, который, в свою очередь, уходит на север.
Всего в нескольких кварталах на юг от Кур-Жюльен, параллельно бульвару Гарибальди — большая пешеходная зона с фонтанами, пальмами, кафе, ресторанами и театрами.
Торговля традиционно концентрировалась вокруг улицы Паради, которая по мере продвижения на юг становилась всё более шикарной. В последние десятилетия магазины на улице Паради уступают крупным торговым сетям, обосновавшимся на параллельной пешеходной улице Сен-Ферреоль.
Порты
 
 
Морской вокзал находится на берегу моря, 250 м на запад, в нескольких минутах ходьбы от Нового кафедрального собора.
Метрополитен Марселя состоит из 2 линий общей протяжённостью 19.2 километра.
Культура
Театр
В балете Марсель известен как родина двух «великих марсельцев» — Мариуса Петипа и Мориса Бежара. В 1972 году французский балетмейстер Ролан Пети основал здесь «Балет Марселя», которым руководил в течение 26 лет. С 1998 по 2004 год артистическим директором труппы была балерина, в прошлом парижской Оперы, Мари-Клод Пьетрагала.
В январе 1981 года президент Франции Валери Жискар д’Эстен присвоил театру звание «Национальный».
Кино
* Действие фильма «Месть Марсельца» происходит в Марселе.
* В Марселе снималась знаменитая серия фильмов «Такси».
* В Марселе и его окрестностях снимался фильм «22 пули».
* События фильма «Дьяволы» происходят в Марселе.
* Город является местом событий одноимённого сериала.
* «Французский связной» связан с городом, именно отсюда поставлялись наркотики в Нью-Йорк.
* Фильм на основе реальных событий «Французский транзит» так же снимали в Марселе.
Фотография
Здесь жил Жильбер Гарсен (1929—2020), ставший известным фотографом уже после выхода на пенсию.
Гастрономия
В марсельской гастрономии преобладают провансальская кухня и дары моря: мидии, сваренные в луковом бульоне с добавлением провансальских пряностей, наветт (местное печенье в форме лодочки), рыбные блюда под соусом или поджаренные с анисовым ликёром, бурриду (рыбный суп с чесночным соусом), рататуй, помидоры по-провансальски. В ресторанах Марселя, расположенных вокруг Старого порта и на набережной Кеннеди, готовится знаменитый буйабес — уха из нескольких видов рыбы. В городе процветает также арабская кухня: кускус, кондитерские с восточными сладостями.
События
* Фестивали
** апрель — «Святая музыка»
** август — Музыка и культура диаспор
** сентябрь — Танец М (фестиваль современного танца)
** октябрь — Южная фиеста
** ноябрь — Базар (гипермаркет современного искусства)
** ноябрь — Instants Video
* Состязания на воде. Проводятся в середине июля и середине августа уже на протяжении многих веков.
Решением Европейской комиссии Марсель выбран культурной столицей Европы в 2013 году.
В честь Марселя назван астероид (20) Массалия, открытый в 1852 году.
В городе издаются две газеты: Le Méridional (фр.) и La Provence (фр.).
Спорт
В городе находится стадион Велодром, который является домашней ареной французского футбольного клуба «Олимпик». В этом городе летом 2024 года прошли соревнования по футболу в рамках XXXIII Олимпийских игр.
Удачное расположение на Средиземном море делает Марсель привлекательным для занятия различными водными видами спорта. Здесь ежегодно проходят парусные регаты, а также соревнования по виндсёрфингу. В 2024 году в Марселе состоялась парусная регата Летних Олимпийских игр.
В городе располагаются 45 муниципальных спортивных залов, 172 теннисных корта, 22 бассейна, 72 муниципальных стадиона, 3 поля для гольфа, 8 залов боевых искусств, 3 площадки для скейтборда и прочие спортивные объекты.
В Марселе с 1993 года проводится международный теннисный турнир Open 13 серии ATP 250.
Примечания
 
Литература
 
* 
Ссылки
* Официальный сайт мэрии коммуны Марсель 
* Сайт мэрии коммуны Марсель 
* Официальный туристический сайт города 
* Интерактивное путешествие в Марсель 
* Культурная столица Европы 2013 
* Марсель — культурный город 
* Национальный балет Марселя 
* Национальная высшая школа танца

'''А́нна Франк''' ( , [ˈʔɑnə ˈfrɑŋk]; настоящее имя — '''Аннели́з Мари́я Франк''' ( , нидерл. ''Anneleese Marie Vrank'' [ˈɑnəˌlis maːˈri ˈʔɑnə ˈfrɑŋk]); ) — юная уроженка Германии, в силу еврейского происхождения, после прихода Гитлера к власти, пострадавшая от нацистского террора. Скрываясь с семьёй в Нидерландах, в итоге была схвачена и отправлена в Освенцим, а оттуда в Берген-Бельзен, где умерла в конце войны от тифа. Автор знаменитого ''«Дневника Анны Франк»'' — документа, обличающего нацизм, который переведён на многие языки мира. Эта книга сразу стала мировым бестселлером — не только из-за своей пронзительной интонации, но и главным образом потому, что сумела объединить в судьбе одной девочки миллионы человеческих трагедий, связанных с Холокостом. Анна Франк и её семья считаются одними из самых известных жертв нацизма.
В литературной обработке своего дневника Анна изначально хотела вывести себя под псевдонимом '''Анна Робин''' ( ), но позже назвала себя '''Анна Аулис''' ( ).
Биография
Детство
 ]]
Анна Франк родилась 12 июня 1929 года во Франкфурте-на-Майне в больнице Отечественного Женского Союза при заводе «Эшенхеймер» в ассимилировавшейся еврейской семье. Отец Анны Отто Франк был офицером в отставке и в тот период работал предпринимателем, мать Эдит Франк-Голлендер — домохозяйкой. У Анны была старшая сестра Марго Франк, которая родилась 16 февраля 1926 года.
 
Франки принадлежали к евреям-либералам и не строго соблюдали традиции и обычаи иудаизма. Семья жила в ассимилированной общине еврейских и нееврейских граждан, где их дети жили рядом с католиками и протестантами. До двух лет Анна жила в доме 307 на Марбахвег в районе Дорнбуш, но затем семья Франк переехала в дом 24 на Гангхоферштрассе в том же районе.
После прихода Гитлера к власти в стране и победы НСДАП на муниципальных выборах во Франкфурте в 1933 году Анна вместе с матерью и сестрой переехала в Ахен к бабушке Розе (матери Эдит), а Отто эмигрировал в Амстердам, где получил должность управляющего акционерного общества «Опекта» (фирмы, которая производила джемовые примеси) и поселился в доме 37/2 на площади Мерведеплейн в районе Риверенбуурт. В сентябре того же года в Амстердам переехала Эдит, в декабре к ним присоединяется Марго, а в феврале 1934 года — и сама Анна.
До шести лет Анна Франк посещала детский сад при 6-й школе Монтессори, потом пошла в первый класс этой школы. После того, как в мае 1940 года Германия оккупировала Нидерланды, Анна, отучившись в Монтессори шесть классов, была вынуждена перейти в Еврейский лицей.
В 1938 и 1941 годах отец Анны пытался получить визы для своей семьи, чтобы эмигрировать в Соединённые Штаты Америки или на Кубу. 1 декабря 1941 года ему предоставили единственную визу для себя на Кубу, но спустя десять дней Германия и Италия объявили войну США, и виза была отменена Гаваной.
Жизнь в убежище
Тогда Отто, при содействии своих коллег (Виктора Кюглера, Йоханнеса Клеймана, Мип Гиз, её мужа Яна Гиза и Элизабет (Беп) Фоскёйл) устроил в задней части дома на набережной Принсенграхт-263 (которое занимала «Опекта») тайное убежище — подобно другим общественным домам на Принсенграхт дом 263 имел один общий первый этаж (его занимал производственный склад «Опекты»), в то время как начиная со второго этажа здание делилось на две части: одну часть, которая выходила на саму набережную, занимали офисы «Опекты», во второй же помещения нередко пустовали. Убежище занимало 3-й, 4-й и 5-й этажи во второй части здания и единственный проход туда располагался в связующем проходе на третьем этаже, который замаскировали под шкаф с документами (2-й этаж во второй части здания тоже имел проход в первую, но не имел никаких проходов на верхние этажи).
12 июня 1942 года Анне исполнилось 13 лет. Незадолго до дня рождения она показала Отто в витрине магазина маленький альбом для автографов в тканевой обложке, который ей так понравился, что она решила использовать его в качестве дневника. Первую запись в нём Анна сделала в тот же самый день.
Изначально Отто и Эдит наметили дату переезда в убежище на 16 июля 1942 года, но уже 5 июля их дочь Марго получила от Центрального Бюро Еврейской эмиграции повестку в гестапо, которая предписывала ей явиться для отправки в транзитный концентрационный лагерь Вестерборк. На следующий день, 6 июля, на рассвете (тогда шёл сильный дождь и Франки рассчитывали, что при такой погоде на улице будет мало гестаповцев) Анна с родителями (Марго перебралась в убежище раньше) пешком (евреям в то время уже запрещалось пользоваться общественным транспортом) пришла на Принсенграхт. Чтобы создать иллюзию того, что они без багажа, на всех троих надето было по несколько комплектов одежды.
13 июля к ним присоединилась семья ван Пельс из Оснабрюка в составе Германа ван Пельса, его жены Августы и сына Петера. Незадолго до этого ван Пельс, который был в курсе, что Франки ушли в убежище, распустил среди всех знакомых слух, что семья уехала в Швейцарию.
16 ноября 1942 года в убежище принимается восьмой житель — дантист Фриц Пфеффер.
В убежище Анна вела дневник в письмах на нидерландском языке (первым её языком был немецкий, но нидерландский она начала учить с раннего детства и поэтому говорила на нём лучше, чем её родители). Эти письма она писала своей вымышленной подруге Китти. В них она рассказывала Китти всё, что происходило с ней и с другими жителями убежища каждый день. Свой дневник Анна назвала ''«Het Achterhuis»'' («В заднем доме»). В русской версии — «''Убежище''».
 е]]
'''Запись 19 ноября 1942:'''
 
Сначала Анна вела дневник только для себя. Весной 1944 года она услышала по нидерландскому радио «Оранье» (редакция этого радио эвакуировалась в Англию, откуда вещала вплоть до конца войны) выступление министра образования Нидерландов Херрита Болкештейна. В своей речи он призывал граждан сохранять любые документы, которые станут доказательством страданий народа в годы немецкой оккупации. Одним из важных документов были названы дневники.
Под впечатлением от выступления Анна решила на основе дневника написать роман. Она тут же начала переписывать и редактировать свой дневник, параллельно продолжая пополнять первый дневник новыми записями. Последнюю запись Анна сделала 1 августа 1944 года.
Арест и депортация
В убежище они прятались 25 месяцев. В 1944 году власти получили от оставшегося неизвестным человека донос на группу укрывающихся евреев, и 4 августа в дом на Принсенграхт-263 нагрянула голландская полиция и гестаповцы во главе с Карлом Зильбербауэром. Все восемь человек были арестованы и четыре дня содержались в тюрьме на улице Ветерингсханс, а затем были помещены в лагерь Вестерборк, где, как уклонившиеся от повесток, они были помещены в «штрафное отделение» и направлены на самые тяжёлые работы. Они имели самый скудный паёк, и их старались почаще изолировать от других заключённых. В основном они работали над разборкой разбитых аккумуляторов самолётов. Работа была очень грязной и Отто попытался пристроить Анну в помощницы к Рашель ван Амеронген-Франкфордер, которая выполняла по меркам заключённых Вестерборка наименее грязную работу (она мыла туалеты и отвечала за выдачу узникам формы), но руководство лагеря не разрешило. 3 сентября все восемь нелегалов были депортированы в Освенцим. Этот 93-й состав, в котором было 1019 человек, стал последним эшелоном, увозившим голландских евреев в лагерь смерти, — после него депортация евреев из Вестерборка в Освенцим прекратилась. К тому же жители убежища имели несчастье попасть в Освенцим во второй половине 1944 года, когда уничтожение евреев в немецких концлагерях было особенно интенсивным.
По прибытии Анна вместе с матерью и сестрой была насильственно отделена от отца, как и Августа ван Пельс была отделена от мужа и сына. Все были отправлены на отбор к доктору Йозефу Менгеле, который решал, кто будет допущен в лагерь. Из 1019 человек 549, включая всех детей, которые были младше 15-ти лет, были отправлены в газовые камеры. Анна, которой исполнилось 15 несколько месяцев назад, оказалась самой юной заключённой в этом составе, которая не подверглась этому отбору из-за своего возраста. Августа, Эдит, Марго и Анна были направлены в 20-й барак, где три недели провели на карантине. 7 октября в блоке, где содержались Франки, прошёл отбор женщин для работы на оружейной фабрике. В числе отобранных были Эдит и Марго, Анна же в отбор не попала, потому что у неё к тому моменту началась чесотка, из-за чего Эдит и Марго отказались от этого предложения, потому что не хотели бросать Анну.
30 октября, когда советские войска были приблизительно в ста километрах от лагеря, в женском отделении Освенцима-Биркенау Менгеле провёл очередной отбор. Анна и Марго были отделены от Эдит и в составе 634 женщин были перевезены в Берген-Бельзен. Из-за наступления Восточных и Западных фронтов в Берген-Бельзен тогда начали сгонять узников из других лагерей, хотя он не был рассчитан на большое число заключённых, из-за чего партия прибывших, в числе которых были сёстры Франк, первое время жила в импровизированной большой палатке, но в конечном итоге их переселили в недостроенный барак. Первое время сёстры Франк работали в «обувном» бараке, но через какое-то время Анна отказалась от этой работы, потому что многие заключённые подхватили на этой работе заражение крови. Поскольку отсутствие работы лишило её дополнительного пайка, то Анна, по возможности, выпрашивала или воровала еду на лагерной кухне. Несмотря на тяжёлое положение, она и Марго вместе с их новыми друзьями строили планы относительно того, что они будут делать после освобождения. В ноябре к ним присоединилась ненадолго Августа ван Пельс, но где-то в начале 1945 года её снова депортировали.
Отсутствие какой-либо организованности и постоянно прибывающие заключённые, многие из которых уже были смертельно больны, привело к тому, что в феврале 1945 года в Берген-Бельзене вспыхнула эпидемия сыпного тифа и сёстры Франк в конечном итоге оказались в санитарном блоке. Там им достались самые неудачные места в бараке: нижняя полка сразу перед входной дверью. В этот же период Анна на какое-то время встретила трёх своих друзей — Ханнели Гослар (содержалась в привилегированной части лагеря с лучшими условиями, потому что её семья имела палестинские паспорта, поэтому Анна общалась с ней через забор), Наннетт Блитц (находилась в той же части лагеря, что и Анна) и Кристину Неетер. Позже Блитц описала Анну как облысевшую, изнурённую и дрожащую, а Гослар вспоминала, что их встречи приходились либо на конец января, либо на начало февраля 1945 года. Анна сказала своим друзьям, что полагает, что её родители мертвы, и поэтому она не чувствует в себе желания жить. Позже Ханнели Гослар пришла к выводу, что если бы Анна знала о том, что Отто жив, она бы сумела продержаться до освобождения. Кристина Неетер в свою очередь рассказывала, что уже в январе 1945 года Анна была в очень плохом состоянии. Из-за постоянного прибытия новых узников Анну и Марго вскоре переселили в другую секцию лагеря, поэтому Гослар, Билтц и Неетер потеряли контакт с Анной.
Смерть
 
Сёстры Янни и Лин Бриллеслейпер, которые подружились с сёстрами Франк ещё в Вестерборке, вспоминали, что в последние дни жизни Марго упала с нар на цементный пол и лежала там в забытьи, однако ни у кого не было сил её поднять. У Анны же была высокая температура, и она часто улыбалась в бреду. В начале февраля 1945 года умерла Марго, после чего у Анны окончательно пропало желание сопротивляться, и спустя несколько дней Лин и Янни обнаружили, что место Анны на нарах пустует, а саму Анну они нашли снаружи и с трудом оттащили к братской могиле, куда раньше отнесли Марго. Точные даты их смерти неизвестны. Длительное время считалось, что сёстры умерли в марте , однако в 2015 году сотрудники музея Анны Франк пришли к выводу, что это было на месяц раньше, в феврале . Сохранились свидетельства, согласно которым первые признаки тифа у сестёр Франк были заметны уже к 7 февраля — согласно голландским органам здравоохранения, которые изучали этот вопрос, большинство заключённых Берген-Бельзена умирали от тифа спустя 12 дней после проявления первых его признаков. Поскольку дата смерти Анны так или иначе приходилась на февраль или март, то в официальных документах, составленных властями Нидерландов сразу после войны, её дата смерти значится как 31 марта.
15 апреля 1945 года англичане освободили Берген-Бельзен.
Единственным членом семьи, выжившим в нацистских лагерях, был отец Анны Отто Франк. После войны он вернулся в Амстердам, а в 1953 году переехал в Базель (Швейцария). Умер в 1980 году.
Карл Йозеф Зильбербауэр — офицер гестапо, который в 1944 году руководил арестом Анны Франк, её семьи и других укрывавшихся евреев в Амстердаме. Позже он признал свою причастность к этому задержанию. После войны он не был осуждён, так как суд не нашёл доказательств его преступных действий за пределами исполнения приказов. Отец Анны, Отто Франк, также не считал его виновным в смерти дочери, о чем заявлял на специальном слушании, утверждая, что главная вина в первую очередь лежит на том, кто сделал донос.
Доносчик
Никаких документов о проведении ареста в тот день не сохранилось. Вопрос о том, были ли нелегалы раскрыты из-за доноса одного или нескольких людей, на сегодняшний день официально не решён, как и не решено, действительно ли гестапо вышло на нелегалов конкретно из-за доноса. Тем не менее, Отто Франк и его коллеги долгое время считали, что проверка гестапо в тот день была вызвана именно доносом, так как в период немецкой оккупации это было самое распространённое явление.
Самая распространённая версия гласила, что в тот день, 4 августа, в гестапо поступил анонимный телефонный звонок. Руководивший арестом Карл Зильбербауэр, когда Симон Визенталь в 1963 году обнародовал его личность, в своём письменном заявлении поначалу подтвердил, что источником доноса послужил телефонный звонок, сделанный кем-то из местных жителей. Позднее Зильбербауэр опроверг всё это, заявив, что он на самом деле не знает источник доноса — приказ об аресте он получил от своего начальника лейтенанта СС Юлиуса Деттмана, который только сообщил ему кратко, что информация прибыла из «надёжного источника» (после войны Деттман покончил с собой в лагере для военнопленных). Летом 1944 года телефонная связь в Амстердаме практически не работала из-за постоянных отключений.
В 1948 году амстердамская полиция начала процедуру розыска предателя. Согласно полицейским отчётам такой человек существовал, но его имени не знал никто. Было известно лишь, что за каждого еврея он получил награду в семь с половиной гульденов. Поскольку Отто Франк отказался участвовать в расследовании (хотя и бесспорно считал этого человека виновным в смерти его семьи), оно было прекращено, но в 1963 году начато снова. Дневник к тому времени приобрёл мировую известность, и со всех сторон поступали требования о том, что предатель, по вине которого погибли невинные люди, должен быть найден и наказан.
Доносчик так и не был найден и, скорее всего, никогда уже не будет найден, потому что на данный момент все свидетели и очевидцы тех событий мертвы. Последней в 2010 году, чуть-чуть не дожив до 101 года, скончалась Мип Гиз.
В 2016 году Дом Анны Франк опубликовал новое расследование, в котором была выдвинута версия, что полицию в дом 263 мог привести вовсе не донос, а мошенничество с продовольственными карточками и то, что «Опекта» в годы оккупации вынуждена была сотрудничать с чёрным рынком, хотя и версию доноса он также не исключал.
Виллем ван Маарен
'''Виллем ван Маарен''' ( , 10 августа 1895 — 28 ноября 1971) был заведующим склада «Опекты», который заменил на своём посту Йоханнса Хендрика Фоскёйла, отца Элизабет Фоскёйл, отошедшего от работы из-за плохого здоровья в 1943 году. С самого начала он стал проявлять нездоровую любознательность насчёт того, что находится в глубине складов «Опекты» и несколько раз его ловили за кражей канцелярских принадлежностей, однако самый поразительный случай произошёл, когда Ван Маарен внезапно начал интересоваться у других работников, заходит ли Отто Франк в фирму, хотя он никак не мог знать этого имени, поскольку пришёл в «Опекту» уже после того, как Франки там спрятались. Особого внимания заслуживает факт, что в тот памятный день 4 августа 1944 года налёт Зелёной Полиции на «Опекту» начался с того, что, когда полицейские вошли внутрь, Ван Маарен столкнулся с возглавляющим их Карлом Зильбербауэром, после чего последний остался внизу с Ван Маареном, а остальные пошли наверх. Сам ван Маарен своё общение с Зильбербауэром позже объяснил тем, что у него были небольшие связи в гестапо. Так это или нет, но все послевоенные расследования по розыску предателя оправдали его. Сам Ван Маарен позже признал, что он догадывался о наличии тайных помещений в здании. Организация PRA (Политическая Ветвь Расследований) не смогла выдвинуть против него полное обвинение из-за нехватки доказательств. Слушание дела 1949 года полностью оправдало Ван Маарена. Подозрение вновь пало на него, когда в начале 1960-х был найден Зильбербауэр, но это не добавило ясности, потому что по прошествии двадцати лет последний не смог опознать Ван Маарена или вообще предоставить какую-либо новую информацию.
4 ноября 1964 года Государственная прокуратура окончательно сняла с Ван Маарена все обвинения из-за нехватки и доказательств и наличия смягчающих факторов: было установлено, что во время оккупации Ван Маарен никогда открыто не выражал ни симпатий нацистам, ни каких-либо антисемитских выпадов против евреев. Не было также найдено никаких свидетельств или документов, подтверждающих, что Ван Маарен как-либо сотрудничал с гестапо.
Мнения людей из окружения Франков были сильно разделены относительно причастности Ван Маарена: Виктор Кюглер, Элизабет Фоскёйл и Йоханнес Клейман считали, что он виновен; Мип и Ян Гизы и сам Отто Франк, наоборот, оправдывали его, потому что Ван Маарен точно так же скрывал в тайном месте своего сына, и у него, по их версии, ни за что бы не хватило духу выдать каких-нибудь нелегалов. Тем не менее, в списке кандидатов на роль предателя Ван Маарен проверялся дольше других, и ему пришлось отстаивать свою невиновность вплоть до своей смерти в 1971 году.
Анна кратко упоминает Ван Маарена в своём дневнике в записи от 5 августа 1943 года, описывая его как «человек с тёмным прошлым».
Тонни Алерс
'''Тонни Алерс''' ( ), '''Антон Кристиаан Алерс''' ( , 29 декабря 1917 — 4 августа 2000) был членом НСБ. Согласно исследованиям английской писательницы Кэрол Энн Ли, которая долгое время изучала семью Франк, он пришёл к Отто Франку в 1941 году и шантажом заставил того заплатить ему крупную сумму денег — при себе у него было перехваченное в СД, где он работал курьером, письмо-донос на имя Франка от бывшей сотрудницы «Опекты» Йоб Йянсен, в котором та описала их беседу, в которой Отто негативно высказался в отношении немецкого вторжения в Нидерланды. Послевоенное расследование показало, что никаким курьером в СД Алерс не работал, но был частым гостем там. Есть мнение, что у него мог быть контакт с Виллемом ван Маареном, с которым он был знаком. Отдельного внимания так же заслуживает тот факт, что другие члены НСБ Хёзинас Хрингхас, Виллем Хроотендорст и Маартин Койпер, которые присутствовали при аресте, тоже были знакомы с Алерсом. В 1946 году Алерс был арестован за коллаборационизм, но спустя два года выпущен, и единственное наказание, которое он понёс, было его ограничение в пассивном и активном избирательных правах. Хотя это точно не установлено, но есть вероятность, что выпустили его по смягчающим обстоятельствам: Отто Франк, узнав, что Алерс под стражей, написал властям письмо, в котором рассказал про тот инцидент 1941 года.
Как это ни странно, но Алерс лично первым объявил себя предателем, заявив, что это он рассказал Маартину Койперу про нелегалов (в бумагах Койпера сохранились записи случаев, когда Алерс давал ему наводки на скрывающихся евреев, но ни одна из них не относилась к убежищу на Принсенграхт-263). По мере того, как росла популярность дневника Анны, Алерс всё также претендовал на роль предателя вплоть до того, что ему удалось убедить в этом своего брата Каса и сына Антона, а в 2002 году Кэрол Энн Ли объявила Алерса тем самым предателем-доносчиком (это было первое заявление на эту тему после 1964 года), но её обвинение так и не вступило в силу из-за недостатка весомых улик и доказательств, а также смерти самого подозреваемого. После войны Алерс вёл довольно замкнутый образ жизни, часто бывал в барах, и поэтому его заявления о предательстве воспринимались весьма скептически.
Лена ван Бладерен-Хартох
'''Лена ван Бладерен-Хартох''' ( , 24 декабря 1897 — 10 июня 1963) — жена помощника Ламмерта Хартоха, которая проработала уборщицей в «Опекте» с весны по август 1944 года — оба уволились в тот же день, когда были арестованы нелегалы. Мелисса Мюллер, выпустившая в 1998 году биографию Анны, считает, что Виллем ван Маарен, узнав о наличии нелегалов, рассказал обо всём Ламмерту Хартоху, который в свою очередь сообщил об этом Лене. В официальном расследовании Йоханнес Клейман сообщил, что в июне 1944 году он разговаривал со своим другом Анной Генот (она и её муж Петрус тоже работали в «Опекте»), которая рассказала ему, что Лена говорила ей о том, что в «Опекте» прячутся люди. Сами Геноты во время расследования признались, что догадалась о наличии Убежища ещё в 1942 году, когда обратили внимание на то, что в фирму вдруг стало поставляться большое количество молока и хлеба. Лена на послевоенных допросах заявляла, что после ареста ещё три-четыре дня проработала в фирме, однако Клейман утверждал, что чета Хартох уволилась буквально в тот же день. Ламмерт во время расследования подтвердил тот факт, что ван Маарен рассказал ему о своих подозрениях о наличии в здании евреев, но не утверждал, что рассказал об этом жене, хотя, скорее всего, так оно и было. Мотивацию Лены Мелисса Мюллер связала с тем, что её сын Клаас находился на принудительных работах под Берлином (он не пережил войну, о его смерти стало известно лишь спустя семь лет после окончания войны, но дата смерти осталась неизвестной) и она, возможно, рассчитывала таким образом выслужиться перед оккупационными властями, чтобы освободить его.
В теории о том, что гестапо получило наводку по телефону, очень часто упоминалось, что звонившей была женщина, однако откуда именно пошла эта теория, так и не было установлено.
В 2003 году Виллем Ван Маарен, Тони Алерс и Лена ван Бладерен-Хартох были проверены Нидерландским институтом военной документации, где пришли к выводу, что донос сделали не они.
Мартин Слеехерс
'''Мартин Слеехерс''' ( ) — ночной патрульный, который объезжал каждый вечер на велосипеде улицы вдоль канала Принсенграхт в сопровождении двух собак. В своём дневнике в записи от вторника 11 апреля 1944 года Анна рассказывает о том, как в ночь с воскресенья на понедельник на «Опекту» напали грабители, но её отец с Ван Пельсом спугнули их. Однако так вышло, что в тот момент мимо проезжал Слеехерс. Увидев взломанную дверь, он позвал полицейского и они вдвоём обыскали помещение, в том числе, как Анна упоминает в записях, они возились и у маскировочного шкафа. В официальном расследовании по поиску предателя имя Слеехерса не всплывало и сегодня оно упоминается лишь по причине того, что он был знаком с членом НСБ Хёзинасом Хрингхасом, который 4 августа присутствовал при аресте нелегалов.
Анс ван Дейк
 
'''Анна ван Дейк''' была еврейской коллаборационистской, сотрудничавшей с оккупационными властями Нидерландов в годы войны. Прикидываясь членом движения Сопротивления, она в итоге сдала нацистам около 700 человек.
В 2018 году Герард Кремер выпустил книгу, в которой заявил, что доносчиком могла быть Ван Дейк. Свои выводы он сделал, основываясь на воспоминаниях своего отца, который в годы оккупации был членом Сопротивления и одновременно работал сторожем в одном из зданий на Принсенграхт, два этажа которого занимали немецкие оккупационные власти и голландская нацистская организация, куда часто наведывалась Ван Дейк. В самом начале августа 1944 года он якобы подслушал разговоры с её участием в нацистской администрации относительно дома на Принсенграхт, где скрывались Франки.
После войны Ван Дейк бежала в Гаагу, но спустя месяц была арестована и в январе 1948 года была расстреляна. Хотя музей «Дом Анны Франк» не исключал возможность того, что Ван Дейк могла быть причастна к этому делу, он так и не пришёл ни к какому заключению в отношении неё .
Нелли Фоскёйл
'''Нелли Фоскёйл''' ( , 1923—2001) — младшая сестра Элизабет Фоскёйл, которая какое-то время работала в «Опекте» машинисткой. В 2015 году сын Элизабет Йуп ван Вейк, при содействии фламандского журналиста Йеруна де Брюна, выпустил биографическую книгу о своей матери, в которой рассказал, как бывший жених его матери Бертус Хульсман в своё время поведал ему о своих подозрениях, что именно Нелли могла быть доносчиком — с его слов, та знала, что Элизабет помогает укрывать евреев, а в тот памятный день 4 августа она звонила в гестапо. Во время войны Нелли поддерживала отношения с австрийским унтер-офицером и какое-то время работала на немцев на военной базе на севере Франции. Она вернулась в Нидерланды в мае 1944 года.
Арнольд ван ден Берг
'''Арнольд ван ден Берг''' ( , 20 января 1896 — 28 октября 1950) — еврейский нотариус из Амстердама. В период оккупации он стал одним из основателей Еврейского Совета, который помогал оформлять сделки продажи произведений искусства видным нацистам.
В январе 2022 года канадская писательница Розмари Салливан выпустила книгу ''«The Betrayal of Anne Frank: A Cold Case Investigation»'', в которой заявила, что команда специалистов из Нидерландов во главе с экс-сотрудником ФБР Винсом Пэнкоуком пришла к выводу, что именно Ван дер Берг мог выдать нелегалов в обмен на гарантии сохранения его собственной жизни . Обвинение против Ван ден Берга, согласно книге, было построено на том, что среди документов детектива Аренда Ван Хелдена, который занимался поиском предателя в 1963—1964 годы, была обнаружена копия анонимной записки, которую Отто Франк получил сразу после войны: в ней прямо было сказано, что нелегалов сдал Ван ден Берг. Отто и его друзья никогда публично не упоминали имя Ван ден Берга (якобы из-за опасений, что этот факт сыграет на руку антисемитам).
Сразу после оригинальной публикации книга подверглась масштабной критике со стороны историков: было обнаружено, что большинство утверждений в тексте были построены чисто на предположениях, а многие факты в итоге были опровергнуты. В частности, обнаружилось, что Ван ден Берг сам ушёл в подполье ещё в октябре 1943 года, и что Еврейский Совет явно не мог знать адреса укрывающихся евреев. В итоге переводы книги на нидерландский и немецкий языки сначала были временно отложены, а потом и вовсе отменены.
Публикации дневника
 
 
После ареста нелегалов Мип Гиз сумела украсть из Убежища дневник Анны и вместе с ним ворох разрозненных листов. Когда Красный Крест в июле 1945 года окончательно подтвердил смерть сестёр Франк, Гиз отдала дневник их отцу.
Впервые издан в Нидерландах в 1947 году, в США и Великобритании дневник был впервые издан в 1952 году под названием «Дневник девочки» (англ. The Diary of a Young Girl). На основе дневника было создано несколько художественных произведений.
Впервые на русском языке записи были опубликованы с некоторыми сокращениями под названием «Дневник Анны Франк» в 1960 году (перевод Риты Райт-Ковалёвой, предисловие И. Эренбурга).
Память и культурное влияние
 
* Дневник Анны Франк стал одним из 35 объектов, включённых в регистр «Память мира» Списка всемирного наследия ЮНЕСКО.
* В Амстердаме создан дом-музей Анны Франк — в том здании, где она скрывалась и писала свой дневник .
* Её именем названы улицы в ряде городов Израиля, в частности в Бат-Яме, Петах Тикве, Ашкелоне, Хадере и Рамат-Гане .
* В честь Анны Франк назван астероид — (5535) Аннафранк.
* По версии российского издательства «Вече» включена в сотню великих женщин (см. ''Семашко И. И.'' Сто великих женщин // Серия «100 великих». — , 2000. — С. 541—545.).
* В Германии в городе Гюстров и городе Штутгарт находятся школы имени Анны Франк.
* Анне Франк посвящено множество произведений искусства.
Кино и телевидение
* Дневник Анны Франк (1959) — 180 мин.
* Вспоминая Анну Франк (1995) — 122 мин.
* (2001) — мини-сериал, 2 серии, 190 мин.
* Дневник Анны Франк (2009) — 5 серий по 30 мин. — 150 мин.
* Моя дочь Анна Франк (2015) — 90 мин.
* Дневник Анны Франк (2016) — 210 мин.
* Анна Франк. Параллельные истории (2019) — 95 мин.
* Американская история ужасов: Психбольница — Эпизод 4 «Я — Анна Франк: Часть 1» и Эпизод 5 «Я — Анна Франк: Часть 2» (2012) — 85 мин.
* Маленький огонек (2023) мини-сериал 8 серий по 50 мин.
Анимация
* Дневник Анны Франк (1995) — 103 мин.
* Дневник Анны Франк (1979) — 82 мин.
* Где Анна Франк? (2021) — 99 мин.
См. также
* Таня Савичева
* Этти Хиллесум
* Хана Бради
* Лена Мухина
* Маша Рольникайте
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Anne Frank Museum Amsterdam (официальный сайт «Дома Анны Франк»)
* «Милая Китти».
* Интервью с Евой Шлосс — сводной сестрой Анны Франк.
* Документальная киносъёмка Анны Франк.

и Австро-Венгерской империей, 1905 год, пограничный переход г. Броды]]
 и полицейский штата Нью-Йорк на границе между США и Канадой. Снимок сделан в 1941 году, во время церемонии соединения нефтепровода Портленд (штат Мэн) — Монреаль]]
 с лёгким пехотным орудием 7,5 cm leIG 18 пересекают советскую границу возле пограничного столба IV/95 во время операции «Барбаросса» 22 июня 1941 года. Место перехода определено по номеру пограничного столба как правый берег реки Солокия (территория современного Шептицкого района Львовской области Украины). На этом участке наступал немецкий 57-й пехотный полк 9-й пехотной дивизии в составе 44-го армейского корпуса 6-й армии группы армий «Юг». Пограничный столб № IV/95 находился на участке 2-й пограничной заставы 1-й пограничной комендатуры 91-го Рава-Русского пограничного отряда ПВ НКВД Украинской ССР]]
'''Госуда́рственная грани́ца''' , '''грани́ца госуда́рственная'''  — линия и проходящая по этой линии вертикальная поверхность (условная), определяющие пределы государственной территории (суши, вод, недр и воздушного пространства) того или иного государства, то есть пространственный предел действия государственного суверенитета .
История понятия
Понятие государственной границы связано с появлением института государства. В пределах границ находилась охраняемая и облагаемая данью в пользу главы государства территория. Вслед за формированием государств пределы их территорий стали защищаться и изменяться в ходе наследования, продажи-покупки, войны (военных конфликтов) или иных событий . Закреплению понятия способствовало введение таможенных пошлин за транзитное пересечение территории .
Виды границ
Так как государственное устройство очень разнообразно, но имеется основные виды госграниц:
* '''сухопутная''' — линии, отделяющие сухопутную территорию одного государства от сопредельной территории другого государства, являются государственной границей на суше.
* '''водная''' — линии, отделяющие территориальные воды от вод открытого моря, то есть линии внешнего предела территориальных вод, а также линии, разграничивающие территориальные воды между двумя соседними государствами, являются морскими государственными границами.
* '''воздушная''' — воображаемая плоскость, проходящая по линии государственной границы перпендикулярно земной поверхности, служит границей воздушного пространства соответствующего государства.
Также выделяют Линию Кармана как верхнюю границу государств, отделяющую воздушное пространство государства от космического пространства.
 
Morava bridge.jpg|Пограничный переход «Хоэнау — Моравский Св. Ян», Австрия-Словакия.
Border USA Mexico.jpg|Государственная граница — небольшая ограда, отделяющая густонаселённый город Тихуана в Мексике (справа) от американского города Сан-Диего.
China - Russia Railway.jpg|thumb|На российско-китайской границе у Забайкальска.
 
Установление границ
Государственная граница устанавливается, как правило, на основе договоров между сопредельными государствами, а там, где территориальные воды государства соприкасаются с открытым морем, — внутренними законодательными актами прибрежных государств в соответствии с международным правом.
Территориальное разграничение между государствами осуществляется поэтапно, в ходе делимитации и демаркации границы.
В межгосударственной практике известны орографические, геометрические и географические государственные границы.
* ''Орографическая граница'' — линия, проведённая по естественным рубежам с учётом рельефа местности, в основном по горному водоразделу и руслу рек.
* ''Геометрическая граница'' пересекает местность без учёта её рельефа (минуя населённые пункты).
* ''Географическая линия'' проходит через определённые географические координаты (может совпадать с параллелью или меридианом). Географические границы, проведённые по параллелям и меридианам, встречаются в Африке и Америке, где они устанавливались государствами-метрополиями для колоний.
Согласно действующему Закону о государственной границе РФ, прохождение государственной границы РФ обычно устанавливается:
* на суше — по характерным точкам, линиям рельефа или ясно видимым ориентирам;
* на море — по внешней границе территориального моря Российской Федерации;
* на судоходных реках — посередине главного фарватера или по тальвегу реки;
* на несудоходных реках, ручьях — по их середине или по середине главного рукава реки;
* на озёрах и иных водоёмах — по равноотстоящей, срединной, прямой или другой линии, соединяющей выходы государственной границы к берегам озера или иного водоема;
* на водохранилищах гидроузлов и иных искусственных водоёмах — в соответствии с линией государственной границы, проходившей на местности до её затопления;
* на мостах, плотинах и других сооружениях, проходящих через реки, ручьи, озёра и иные водоёмы, — посередине этих сооружений или по их технологической оси независимо от прохождения государственной границы на воде .
Обозначение границы
 
 (слева) и Бельгией (справа), посёлок Баарле]]
 (стык границ Финляндии, Норвегии и Швеции)]]
Линия государственной границы на местности обозначается ясно видимыми пограничными знаками. В некоторых случаях могут использоваться и другие знаки, например маркировка на асфальте.
''Полоса очистки'' — полоса местности шириной до 10 метров (по 4—5 м в каждую сторону от демаркационной линии государственной границы), предназначенная для установки пограничных знаков на сухопутных участках границы. На участках, покрытых лесом или кустарником, она делается в виде просек. В отдельных международных договорных документах полоса очистки называется пограничной просекой .
''Полоса крепления'' — полоса местности шириной 40 м (по 20 м в каждую сторону от границы полосы очистки), выделяемая для обеспечения сохранности пограничных знаков. Всякие работы в полосе крепления могут производиться лишь по соглашению между соответствующими властями сопредельных государств .
 и Соломоновом. Разделяющий знак и два пограничных столба — словацкий и украинский. На обеих сторонах — забор с видеонаблюдением]]
 
 , пересечение границы свободное, она фактически не охраняется]]
 и Иорданией по реке Иордан в районе поселения в 9 км севернее Мёртвого моря. Фото с израильского берега, 2018]]
Регламентация пересечения границы
Большинство государств контролирует пересечение своих границ. Люди и транспорт могут пересекать границу только в строго определённых местах — пограничных переходах. Для пересечения границ многих стран требуется въездная виза — документ, разрешающий иностранцу доступ на территорию определённого государства. При пересечении границы человек проходит визовый, паспортный и таможенный контроль.
Некоторые государства не требуют визы для въезда на свою территорию. Такая ситуация известна как безвизовый режим.
Государственные границы некоторых государств могут пересекаться свободно, контроль на границах отсутствует. Таковы, например, границы между странами, входящими в Шенгенскую зону.
Охрана границы
 
Охрана государственной границы производится пограничными органами (в Российской Федерации — органами Федеральной службы безопасности Российской Федерации) в пределах ''приграничной территории'' путём обустройства пограничных постов, а также вооружёнными силами (в Российской Федерации — войсками ПВО и ВМФ) — в воздушном пространстве и подводной среде.
Цель охраны государственной границы — недопущение противоправного изменения прохождения границы, обеспечение соблюдения режима государственной границы, ''пограничного режима'' и режима в пунктах пропуска через государственную границу.
В Российской Федерации понятие ''приграничной территории'' включает в себя:
* пограничную зону;
* российскую часть вод пограничных рек, озёр и иных водоёмов, внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации, где установлен пограничный режим;
* пункты пропуска через государственную границу;
* территории административных районов и городов, санаторно-курортных зон, особо охраняемых природных территорий, объектов и других территорий, прилегающих к государственной границе, пограничной зоне, берегам пограничных рек, озёр и иных водоемов, побережью моря или пунктам пропуска .
В 2006 году президент США Джордж Буш подписал закон, предусматривающий возведение стены на границе с Мексикой для борьбы с незаконной иммиграцией (см. также Американо-мексиканская стена).
См. также
 
* Государственная граница Российской Федерации
* Территориальные воды
* Разделённые населённые пункты
* Пограничные войска
* Контрольно-следовая полоса
* Пограничная зона
* Международные автомобильные пункты пропуска
* Пункты упрощенного пропуска
* Пограничный стык
* Пограничная река
* Список территориальных споров
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* Договор между Союзом Советских Социалистических Республик и Польской Республикой о Советско-Польской государственной границе, от 16 августа 1945 года.
* Договор между Союзом Советских Социалистических Республик и Польской Республикой «Об обмене участками государственных территорий», от 15 февраля 1951 года.
* 
Ссылки
 
* Что такое граница государства и какой она бывает // Известия.

'''Активное обучение''' — представляет собой такую организацию и ведение учебного процесса, которая направлена на всемерную активизацию учебно-познавательной деятельности обучающихся посредством широкого, желательно комплексного, использования как педагогических (дидактических), так и организационно-управленческих средств (В. Н. Кругликов, 1998).
Активизация обучения может идти как посредством совершенствования форм и методов обучения, так и по пути совершенствования организации и управления учебным процессом или государственной системы образования. Условием достижения серьёзных положительных результатов считается активное участие в процессе активизации как преподавательского, так и управленческого звена вуза и ответственных государственных структур, то есть всех субъектов учебного процесса, и возможно более широкое использование ими различных средств и методов активизации.
История возникновения
Идеи активизации обучения высказывались учёными на протяжении всего периода становления и развития педагогики задолго до оформления её в самостоятельную научную дисциплину. К родоначальникам идей активизации относят Я. А. Коменского, Ж.-Ж. Руссо, И. Г. Песталоцци, Г. Гегеля, Ф. Фрёбеля, А. Дистервега, Дж. Дьюи, К. Д. Ушинского и других. Однако идеи, получившие наиболее последовательное изложение в работах данных авторов, берут своё начало из высказываний учёных и мыслителей античного мира. Всю историю педагогики можно рассматривать как борьбу двух взглядов на позицию ученика. Приверженцы первой позиции настаивали на исходной пассивности ученика, рассматривали его как объект педагогического воздействия, а активность, по их мнению, должен был проявлять только преподаватель. Сторонники второй позиции считали ученика равноправным участником процесса обучения и отдавали его активности главенствующую роль в обучении. Вот некоторые взгляды сторонников активности ученика.
Пифагор (VI в. до н. э.) считал, что правильно осуществляемое обучение должно происходить по обоюдному желанию учителя и ученика. Демокрит (460—370 до н. э.) придавал огромное значение воспитанию интеллекта, предлагал формировать у учеников стремление постигнуть неизвестное, чувство долга и ответственности. Сократ (470/469—399 до н. э.) видел наиболее верный путь проявления способностей человека в самопознании. Главным его достижением считается «майевтика» («повивальное искусство») — диалектический спор, подводящий к истине посредством продуманных наставником вопросов.(так называемый сократовский метод). Платон (427—347 до н. э.) подчёркивал особую важность эстетического развития ребёнка средствами музыки, поэзии, танцев, игр, дающих простор творчеству.
Среди древнеримских мыслителей выделяются взгляды Сенеки (4 до н. э. — 65 н. э.), который считал, что образование должно формировать в первую очередь самостоятельную личность, считал, что должен говорить сам ученик, а не его память. Квинтилиан (42 — ок. 118) отдавал предпочтение организованному школьному обучению, утверждая, что дух соревнования, честолюбия в процессе обучения «бывает причиной добродетелей». На занятиях по риторике рекомендовал преподавателю читать сочинения с заведомыми просчетами в стиле, заметить и исправить которые должны были сами учащиеся.
На средневековом востоке мудрецы обращали особое внимание на саморазвитие личности. Ибн-Сина (Авицена в латинской транскрипции) (980—1037) мечтал о всестороннем развитии и обучении и такой путь ему виделся в организации совместной учебы воспитанников, внесении духа соперничества.
Одним из заметных сторонников активной позиции ученика в процессе обучения был Мишель Монтень (1533—1592). Он советовал, чтобы больше говорил ученик и больше слушал учитель. Призывал приучить учащихся исследовать окружающий мир, чтобы они все проверяли, а не усваивали на веру или из уважения к авторитету. Рене Декарт (1596—1650), советовал прилагать максимум усилий для развития у учащихся способности суждений. Ян Амос Коменский (1592—1670) в работе «Великая дидактика» настаивал, что правильно обучать, это не значит вбивать в головы собранную из авторов смесь слов, фраз, изречений, мнений, а это значит — раскрывать способности понимать вещи. Критиковал школы, которые стремятся к тому, чтобы научить смотреть чужими глазами, мыслить чужим умом. Ж.-Ж. Руссо (1712—1778) отмечал, что у детей своя собственная манера видеть, думать и чувствовать и нет ничего безрассуднее, как желать заменить её нашей. Если голова преподавателя управляет руками ученика, то собственная его голова становится для него бесполезной. Целью обучения признавал не знание дать ученику, а научить его приобретать в случае нужды это знание. И. Г. Песталоцци (1746—1828) первостепенное значение придавал обучению, построенному в соответствии с особенностями человеческой природы, законами её развития. Настаивал, что обучение должно научить мыслить, должно действовать возбуждающе на способности ученика, а не усыплять и смущать его. А. Дистервег (1790—1866) требовал, чтобы учитель не только «приохотил» ученика к учению, но всегда использовал бы его силы, возбуждал его деятельность. Дж. Дьюи (1859—1952), автор «прогрессивистской» концепции, видел основную задачу учебного процесса в развитии активности молодёжи. Передачу информации рассматривал как средство развития мышления, а, следовательно, предоставлять её ученикам предлагал только тогда, когда они действительно испытывают в ней необходимость.
Из числа отечественных учёных к проблеме активности в разное время обращались: Б. Г. Ананьев, Н. А. Бердяев, Л. С. Выготский, Н. А. Добролюбов, А. Н. Леонтьев, Л. М. Лопатин, А. С. Макаренко, С. Л. Рубинштейн, В. А. Сухомлинский, К. Д. Ушинский, Н. Г. Чернышевский и другие. В частности, Н. Г. Чернышевский (1828—1889) и Н. А. Добролюбов (1836—1870) защищали осмысленность и сознательность обучения, активность и самодеятельность учащихся, выступали за развитие у них творческого мышления. В. А. Сухомлинский (1918—1970) призывал специальными мерами и приёмами поддерживать желание учеников быть первооткрывателями.
Особую роль в современном становлении активного обучения сыграло стихийное развитие игротехнического движения, которое возникло после зарождения деловых игр. Первая в истории деловая игра была разработана и проведена М. М. Бирштейн в СССР в 1932 году . Метод был подхвачен и сразу получил признание и бурное развитие. Однако в 1938 году деловые игры в СССР были запрещены. Их второе рождение произошло только в 1960-х годах, после того как появились первые деловые игры в США (1956 г., Ч. Абт, К. Гринблат, Ф. Грей, Г. Грэм, Г. Дюпюи, Р. Дьюк, Р. Прюдом и другие).
Заметный толчок к расширению дидактического использования методов положили исследования и разработки деловых и имитационных игр таких специалистов в области активного обучения, как И. Г. Абрамова, Ю. С. Арутюнов, М. М. Бирштейн, Н. В. Борисова, А. А. Вербицкий, С. Р. Гидрович, С. С. Егоров, В. М. Ефимов, Р. Ф. Жуков, С. Г. Колесниченко, В. Ф. Комаров, В. Н. Кругликов, В. Я. Платов, В. В. Подиновский, В. Н. Рыбальский, А. М. Смолкин, И. М. Сыроежин, Т. П. Тимофеевский, Г. П. Щедровицкий и другие. Большую роль в распространении методов сыграла их практическая деятельность по пропаганде игровых методов как основы активного обучения, и личное участие в создании и развитии игротехнического движения. «Школы МАО», проводимые в рамках этого движения, позволили ознакомить многих преподавателей с игровыми технологиями активного обучения, дать им первичные знания, навыки, «вооружить» первичным инструментарием. Благодаря распространению игровых методов активного обучения в 1980-х годах активное обучение переживало максимальный подъём популярности.
Дидактические предпосылки
К дидактическим предпосылкам можно отнести педагогические технологии в той или иной мере реализующие и развивающие отдельные принципы активного обучения.
* Проблемное обучение развивает подход к активизации творческой деятельности обучающихся посредством представления проблемно сформулированных заданий. Теория также содержит положение о научении слушателей решению проблемных задач, но раскрывает его на основе традиционных методик.
* Программированное обучение внесло серьёзный вклад в разработку подходов к индивидуализации обучения на основе специально построенных учебных курсов индивидуального пользования, получивших новый толчок к развитию в связи с развитием компьютерных технологий и становлением дистанционного обучения.
* Контекстное обучение отталкивается от положения теории деятельности, в соответствии с которой, усвоение социального опыта осуществляется в результате активной, «пристрастной» деятельности субъекта. В нем получают воплощение следующие принципы: активность личности; проблемность; единство обучения и воспитания; последовательное моделирование в формах учебной деятельности слушателей содержания и условий профессиональной деятельности специалистов. В качестве средств реализации теоретического подхода в контекстном обучении предлагается в полном объёме использовать методы активного обучения.
* Игровое обучение доказало высокую эффективность использования игровых, соревновательных, командных методов обучения.
Принципы построения образовательного процесса активного типа
Выделяют следующие принципы активного обучения, реализуемые при организации учебного процесса .
'''Индивидуализация''' — под индивидуализацией понимается создание системы многоуровневой подготовки специалистов, учитывающей индивидуальные особенности обучающихся и позволяющей избежать уравниловки и предоставляющей каждому возможность максимального раскрытия способностей для получения соответствующего этим способностям образования. Индивидуализация обучения может осуществляться по:
* ''Содержанию,'' когда обучающийся имеет возможность корректировки направленности получаемого образования. Эту возможность слушатель получает в случае применения программ обучения по индивидуальным планам, в рамках целевой подготовки, при использовании элективных дисциплин, а также развитием деятельности научных обществ слушателей.
* ''Объёму'' учебного материала, что позволяет способным слушателям более глубоко изучать предмет в познавательных, научных или прикладных целях. Для этого также могут использоваться индивидуальные планы работы, договоры о целевой подготовке, элективные дисциплины, работа в научном обществе. Этому служит введение многоуровневой системы подготовки специалистов — системы среднего и высшего образования, бакалавриата, магистратуры. Для этих целей должно проводиться снижение доли обязательных занятий и увеличение самостоятельных. Применяются специальные технологии, такие, например, как «План Келлера», основанный на индивидуализации обучения по времени и объёму, предоставляя возможность способным слушателям более глубоко изучить предмет, пока менее способные или более медлительные изучают обязательный материал.
* ''Времени'' усвоения, допуская изменение в определённых пределах регламента изучения определённого объёма учебного материала в соответствии с темпераментом и способностями слушателя. Индивидуализация обучения по времени используется при некоторых формах заочного и очного обучения, а также в «Плане Келлера».
Активизация учебно-познавательной деятельности достигается за счёт повышения уровня учебной мотивации, которое, в свою очередь, наблюдается при максимально возможном приближении темпа, направленности и других аспектов организации учебного процесса к индивидуальным стремлениям и возможностям слушателя.
'''Гибкость''' — сочетание вариативности подготовки, предусматривающей деление на специальности и специализации и ещё более конкретное в соответствии с запросами заказчиков и с учетом пожеланий обучающихся. С возможностью оперативного, в процессе обучения, изменения её направленности. Варианты подготовки должны появляться и изменяться уже в процессе обучения, учитывая изменения, происходящие на рынке труда, что позволяет снизить инерционность системы высшего образования, а обучающимся предоставляет возможность выбора профессии в широком спектре вариантов её направленности и в соответствии с развитием профессиональных интересов. Этот принцип реализуется при работе вуза по подготовке специалистов по прямым связям, получившей название ''целевой подготовки по прямым договорам''. При заключении договоров уточняются требования заказчика к выпускнику, корректируется направленность теоретического обучения, содержание и формы практики и т. д..
'''Элективность''' — предоставление слушателям максимально возможной самостоятельности выбора образовательных маршрутов — элективных курсов, получением на этой основе уникального набора знаний или нескольких смежных специальностей, отвечающих индивидуальным склонностям обучающихся, специфике планируемой ими будущей профессиональной деятельности или просто познавательным интересам. Этот принцип частично получил своё воплощение в современных государственных образовательных стандартах РФ.
'''Контекстный подход''' — подчинение содержания и логики изучения учебного материала, в первую очередь общеобразовательных дисциплин, исключительно интересам будущей профессиональной деятельности, в результате чего обучение приобретает осознанный, предметный, контекстный характер, способствуя усилению познавательного интереса и познавательной активности.
'''Развитие сотрудничества''' — практическим осознанием необходимости перехода на принципы доверия, взаимопомощи, взаимной ответственности обучающихся и преподавательского состава вуза в деле подготовки специалиста. Реализация на практике принципов педагогики сотрудничества. Оказание обучающимся помощи в организации их учебной деятельности в сочетании с сохранением требовательности к её результативности. Развитие уважения, доверия к обучающемуся, с предоставлением ему возможности для проявления самостоятельности, инициативы и индивидуальной ответственности за результат.
'''Использование методов активного обучения в педагогической практике''' — решение проблемы активизации учебной деятельности в вузах, так или иначе, лежит в основе всех современных педагогических теорий и технологий. Большинство из них направлено на преодоление таких, давно ставших привычными и трудноразрешимыми, проблем высшей школы, как: необходимость развития мышления, познавательной активности, познавательного интереса. На введение в обучение эмоционально-личностного контекста профессиональной деятельности. При этом все они в качестве средств достижения поставленных целей используют те или иные инструменты из числа методов активного обучения.
В числе комплексных средств, в наибольшей степени реализующих указанные принципы организации учебного процесса, можно назвать модульно-рейтинговые системы. Частично принципы реализуются при увеличении числа практических занятий, реализации программ индивидуальной подготовки, введении модульных систем, элективных курсов и др.
См. также
* Мастер-класс
Примечания
 
Литература
* ''Абрамова Г. С., Степанович В. А.'' Деловые игры: теория и организация (руководство практического психолога). — Екатеринбург: Деловая книга, 1999.
* 
* ''Борисова Н. В.'' Конструирование деловых игр/Новые методы и средства обучения. Политехнический музей. Вып. 2(6). — М.: Знание, 1989.
* ''Вербицкий А. А.'' Активное обучение в высшей школе: контекстный подход. — М.: Высшая школа, 1991.
* Деловая игра, как метод активного обучения профсоюзных кадров. Учебное пособие /Сост. ''Платов В. Я., Подиновский В. В.'' — М., 1986.
* ''Гусарева И. В.'' Деловая игра как один из методов, интегрированных в кейс-технологию / Идеи. Поиски. Решения: материалы V Междунар. науч.-практ. конф., Минск, 30 нояб. 2011 г. В 2 т. Т 1 / редкол.: Н. Н. Нижнева (отв. ред.) [и др.]. — Минск: РИВШ, 2012. — с. 104—106.
* ''Ефимов В. М., Комаров В. Ф.'' Введение в управленческие имитационные игры. — М.: Наука, 1980
* ''Кругликов В. Н., Платонов Е. В., Шаронов Ю. А.'' Деловые игры и другие методы активизации познавательной деятельности. СПб.: «Изд. П-2», 2006.
* ''Кругликов В. Н.'' Активное обучение в техническом вузе: теория, технология, практика. СПб.: ВИТУ, 1998.
* ''Платов В. Я.'' Деловые игры: разработка, организация, проведение. Учебник. — М.: ИПО Профиздат, 1991.
*

'''Сдеро́т''' (  — в переводе на русский язык «проспект», «бульвар»; ) — город в северо-западном Негеве, в южной части Израиля (в 15 километрах юго-восточнее Ашкелона). Название — буквально «проспект», «аллея» — дано в честь Еврейского национального фонда, производившего посадки (аллеи вдоль дорог) в рамках программы освоения и заселения северной части пустыни Негев.
История
Годом основания Сдерота считается 1951 год, когда здесь (возле кибуца Нир-Ам) стали селиться в палатках евреи — выходцы из Ирана, Курдистана, Марокко и, в меньшей степени, Туниса, находившие случайную работу в основном в сельском хозяйстве. Позже в поселении построили «маабару» (бараки) и оно называлось Мааберет-Гевим — Дорот; в него влились репатрианты из Северной Африки. В 1956 году в Сдероте был образован местный совет.
С началом алии из СССР, а затем из стран СНГ 1990-х годов в Сдероте начали селиться репатрианты из этих стран. В 2009 году население города составляло 19 400 жителей, более половины из которых (7871 человек (2006) ) были новые репатрианты из стран бывшего СССР, репатриировавшиеся в Израиль в 1990-х годах, и в подавляющем большинстве (около 2 тысяч, 2006 год ) это горские евреи (этно-религиозная группа евреев, традиционно проживавших в Дагестане (Дербент), в Чечне (Грозный) и Азербайджане). В Сдероте расположен .
 » на фоне фотографий жителей Сдерота, погибших в результате обстрелов из сектора Газа]]
В Сдероте находится крупная промышленная зона — предприятия по производству, сортировке и упаковке пищепродуктов, металлообрабатывающие, текстильные, кабельные и другие фабрики. Некоторые жители заняты на находящихся поблизости нефтяных разработках компании «Лапидот».
 
Сдерот периодически подвергается обстрелам самодельными ракетами типа «Кассам» из сектора Газа (из района Бет-Ханун; от Сдерота до расположенного в секторе Газа палестинского города Бейт-Ханун по прямой четыре километра). Система оповещения о падениях ракет предупреждает жителей Сдерота о падении ракеты примерно за 15 секунд. Израильская армия периодически проводит превентивные операции в секторе Газа, подавляя огневые позиции террористов и уничтожая мастерские по производству ракет.
Согласно статистике , с середины июня 2007 года до середины февраля 2008 года из сектора Газа в Сдерот было выпущено 771 ракета и 857 мин, то есть в среднем 3—4 снаряда в день.
 
7—8 октября 2023 года в результате нападения вооружённых группировок из сектора Газа находился под контролем организации ХАМАС , в городе шли бои армии с террористами.
15 октября город был полностью эвакуирован израильскими военными .
Население
 
Среднемесячная заработная плата работника в течение 2019 года составила 7201 шекелей (в среднем по стране: 9745 шекелей) .
Примечания
 
Ссылки
* 
* Сдерот в делёжке сфер политического влияния

'''На́блус''' , '''Шхем''' ( ;  — ''Шхем'', в русской традиции '''Сихе́м''', в античности '''Флавия Неаполис''', ) — город на Западном берегу реки Иордан, в Палестинской автономии, в исторической области Самария, административный центр провинции Наблус.
Согласно переписи 2017 года, население Наблуса составляет 156 906 человек . Большинство верующих — мусульмане. Около 350 самаритян проживают в отдельном районе на горе Гризим.
Упоминания в Библии
Город Сихем известен с библейских времён (1200 до н. э.) как крупный центр племени хивийцев. Сын сихемского правителя изнасиловал Дину, единственную дочь Иакова, упомянутую в Библии по имени, и за это город был вырезан её братьями Симеоном и Левием. В Сихеме находится гробница её брата Иосифа. После раздела земли между коленами Израиля попал в надел колена Манассии (Менаше). Сихем окружают горы Гаризим и Гевал, на которых по указу Моисея вскоре после перехода евреев через Иордан был заключён завет между Богом и еврейским народом. В Сихеме был объявлен царём Израиля Авимелех сын Гедеона ( ). После разделения царства — центр северных колен и первая столица Иеровоама.
История
В 400 году до н. э. превратился в культурный центр и священный город самаритян. Захвачен римлянами в начале нашей эры и переименован ими в честь императора Веспасиана в ''Флавия Неаполис'', это название в арабском было искажено в Наблус. В городе сохранились руины древнего храма гиксосов. Не менее интересны церковь Св. Анны и Сидонские гробницы. В 1120 году крестоносцы созвали в городе Наблусский собор.
Достопримечательности и культура
* Мечеть Ан-Наср
* Могила Иосифа
* Наблусская соборная мечеть
* Колодец Иакова
Города-побратимы
 
* Лилль, Франция 
* Назарет, Израиль
* Дублин, Ирландия
* Корно, Италия
* Флоренция, Италия
* Неаполь, Италия
* Нюрнберг, Германия
* провинция Тоскана, Италия
* Познань, Польша 
* Рабат, Марокко
* Ставангер, Норвегия
* Хасавюрт, Россия
* Данди, Великобритания 
 
Панорама
 
См. также
* Новомученик Филумен (Хасапис)
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
*

'''Рама́лла''' , '''Рамаллах''' (  — ''Рам-Аллах'' , транслитерация с огласовками: ''Ram All͊̾h''; ) — палестинский город в центральной части Западного берега реки Иордан, примыкающий к Эль-Бире. Расположен в 13 км к северу от Иерусалима.
С 1993 года служит административной столицей Палестинской автономии, созданной в результате Соглашений в Осло и переименованной в 2013 году указом председателя ПНА Махмуда Аббаса в Государство Палестина, которое является частично признанным государством.
Население — 84 000 чел. (2019). Примерно половину населения составляют арабы-христиане, а другую половину — арабы-мусульмане.
История
 
В эпоху Судей, предположительно, на этом месте находилось упоминаемое в Библии селение ''Рама'' (Раматаим-Цофим) , которое было в то время духовным центром Израиля, — здесь располагалась резиденция судьи Самуила ( ), здесь он родился и был похоронен ( ); здесь же, согласно библейскому преданию, был помазан на царство первый царь израильтян, Саул ( ). Древний город стоял на стратегически важном пути из Сихема в Иерусалим, а также на пути через Иудейские горы, связывавшем долину Иордана с Прибрежной равниной .
Современный город, согласно местной традиции, основан в середине XVI века арабской христианской семьёй, переселившейся сюда из Заиорданья .
* В 1948 году в ходе Арабо-израильской войны 1947—1949 годов Рамалла была занята Трансиорданией.
* В 1967 году после Шестидневной войны, была занята израильскими войсками.
* В 1993 году в рамках «Соглашений в Осло» Рамалла была передана Палестинской автономии.
* В мае 2002 года, после окончания операции «Защитная стена», израильские войска были выведены из Рамаллы .
* В 2004 году в Рамалле (где долгое время располагалась его резиденция) был похоронен Ясир Арафат .
* В 2005 году мэром Рамаллы стала политически нейтральная женщина-христианка .
География и климат
Город Рамалла входит в зону так называемого «Средиземноморского климата», для которого характерны относительно засушливое, жаркое лето и достаточно тёплая, дождливая зима с редкими снегопадами. Среднегодовое количество осадков по данным Палестинской метеорологической директории за 2012 год составило 615 мм ; минимальное годовое количество осадков в абсолютном выражении составляет 307 мм, максимальное — 1,591 мм.
Согласно «Классификации климатов Кёппена» Рамалла относится к категории «'''Csa'''» («Cs» — «климат умеренно тёплый с сухим летом» и «a» — «жарко: 23—28 °C»). Климат данной категории характерен для западных окраин всех континентов на широтах между 30° и 45°, из-за возникающих здесь именно зимой резко-полярных региональных атмосферных фронтов, обеспечивающих над побережьями изменчивую, дождливую погоду с относительно высокими температурами. Летом в районах данной категории сухо и жарко благодаря формированию устойчивой системы областей высокого давления, граничащих непосредственно с прибрежной полосой, где летнее давление немного снижается из-за холодных морских течений, порождающих туманы.
Экономика
Рамалла — официальный административный центр Палестинской автономии, как следствие, здесь располагаются штаб-квартиры международных организаций и миссии дипломатических служб. Многочисленные международные переговоры, консультации и целевые гуманитарные инвестиции, сделанные в развитие экономики региона после окончания Второй интифады, заметно повысили экономический потенциал столицы .
Строительный бум в Рамалле, наблюдавшийся в конце первого десятилетия XXI-го века, и достигавший в годовом выражении 8 %, специалисты расценивают как признак зарождающегося устойчивого экономического роста в регионе. Надежды на рост связывают, прежде всего, с сохранением политической стабильности, а также с сохранением уровня международных инвестиций. Оживление экономики Рамаллы привлекает сюда жителей других палестинских городов, где работу найти труднее. Площадь городской застройки в Рамалле в период с 2002 по 2010 год выросла в 5 раз .
К 2010 году Рамалла становится лидером экономической и политической активности среди территорий, подконтрольных Палестинской автономии В течение строительного бума в начале XXI века в городе появились первоклассные апартаменты, престижные кварталы и пятизвёздочные отели; в 2010 году более сотни палестинских бизнесов объявили о своём перемещении в Рамаллу из Восточного Иерусалима, поскольку здесь меньше налогов и больше покупателей . Один из местных бизнесменов заявил журналисту, что «Рамалла становится столицей Палестины де факто» ; заявлению бизнесмена по-своему вторит и газета «The New York Times», писавшая, что «Рамалла — де факто столица Западного берега реки Иордан». Некоторые палестинцы при этом утверждают, что процветание Рама́ллы — «часть израильского конспиративного плана», ставящего целью всеобщее признание Рамаллы столицей Палестинского государства вместо Иерусалима .
 
File:Dunia-trade-center.JPG|Строящийся в Рамалле торговый центр, 2010
File:Bank Of Palestine - Ramallah.jpg|Головной офис «Банка Палестины», Рамалла
 
Примечания
 
Ссылки
*

'''Галилео''':
* Галилей, Галилео (1564—1642) — итальянский философ, физик, астроном.
* «Галилео» — европейский проект спутниковой системы навигации.
* «Галилео» — исследовательский зонд НАСА.
* Галилео — международная компьютерная система бронирования авиабилетов (Galileo CRS).
* Galileo — программное обеспечение для медиапланирования.
* «Галилео» — российская познавательная программа на телеканале СТС.
* «Galileo» — немецкая познавательная программа на телеканале ProSieben.
* галилео (гал) — название единицы ускорения в СГС.
* Термометр «Галилео» — одно из названий термометра с всплывающими значениями температуры.
См. также
* Галилея (значения)
* Галилей (значения)

'''«Галилео»''' ( ) — автоматическая межпланетная станция (АМС) НАСА, созданный для исследования Юпитера и его спутников. Назван в честь Галилео Галилея, открывшего четыре крупнейших спутника Юпитера в 1610 году.
Аппарат был запущен в 1989 году, в 1995 году вышел на орбиту Юпитера, проработав там до 2003 года . Это был первый аппарат, вышедший на орбиту Юпитера, изучавший планету длительное время, а также сбросивший в её атмосферу спускаемый зонд. 
Станция передала свыше 30 гигабайт информации, включая 14 тысяч изображений планеты и спутников, а также уникальную информацию об атмосфере Юпитера. 
История
 
Image:Galileo_Preparations_-_GPN-2000-000672.jpg|«Галилео» на стадии тестирования
Image:Galileo Deployment (high res).jpg|«Галилео» с разгонным блоком IUS в грузовом отсеке «Атлантиса»
 
Проектирование аппарата началось ещё в 1977 году, когда было принято решение об изучении атмосферы Юпитера с помощью спускаемого аппарата. Целью миссии было изучение атмосферы Юпитера, спутников и их строения, магнитосферы, передача изображений планеты и её спутников и пр.
Предполагалось, что «Галилео» будет выведен на земную орбиту с помощью «Спейс шаттла», а затем разогнан с помощью ускорителя (разгонного блока) «Центавр» в сторону Юпитера. Однако после взрыва шаттла «Челленджер» (1986), доставка разгонного блока «Центавр» на орбиту с помощью «Спейс шаттла» была запрещена. Тем не менее, позже «Галилео» был выведен с помощью шаттла «Атлантис» и разгонного блока IUS.
После длительного анализа была найдена траектория полёта, значительно экономившая топливо и позволявшая обойтись без разгонного блока «Центавр», но значительно увеличивавшая время полёта. Эта траектория, которую назвали VEEGA (Venus-Earth-Earth Gravity Assist), использовала ряд гравитационных манёвров в гравиполях Венеры и Земли.
В результате, аппарат полетел сначала к Венере и два раза прошёл мимо Земли, прежде чем выйти на траекторию к Юпитеру, а длительность полёта до планеты составила почти 6 лет. В результате «Галилео» провёл исследования Венеры и двух астероидов. Из-за изменения первоначальной траектории аппарату потребовалась дополнительная солнцезащита. Кроме того, поскольку вблизи Солнца аппарат должен был быть повёрнут определённым образом, чтобы находиться в тени солнцезащиты, то использование основной антенны было невозможно. Поэтому решено было не раскрывать её, пока аппарат не отойдёт от Солнца на безопасное расстояние, а для поддержания связи была установлена дополнительная антенна (маломощная). Но основная антенна впоследствии так и не раскрылась.
Расходы на основную миссию составили 1,35 млрд долларов, в том числе 892 млн на разработку самого космического аппарата . 
Суммарные расходы на миссию «Галилео» составили 1,5 млрд долл.
Основные события :
* Аппарат был запущен 18 октября 1989 года с борта космического корабля «Спейс шаттл» «Атлантис» (миссия STS-34). Старт не раз откладывался из-за катастрофы «Челленджера».
* В 1990 году пролетел мимо Венеры, проведя ряд исследований этой планеты.
* В 1991 году вошёл в кольцо астероидов, располагающегося между орбитами Марса и Юпитера .
* В июле 1994 года сфотографировал, как комета Шумейкеров — Леви 9 врезается в Юпитер .
* 12 июля 1995 года в 11:07 PM PDT произведено отделение спускаемого зонда от основного космического аппарата .
* 7 декабря 1995 года спускаемый зонд вошёл в атмосферу Юпитера.
* 8 декабря 1995 года «Галилео» вышел на орбиту Юпитера .
Предполагалось, что после прибытия к Юпитеру «Галилео» проработает два года, переходя с одной орбиты на другую с целью сближения с каждым из крупных спутников. Всего было разработано 11 орбит. В действительности «Галилео» «освоил» гораздо большее число орбит, сделав 35 витков вокруг Юпитера в течение 8 лет.
Основная миссия завершилась 14 декабря 1997 года, 
за ней последовали расширенные миссии 
''Europa Mission'' (2 года, 8 орбит, с облетами Каллисто и Ио) и 
''Millennium Mission'' (1 год, облёты 4 спутников планеты) .
* 21 сентября 2003 года, после 14 лет полёта и 8 лет исследований системы Юпитера, миссия «Галилео» была завершена . Аппарат был послан в атмосферу Юпитера со скоростью около 50 км/с с целью избежать возможности занесения микроорганизмов с Земли на спутники Юпитера; он расплавился в верхних слоях атмосферы.
Конструкция
 
Аппарат высотой 5 метров весил 2223 кг, в том числе 
118 кг научного оборудования, 
339 кг — спускаемый аппарат, 
925 кг топлива .
Электроэнергетическая установка состояла из двух радиоизотопных элементов начальной мощностью около 570 Вт (490 ватт при прибытии к Юпитеру) (солнечные батареи не применялись ввиду большого расстояния от Солнца).
На аппарате было установлено 4 антенны — основная, маломощная (низкочастотная), приёмная для связи со спускаемым аппаратом и плазменно-волновая (в качестве научного инструмента) . Основная антенна не раскрылась, и связь с Землёй осуществлялась с помощью маломощной антенны . Скорость связи составила 160 бит/с вместо 134 Кбит/с . 
Были разработаны методы сжатия информации (включая обрезание тёмного космического фона снимков), однако качество некоторых снимков пришлось уменьшить. Нагрузка на основной компьютер резко возросла, и частично алгоритмы сжатия выполнялись на компьютере, ответственном за систему ориентации «Галилео» . Ленточное устройство хранения информации имело ёмкость 900 мегабит, однако с ним также возникли проблемы.
Аппарат был оснащён ракетным двигателем тягой в 400 ньютонов (сделанным в ФРГ) и 12 малыми двигателями ориентации по 10 Н. 
Торможение при заходе на юпитерианскую орбиту осуществлялось с помощью основного двигателя, а переходы с одной орбиты на другую, как правило, с помощью двигателей ориентации, хотя в двух переходах использовался и основной двигатель.
Научные приборы
«Галилео» нёс 11 научных приборов, и ещё семь находились на спускаемом зонде .
Аппарат был оборудован фотокамерой, дающей изображения 800х800 пикселей . Камера сделана по принципу телескопа-рефлектора, работала с помощью кремниевых сенсоров и была оборудована различными фильтрами для съёмки в том или ином диапазоне. Спектральный диапазон камеры составлял от 400 до 1100 нанометров (видимый диапазон 400—700 нм). Радиационную защиту камеры выполняло 1-сантиметровое танталовое покрытие. , для некоторых снимков — до 1000 раз.
Спектрометр для картирования в ближней инфракрасной области (NIMS - Near-Infrared Mapping Spectrometer) позволял получать картинку высокого разрешения в инфракрасном диапазоне. С его помощью можно было составлять «температурные карты», делать выводы о химическом составе поверхности спутников Юпитера, а также определять тепловые и химические характеристики атмосферы планеты, включая внутренние слои. Диапазон волн, регистрируемых NIMS, составлял от 700 до 5 200 нм.
Фотополяриметр был призван измерять интенсивность и поляризацию света, отражённого/рассеянного от Юпитера и поверхности его спутников. Прибор одновременно выполнял функции поляриметра, фотометра и радиометра. С помощью фотополяриметра делались оценки, касающиеся как состава и структуры атмосферы, так и потоков теплового и отражённого излучения. Поляриметр регистрировал электромагнитные волны длиной до 110 нм.
Ультрафиолетовый спектрометр работал в диапазоне волн от 54 до 128 нанометров, а дополнительный ультрафиолетовый спектрометр — от 113 до 438 нанометров. С помощью этих приборов определялись характеристики атмосферных газов, полярных сияний, атмосферных свечений и ионизированной плазмы вокруг Юпитера и Ио. Кроме того, ультрафиолетовые спектрометры позволяли определять физическое состояние веществ на поверхности спутников: иней, лёд, пескообразная субстанция и т. п.
Ряд приборов (детектор частиц высоких энергий и др.) использовался, главным образом, для изучения плазмы, входящей в магнитосферу Юпитера. Детектор пылевых частиц регистрировал частицы массой от 10 −7 до 10 −16 грамма в космическом пространстве и на орбите Юпитера. 
Проводились также небесномеханические и радиоэксперименты (по прохождению радиосигнала через ионосферу и атмосферу).
Спускаемый аппарат
Спускаемый аппарат массой 339 кг и размером около метра был оборудован парашютной системой, радиопередатчиком для связи с «Галилео» и семью научными приборами. На нём не было приёмной антенны и собственных двигателей . 
Литий-серная батарея обеспечивала до 730 Вт·ч энергии . 
В комплект научных приборов общей массой 30 кг входили:
* прибор для определения структуры атмосферы (измерение температуры, давления и плотности в течение спуска);
* масс-спектрометр (определение химического состава атмосферы);
* нефелометр (изучение структуры облаков и характера составляющих их частиц);
* прибор для регистрации молний, измерения радиоэмиссий и регистрации заряженных частиц;
* прибор для точного измерения доли гелия в атмосфере;
* прибор для регистрации потоков излучения и энергии в атмосфере;
* использование радиопередатчика для измерения скорости ветра по доплеровскому эффекту.
Научные исследования
 ]]
 
Находясь в поясе астероидов, «Галилео» сблизился с астероидом Гаспра и послал на Землю первые снимки, сделанные с близкого расстояния. Около года спустя «Галилео» прошёл мимо астероида Ида и обнаружил у него спутник, названный Дактилем.
В июле 1994 года на поверхность Юпитера упала комета Шумейкеров — Леви 9. Точки падения фрагментов находились в южном полушарии Юпитера, на противоположном по отношению к Земле полушарии, поэтому сами моменты падения визуально наблюдались только аппаратом «Галилео», находившимся на расстоянии 1,6 а. е. от Юпитера.
В декабре 1995 года спускаемый аппарат вошёл в атмосферу Юпитера. Зонд проработал в атмосфере примерно в течение часа, опустившись на глубину 130 км. Согласно измерениям, внешний уровень облаков характеризовался давлением в 1,6 атмосферы и температурой −80° С; на глубине 130 км — 24 атмосферы, +150&nbsp;°C. Плотность облаков оказалась ниже ожидавшейся, предполагаемый слой облаков из водяного пара отсутствовал.
«Галилео» подробно исследовал динамику атмосферы Юпитера и другие параметры планеты. В частности, он обнаружил, что атмосфера Юпитера имеет «мокрые» и «сухие» области. В некоторых «сухих пятнах» содержание водяного пара было в 100 раз меньше, чем в атмосфере в целом. Эти «сухие пятна» могли увеличиваться и уменьшаться, однако они постоянно оказывались на одних и тех же местах, что говорит о системности циркуляции атмосферы Юпитера. 
«Галилео» зарегистрировал многочисленные грозы с молниями в 1000 раз мощнее земных. 
Передал множество снимков Большого Красного Пятна — гигантского шторма (размером превышающего диаметр Земли), который наблюдают уже более 300 лет. «Галилео» также обнаружил «горячие пятна» вдоль экватора. По-видимому, в этих местах слой внешних облаков тонок, и можно видеть более горячие внутренние области.
Благодаря данным «Галилео» были построены более точные модели процессов, происходящих в атмосфере Юпитера.
Большое значение имели исследования спутников Юпитера. За время своего пребывания на орбите Юпитера «Галилео» проходил рекордно близко к спутникам Юпитера: Европа — 201 км (16 декабря 1997) , Каллисто — 138 км (25 мая 2001), Ио — 102 км (17 января 2002), Амальтея 160 км (5 ноября 2002) .
Было получено множество новых данных и подробные снимки поверхности спутников. Было установлено, что Ио обладает собственным магнитным полем, подтверждена теория о наличии океана жидкой воды под поверхностью Европы, высказаны гипотезы о наличии жидкой воды в недрах Ганимеда и Каллисто. Также были определены необычные характеристики Амальтеи.
 
В массовой культуре
Аппарату была посвящена песня Пола Мадзолини «Tears for Galileo», 
а также группы NaviBand – Галилео (Два человека) .
См. также
* Список первых посадок на небесные тела
* Юнона (космический аппарат)
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Galileo Legacy Site - Страница миссии «Галилео» на сайте НАСА 
 
* MISSION TO JUPITER. Galileo - Страница миссии «Галилео» на сайте JPL 
* Межпланетная станция Galileo / Проект «Исследование Солнечной системы»
* Жизнь и смерть «Галилео» // «Земля и Вселенная» №3, 2004

. Хорошо видно голубое свечение — эффект Вавилова — Черенкова.]]
'''Я́дерный (а́томный) реа́ктор''' — устройство, предназначенное для организации управляемой, самоподдерживающейся цепной реакции деления, сопровождающейся выделением энергии.
Первый ядерный реактор построен и запущен в декабре 1942 года в США под руководством Э. Ферми. Первым реактором, построенным за пределами США, стал ZEEP, запущенный в Канаде 5 сентября 1945 года . В СССР первым ядерным реактором стала установка Ф-1, заработавшая 25 декабря 1946 года в Москве под руководством И. В. Курчатова . К 1978 году в мире работало уже около сотни ядерных реакторов различных типов.
История
Теоретическую группу «Урановый проект» нацистской Германии, работающую в Обществе кайзера Вильгельма, возглавлял Вайцзеккер, но лишь формально. Фактическим лидером стал Гейзенберг, разрабатывающий теоретические основы цепной реакции, Вайцзеккер же с группой участников сосредоточился на создании «урановой машины» — первого реактора. Поздней весной 1940 года один из учёных группы — Хартек — провёл первый опыт с попыткой создания цепной реакции, используя оксид урана и твёрдый графитовый замедлитель. Однако имеющегося в наличии делящегося материала не хватило для достижения этой цели. В 1941 году в Лейпцигском университете участником группы Гейзенберга Дёпелем был построен стенд с тяжеловодным замедлителем, в экспериментах на котором к маю 1942 года удалось достичь производства нейтронов в количестве, превышающем их поглощение. Полноценной цепной реакции немецким учёным удалось достичь в феврале 1945 года в эксперименте, проводимом в горной выработке близ Хайгерлоха. Однако спустя несколько недель ядерная программа Германии прекратила существование .
 ».]]
Цепная реакция деления ядер (кратко — цепная реакция) была впервые осуществлена в декабре 1942 года. Группа физиков Чикагского университета, возглавляемая Э. Ферми, создала первый в мире ядерный реактор, названный «Чикагской поленницей» (''Chicago Pile-1'', ''CP-1''). Он состоял из графитовых блоков, между которыми были расположены шары из природного урана и его диоксида. Быстрые нейтроны, появляющиеся после деления ядер 235 U, замедлялись графитом до тепловых энергий, а затем вызывали новые деления ядер. Реакторы, подобные СР-1, в которых основная доля делений происходит под действием тепловых нейтронов, называют реакторами на тепловых нейтронах. В их состав входит очень много замедлителя по сравнению с ядерным топливом.
В СССР теоретические и экспериментальные исследования особенностей пуска, работы и контроля реакторов были проведены группой физиков и инженеров под руководством академика И. В. Курчатова. Первый советский реактор Ф-1 был построен в Лаборатории № 2 АН СССР (Москва). Этот реактор выведен в критическое состояние 25 декабря 1946 года. Реактор Ф-1 был набран из графитовых блоков и имел форму шара диаметром примерно 7,5 м. В центральной части шара диаметром 6 м по отверстиям в графитовых блоках размещены урановые стержни. Реактор Ф-1, как и реактор CP-1, не имел системы охлаждения, поэтому работал на очень малых уровнях мощности. Результаты исследований на реакторе Ф-1 стали основой проектов более сложных по конструкции промышленных реакторов. В 1948 году введён в действие реактор И-1 (по другим данным он назывался А-1) по производству плутония, а 27 июня 1954 года вступила в строй первая в мире атомная электростанция электрической мощностью 5 МВт в г. Обнинске.
''также'': Поколения ядерных реакторов
Устройство и принцип работы
Механизм энерговыделения
 
 
Превращение вещества сопровождается выделением свободной энергии лишь в том случае, если вещество обладает запасом энергии. Последнее означает, что микрочастицы вещества находятся в состоянии с энергией покоя большей, чем в другом возможном, переход в которое существует. Самопроизвольному переходу всегда препятствует энергетический барьер, для преодоления которого микрочастица должна получить извне какое-то количество энергии — энергии возбуждения. Экзоэнергетическая реакция состоит в том, что в следующем за возбуждением превращении выделяется энергии больше, чем требуется для возбуждения процесса. Существуют два способа преодоления энергетического барьера: либо за счёт кинетической энергии сталкивающихся частиц, либо за счёт энергии связи присоединяющейся частицы.
Если иметь в виду макроскопические масштабы энерговыделения, то необходимую для возбуждения реакций кинетическую энергию должны иметь все или сначала хотя бы некоторая доля частиц вещества. Это достижимо только при повышении температуры среды до величины, при которой энергия теплового движения приближается к величине энергетического порога, ограничивающего течение процесса. В случае молекулярных превращений, то есть химических реакций, такое повышение обычно составляет сотни кельвинов, в случае же ядерных реакций — это минимум 10 7 K из-за очень большой высоты кулоновских барьеров сталкивающихся ядер. Тепловое возбуждение ядерных реакций осуществлено на практике только при синтезе самых лёгких ядер, у которых кулоновские барьеры минимальны (термоядерный синтез).
Возбуждение присоединяющимися частицами не требует большой кинетической энергии, и, следовательно, не зависит от температуры среды, поскольку происходит за счёт неиспользованных связей, присущих частицам сил притяжения. Но зато для возбуждения реакций необходимы сами частицы. И если опять иметь в виду не отдельный акт реакции, а получение энергии в макроскопических масштабах, то это возможно лишь при возникновении цепной реакции. Последняя же возникает, когда возбуждающие реакцию частицы снова появляются, как продукты экзоэнергетической реакции.
 на тепловых нейтронах''' 1 — Управляющий стержень; 2 — Радиационная защита; 3 — Теплоизоляция; 4 — Замедлитель; 5 — Ядерное топливо; 6 — Теплоноситель.]]
Конструкция
Любой ядерный реактор состоит из следующих частей:
* Активная зона с ядерным топливом;
* Отражатель нейтронов, окружающий активную зону;
* Теплоноситель;
* Система регулирования цепной реакции, в том числе аварийная защита;
* Радиационная защита;
* Система дистанционного управления.
Физические принципы работы
 
 
Текущее состояние ядерного реактора можно охарактеризовать эффективным коэффициентом размножения нейтронов ''k'' или реактивностью ''ρ'', которые связаны следующим соотношением:
: \rho = {{k-1} \over k} 
Для этих величин характерны следующие значения:
* ''k'' &gt; 1 — цепная реакция нарастает во времени, реактор находится в ''надкритичном'' состоянии, его реактивность ''ρ'' &gt; 0;
* ''k'' &lt; 1 — реакция затухает, реактор — ''подкритичен'', ''ρ'' &lt; 0;
* ''k'' = 1, ''ρ'' = 0 — число делений ядер постоянно, реактор находится в стабильном ''критическом'' состоянии.
Условие критичности ядерного реактора:
: k = k_0w = 1 , где
* w — доля нейтронов, поглощённых в активной зоне реактора, от полного числа образующихся в реакторе (или вероятность для нейтрона избежать утечки из конечного объёма активной зоны);
* k_0  — коэффициент размножения нейтронов в активной зоне бесконечно больших размеров.
Обращение коэффициента размножения в единицу достигается сбалансированием размножения нейтронов с их потерями. Причин потерь фактически две: захват без деления и утечка нейтронов за пределы размножающей среды.
С целью уменьшения утечки нейтронов активной зоне придают сферическую или близкую к сферической форму, например, короткого цилиндра или куба, так как эти фигуры обладают наименьшим отношением площади поверхности к объёму.
Осуществление ''управляемой'' цепной реакции деления ядра возможно при определённых условиях. В процессе деления ядер топлива возникают мгновенные нейтроны, образующиеся непосредственно в момент деления ядра, и запаздывающие нейтроны, испускаемые осколками деления в процессе их радиоактивного распада. Время жизни мгновенных нейтронов очень мало, поэтому даже современные системы и средства управления реактором не могут поддерживать необходимый коэффициент размножения нейтронов только за счёт мгновенных нейтронов. Время жизни запаздывающих нейтронов составляет от 0,1 до 10 секунд. За счёт значительного времени жизни запаздывающих нейтронов система управления успевает переместить стержни-поглотители, поддерживая тем самым необходимый коэффициент размножения нейтронов (реактивность).
Отношение числа запаздывающих нейтронов, вызвавших реакцию деления в данном поколении, ко всему числу нейтронов, вызвавших реакцию деления в данном поколении, называется эффективной долей запаздывающих нейтронов — ''β эф ''.
Таким образом, возможны следующие сценарии развития цепной реакции деления:
# ''ρ'' 0, ''k'' > 1 — реактор надкритичен, интенсивность реакции и мощность реактора увеличиваются.
В последнем случае возможны два принципиально отличающихся друг от друга состояния надкритичного реактора:
* 0 эф '' — при реактивности большей нуля, но меньшей значения эффективной доли запаздывающих нейтронов ''β эф '', цепная реакция протекает со скоростью, определяемой временем запаздывания нейтронов — реактор подкритичен на мгновенных нейтронах, а требуемая надкритичность достигается за счёт рождающихся запаздывающих нейтронов, при этом реакция деления является ''управляемой'';
* ''ρ'' > ''β эф '' — при реактивности реактора, превышающей эффективную долю запаздывающих нейтронов, реактор становится критичным на мгновенных нейтронах, и мощность цепной реакции деления начинает экспоненциально возрастать. Время нарастания мощности настолько мало, что никакие системы управления (в том числе аварийные) не успевают сработать, и рост мощности может быть ограничен только физическими процессами, протекающими в активной зоне. Например, в тепловом реакторе это — уменьшение сечения захвата нейтронов с ростом температуры, которое является одной из физических причин отрицательного мощностного коэффициента реактивности.
Очевидно, что k , поскольку в конечном объёме, в отличие от бесконечного, из-за утечки присутствует потеря нейтронов. Поэтому, если в веществе какого-либо состава k_0 , то цепная самоподдерживающаяся реакция невозможна как в бесконечном, так и в любом конечном объёме. Таким образом, k_0 определяет принципиальную способность среды размножать нейтроны.
 k_0 для тепловых реакторов можно определить по так называемой «формуле 4-х сомножителей»:
: k_0=\mu \phi \theta \eta , где
* \mu  — коэффициент размножения на быстрых нейтронах;
* \phi  — вероятность избежать резонансного захвата;
* \theta  — коэффициент использования тепловых нейтронов;
* \eta  — выход нейтронов на одно поглощение.
Объёмы современных энергетических реакторов могут достигать сотен м³ и определяются главным образом не условиями критичности, а возможностями теплосъёма.
''Критический объём'' ядерного реактора — объём активной зоны реактора в критическом состоянии. ''Критическая масса'' — масса делящегося вещества реактора, находящегося в критическом состоянии.
Наименьшей критической массой обладают реакторы, в которых топливом служат водные растворы солей чистых делящихся изотопов с водяным отражателем нейтронов. Для 235 U эта масса равна 0,8 кг, для 239 Pu — 0,5 кг и для 251 Cf — 0,01 кг . Широко известно, однако, что критическая масса для реактора LOPO (первый в мире реактор на обогащённом уране), имевшего отражатель из окиси бериллия, составляла 0,565 кг , несмотря на то, что степень обогащения по изотопу 235 была лишь немногим более 14 %. Предложена конструкция реактора на изомере 242m Am, где критическая масса составляет около 20 г при обогащении по этому изомеру выше 95% .
Для начала цепной реакции обычно достаточно нейтронов, рождаемых при спонтанном делении ядер урана. Возможно также использование внешнего источника нейтронов для запуска реактора, например, смеси Ra и Be, 252 Cf или других веществ.
Иодная яма
 
Иодная яма, или ксеноновое отравление, — состояние ядерного реактора после его остановки, характеризующееся накоплением короткоживущего изотопа ксенона 135 Xe, который является продуктом распада изотопа иода-135 (из-за чего этот процесс и получил своё название). Высокое сечение захвата тепловых нейтронов ксеноном-135 приводит к временному появлению значительной отрицательной реактивности, что, в свою очередь, делает затруднительным вывод реактора на проектную мощность в течение определённого периода (около 1-2 суток) после остановки реактора.
Классификация
 
По назначению
По характеру использования ядерные реакторы делятся на :
* '''Энергетические реакторы''', предназначенные для получения электрической и тепловой энергии, используемой в энергетике, а также для опреснения морской воды (реакторы для опреснения также относят к промышленным). Основное применение такие реакторы получили на атомных электростанциях. Тепловая мощность современных энергетических реакторов достигает 5 ГВт. В отдельную группу выделяют:
* '''Транспортные реакторы''', предназначенные для снабжения энергией двигателей транспортных средств. Наиболее широкие группы применения — морские транспортные реакторы, применяющиеся на подводных лодках и различных надводных судах, а также реакторы, применяющиеся в космической технике (см. ядерные реакторы на космических аппаратах).
* '''Экспериментальные реакторы''', предназначенные для изучения различных физических величин, значение которых необходимо для проектирования и эксплуатации ядерных реакторов; мощность таких реакторов не превышает нескольких кВт.
* '''Исследовательские реакторы''', в которых потоки нейтронов и гамма-квантов, создаваемые в активной зоне, используются для исследований в области ядерной физики, физики твёрдого тела, радиационной химии, биологии, для испытания материалов, предназначенных для работы в интенсивных нейтронных потоках (в том числе деталей ядерных реакторов), для производства изотопов. Мощность исследовательских реакторов не превосходит 100 МВт. Выделяющаяся энергия, как правило, не используется.
* '''Промышленные (оружейные, изотопные) реакторы''', используемые для наработки изотопов, применяемых в различных областях. Наиболее широко используются для производства ядерных оружейных материалов, например, 239 Pu. Также к промышленным относят реакторы, использующиеся для опреснения морской воды.
Часто реакторы применяются для решения двух и более различных задач, в таком случае они называются '''многоцелевыми'''. Например, некоторые энергетические реакторы, особенно на заре атомной энергетики, предназначались, в основном, для экспериментов. Реакторы на быстрых нейтронах могут быть одновременно и энергетическими, и нарабатывать изотопы. Промышленные реакторы, кроме своей основной задачи, часто вырабатывают электрическую и тепловую энергию.
По спектру нейтронов
* Реактор на тепловых (медленных) нейтронах («тепловой реактор»)
* Реактор на быстрых нейтронах («быстрый реактор»)
* Реактор на промежуточных нейтронах
* Реактор со смешанным спектром
По размещению топлива
* Гетерогенные реакторы, где топливо размещается в активной зоне дискретно в виде блоков, между которыми находится замедлитель;
* Гомогенные реакторы, где топливо и замедлитель представляют однородную смесь (гомогенную систему).
В гетерогенном реакторе топливо и замедлитель могут быть пространственно разнесены, в частности, в полостном реакторе замедлитель-отражатель окружает полость с топливом, не содержащим замедлителя. С ядерно-физической точки зрения критерием гомогенности/гетерогенности является не конструктивное исполнение, а размещение блоков топлива на расстоянии, превышающем длину замедления нейтронов в данном замедлителе. Так, реакторы с так называемой «тесной решёткой» рассчитываются как гомогенные, хотя в них топливо обычно отделено от замедлителя.
Блоки ядерного топлива в гетерогенном реакторе называются тепловыделяющими сборками (ТВС), которые размещаются в активной зоне в узлах правильной решётки, образуя ''ячейки''.
По виду топлива
* изотопы урана 235 U, 238 U, 233 U
* изотоп плутония 239 Pu, также изотопы 239-242 Pu в виде смеси с 238 U (MOX-топливо)
* изотоп тория 232 Th (посредством преобразования в 233 U) (см. Ториевая ядерная программа)
По степени обогащения:
* природный уран
* слабо обогащённый уран
* высоко обогащённый уран
По химическому составу:
* металлический U
* UO 2 (диоксид урана)
* UC (карбид урана) и т. д.
По виду теплоносителя
* H 2 O (вода, см. Водо-водяной реактор)
* Газ (см. Графито-газовый реактор)
* D 2 O (тяжёлая вода, см. Тяжеловодный ядерный реактор, CANDU)
* Реактор с органическим теплоносителем
* Реактор с жидкометаллическим теплоносителем
* Реактор на расплавах солей
* Реактор с твёрдым теплоносителем
По роду замедлителя
* С (графит, см. Графито-газовый реактор, Графито-водный реактор)
* H 2 O (вода, см. Легководный реактор, Водо-водяной реактор, ВВЭР)
* D 2 O (тяжёлая вода, см. Тяжеловодный ядерный реактор, CANDU)
* Be, BeO
* Гидриды металлов
* Без замедлителя (см. Реактор на быстрых нейтронах)
По конструкции
Оба варианта являются подвидами гетерогенных реакторов:
* Корпусные реакторы
* Канальные реакторы
* Реакторы бассейнового типа
* модульные (малые) реакторы (ММР)
По способу генерации пара
* Реактор с внешним парогенератором (см. Водо-водяной реактор, напр. ВВЭР)
* Кипящий реактор
Классификация МАГАТЭ
Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) использует следующую классификацию основных типов энергетических ядерных реакторов в соответствии с применяемыми в них материалами теплоносителя и замедлителя :
* PWR (pressurized water reactor) — реактор с водой под давлением, в котором лёгкая вода является и теплоносителем и замедлителем (например ВВЭР);
* BWR (boiling water reactor) — кипящий реактор, в котором, в отличие от PWR, образование пара, подаваемого на турбины, происходит непосредственно в реакторе;
* FBR (fast breeder reactor) — реактор-размножитель на быстрых нейтронах, не требующий наличия замедлителя;
* GCR (gas-cooled reactor) — газоохлаждаемый реактор. В качестве замедлителя используется как правило графит;
* LWGR (light water graphite reactor) — графито-водный реактор, например РБМК;
* PHWR (pressurised heavy water reactor) — тяжеловодный реактор;
* HTGR (high-temperature gas-cooled) — высокотемпературный газоохлаждаемый реактор;
* HWGCR (heavy-water-moderated, gas-cooled reactor) — газоохлаждаемый реактор с тяжеловодным замедлителем;
* HWLWR (heavy-water-moderated, boiling light-water-cooled reactor) — кипящий реактор с замедлителем из тяжёлой воды;
*  — модульный реактор с шаровыми твэлами;
* SGHWR (Steam-Generating Heavy-Water Reactor) — кипящий тяжеловодный реактор.
Наиболее распространёнными в мире являются водо-водяные - ВВЭР (около 62 %) и кипящие (20 %) реакторы.
Материалы реакторов
Материалы, из которых строят реакторы, работают при высокой температуре в поле нейтронов, γ-квантов и осколков деления. Поэтому для реакторостроения пригодны не все материалы, применяемые в других отраслях техники. При выборе реакторных материалов учитывают их радиационную стойкость, химическую инертность, сечение поглощения и другие свойства.
 
Оболочки ТВЭЛов, каналы, замедлители (отражатели) изготовляют из материалов с небольшими сечениями поглощения. Применение материалов, слабо поглощающих нейтроны, снижает непроизводительный расход нейтронов, уменьшает загрузку ядерного топлива и увеличивает коэффициент воспроизводства КВ. Для поглощающих стержней, наоборот, пригодны материалы с большим сечением поглощения. Это значительно сокращает количество стержней, необходимых для управления реактором.
Быстрые нейтроны, γ-кванты и осколки деления повреждают структуру вещества. Так, в твёрдом веществе быстрые нейтроны выбивают атомы из кристаллической решётки или сдвигают их с места. Вследствие этого ухудшаются пластические свойства и теплопроводность материалов. Также, у большинства материалов прочностные свойства резко ухудшаются с увеличением температуры. В энергетических реакторах конструкционные материалы работают при высоких температурах и это ограничивает выбор конструкционных материалов, особенно для тех деталей энергетического реактора, которые должны выдерживать высокое давление. 
Срок эксплуатации реактора на АЭС зависит от состояния металла его корпуса, подвергающегося действию интенсивного ионизирующего излучения (корпус реактора — основной незаменяемый элемент ядерной энергетической установки, поэтому его ресурс является определяющим для срока эксплуатации атомного энергоблока), охрупчивание металла сварных швов корпуса под действием нейтронного облучения — один из факторов, ограничивающих время службы реактора. Существуют технологии (т. н. ''восстановительный отжиг'' корпуса реактора) восстановления ресурсных характеристик металла корпуса (для реакторов типа ВВЭР более чем на 80 %) . 
Сложные молекулы под действием излучения распадаются на более простые молекулы или составные атомы. Например, вода разлагается на кислород и водород, это явление известно под названием радиолиза воды.
Радиационная нестойкость подобных материалов меньше сказывается при высоких температурах — подвижность атомов становится настолько большой, что вероятность возвращения выбитых из кристаллической решётки атомов на своё место или рекомбинация водорода и кислорода в молекулу воды заметно увеличивается. Так, радиолиз воды несущественен в энергетических некипящих реакторах (например, ВВЭР), в то время как в мощных исследовательских реакторах выделяется значительное количество гремучей смеси. На атомных станциях есть специальные системы для её сжигания.
Реакторные материалы контактируют между собой (оболочка ТВЭЛа с теплоносителем и ядерным топливом, тепловыделяющие кассеты — с теплоносителем и замедлителем и т. д.). Естественно, что контактирующие материалы должны быть химически инертными (совместимыми). Примером несовместимости служат уран и горячая вода, вступающие в химическую реакцию.
Выгорание и воспроизводство ядерного топлива
В процессе работы ядерного реактора из-за накопления в топливе осколков деления изменяется его изотопный и химический состав, происходит образование трансурановых элементов, главным образом изотопов Pu. Влияние осколков деления на реактивность ядерного реактора называется ''отравлением'' (для радиоактивных осколков) и ''зашлаковыванием'' (для стабильных изотопов).
Основная причина отравления реактора — 135 Xe, обладающий наибольшим сечением поглощения нейтронов (2,6 барн). Период полураспада 135 Xe ''T'' 1/2 = 9,2 ч; выход при делении составляет 6—7 %. Основная часть 135 Xe образуется в результате распада 135 I (''T'' 1/2 = 6,8 ч). При отравлении К эф изменяется на 1—3 %. Большое сечение поглощения 135 Xe и наличие промежуточного изотопа 135 I приводят к двум важным явлениям:
# К увеличению концентрации 135 Xe и, следовательно, к уменьшению реактивности реактора после его остановки или снижения мощности («иодная яма»), что делает невозможным кратковременные остановки и колебания выходной мощности. Данный эффект преодолевается введением запаса реактивности в органах регулирования. Глубина и продолжительность иодной ямы зависят от потока нейтронов Ф: при Ф = 5 нейтрон/(см²·сек) продолжительность йодной ямы ˜ 30 ч, а глубина в 2 раза превосходит стационарное изменение К эф , вызванное отравлением 135 Xe.
# Из-за отравления могут происходить пространственно-временные колебания нейтронного потока Ф, а, следовательно, и мощности реактора. Эти колебания возникают при Ф &gt; 10 18 нейтронов/(см²·сек) и больших размерах реактора. Периоды колебаний ˜ 10 ч.
При делении ядер возникает большое число стабильных осколков, которые различаются сечениями поглощения по сравнению с сечением поглощения делящегося изотопа. Концентрация осколков с большим значением сечения поглощения достигает насыщения в течение нескольких первых суток работы реактора. Главным образом это 149 Sm, изменяющий К эф на 1 %). Концентрация осколков с малым значением сечения поглощения и вносимая ими отрицательная реактивность возрастают линейно во времени.
Образование трансурановых элементов в ядерном реакторе происходит по следующим схемам:
# 235 U + n → 236 U + n → 237 U →(7 сут)→ 237 Np + n → 238 Np →(2,1 сут)→ 238 Pu
# 238 U + n → 239 U →(23 мин)→ 239 Np →(2,3 сут)→ 239 Pu (+осколки) + n → 240 Pu + n → 241 Pu (+осколки) + n → 242 Pu + n → 243 Pu →(5 ч)→ 243 Am + n → 244 Am →(26 мин)→ 244 Cm
Время между стрелками обозначает период полураспада, «+n» обозначает поглощение нейтрона.
В начале работы реактора происходит линейное накопление 239 Pu, причём тем быстрее (при фиксированном выгорании 235 U), чем меньше обогащение урана. Далее концентрация 239 Pu стремится к постоянной величине, которая не зависит от степени обогащения, а определяется отношением сечений захвата нейтронов 238 U и 239 Pu. Характерное время установления равновесной концентрации 239 Pu ~ 3/Ф лет (Ф в ед. 10 13 нейтронов/см²×сек). Изотопы 240 Pu, 241 Pu достигают равновесной концентрации только при повторном сжигании горючего в ядерном реакторе после регенерации ядерного топлива.
Выгорание ядерного топлива характеризуют суммарной энергией, выделившейся в реакторе на 1 тонну топлива. Эта величина составляет:
* ˜ 10 ГВт·сут/т — реакторы на тяжёлой воде;
* ˜ 20-30 ГВт·сут/т — реакторы на слабообогащённом уране (2—3 % 235 U);
* до 100 ГВт·сут/т — реакторы на быстрых нейтронах.
Выгорание 1 ГВт·сут/т соответствует сгоранию 0,1 % ядерного топлива.
По мере выгорания топлива реактивность реактора уменьшается. Замена выгоревшего топлива производится сразу из всей активной зоны или постепенно, оставляя в работе ТВЭЛы разных «возрастов».
В случае полной замены топлива, реактор имеет избыточную реактивность, которую нужно компенсировать, тогда как во втором случае компенсация требуется только при первом пуске реактора. Непрерывная перегрузка позволяет повысить глубину выгорания, так как реактивность реактора определяется средними концентрациями делящихся изотопов.
Масса загруженного топлива превосходит массу выгруженного за счёт «веса» выделившейся энергии. После остановки реактора, сначала главным образом за счёт деления запаздывающими нейтронами, а затем, через 1-2 мин, за счёт β- и γ-излучения осколков деления и трансурановых элементов, в топливе продолжается выделение энергии. Если реактор работал достаточно долго до момента остановки, то через 2 мин после остановки выделение энергии составляет около 3 %, через 1 ч — 1 %, через сутки — 0,4 %, через год — 0,05 % от первоначальной мощности.
Отношение количества делящихся изотопов Pu, образовавшихся в ядерном реакторе, к количеству выгоревшего 235 U называется ''коэффициентом конверсии'' K K . Величина K K увеличивается при уменьшении обогащения и выгорания. Для тяжеловодного реактора на естественном уране, при выгорании 10 ГВт·сут/т K K = 0,55, а при небольших выгораниях (в этом случае K K называется ''начальным плутониевым коэффициентом'') K K = 0,8. Если ядерный реактор сжигает и производит одни и те же изотопы (реактор-размножитель), то отношение скорости воспроизводства к скорости выгорания называется ''коэффициентом воспроизводства'' К В . В ядерных реакторах на тепловых нейтронах К В &lt; 1, а для реакторов на быстрых нейтронах К В может достигать 1,4-1,5. Рост К В для реакторов на быстрых нейтронах объясняется главным образом тем, что, особенно в случае 239 Pu, для быстрых нейтронов ''g'' растёт, а ''а'' падает.
Управление ядерным реактором
 
Управление ядерным реактором возможно только благодаря тому, что часть нейтронов при делении вылетает из осколков с запаздыванием, которое может составить от нескольких миллисекунд до нескольких минут.
Для управления реактором используют поглощающие стержни, вводимые в активную зону, изготовленные из материалов, сильно поглощающих нейтроны (в основном В, Cd и некоторые др.) и/или раствор борной кислоты, в определённой концентрации добавляемый в теплоноситель (борное регулирование). Движение стержней управляется специальными механизмами, приводами, работающими по сигналам от оператора или аппаратуры автоматического регулирования нейтронного потока.
Ядерные реакторы проектируются так, чтобы в любой момент времени процесс деления находился в устойчивом равновесии относительно малых изменений параметров, влияющих на реактивность. Таким образом, случайное изменение скорости ядерной реакции гасится, а вызванное перемещением управляющих стержней или медленным изменением других параметров — приводит к квазистационарному изменению мощности реактора
На случай различных аварийных ситуаций в каждом реакторе предусмотрено экстренное прекращение цепной реакции, осуществляемое сбрасыванием в активную зону всех поглощающих стержней — система аварийной защиты.
Остаточное тепловыделение
 
Важной проблемой, непосредственно связанной с ядерной безопасностью, является остаточное тепловыделение. Это специфическая особенность ядерного топлива, заключающаяся в том, что, после прекращения цепной реакции деления и обычной для любого энергоисточника тепловой инерции, выделение тепла в реакторе продолжается ещё долгое время, что создаёт ряд технически сложных проблем.
Остаточное тепловыделение является следствием β- и γ- распада продуктов деления, которые накопились в топливе за время работы реактора. Ядра продуктов деления вследствие распада переходят в более стабильное или полностью стабильное состояние с выделением значительной энергии.
Хотя мощность остаточного тепловыделения быстро спадает до величин, малых по сравнению со стационарными значениями, в мощных энергетических реакторах она значительна в абсолютных величинах. По этой причине остаточное тепловыделение влечёт необходимость длительное время обеспечивать теплоотвод от активной зоны реактора после его остановки. Эта задача требует наличия в конструкции реакторной установки систем расхолаживания с надёжным электроснабжением, а также обуславливает необходимость длительного (в течение 3—4 лет) хранения отработавшего ядерного топлива в хранилищах со специальным температурным режимом — бассейнах выдержки, которые обычно располагаются в непосредственной близости от реактора .
См. также
* Атомная электростанция
* Малый модульный реактор (ММР)
* Управляемый термоядерный синтез
* Ядерные реакторы СССР и России
** Перечень атомных реакторов, спроектированных и построенных в Советском Союзе
* Природный ядерный реактор в Окло
Примечания
 
Литература
* 
* ''Левин В. Е.'' Ядерная физика и ядерные реакторы. 4-е изд. — М.: Атомиздат, 1979.
* ''Фейнберг С. М., Шихов С. Б., Троянский В. Б.'' Теория ядерных реакторов. — В 2-х томах. — М.: Атомиздат, 1978.
* Шуколюков А. Ю. «Уран. Природный ядерный реактор». «Химия и жизнь» № 6, 1980 г., с. 20-24
* 
Ссылки
 
* Энергетические блоки атомного подводного флота // proatom.ru

'''Секст Авре́лий Ви́ктор''' ( , IV век) — римский историк и политический деятель.
Биография
Секст Аврелий Виктор происходил из Северной Африки (он называет своим земляком императора Септимия Севера, пользуется стилем, бытовавшим преимущественно в этой местности, а в двух средневековых рукописях его называют ''Victor Afer'' — Виктор Африканец) . По собственному признанию, Виктор родился в небогатой семье в сельской местности . Точная дата его рождения неизвестна; по косвенным признакам её относят либо к самому началу IV века , либо примерно к 320 году . По косвенным сведениям исследователи предполагают пребывание историка в Риме по крайней мере между 337 и 348 годами . Политическая карьера Аврелия Виктора реконструируется на основе краткого сообщения Аммиана Марцеллина и нескольких сохранившихся надписей . Марцеллин упоминает, что в 361 году Секст познакомился с императором Юлианом II, и последний сделал его консуляром провинции Вторая Паннония. Ранее консулярами обозначали бывших консулов, но в IV веке эта традиция нарушилась. По-видимому, Секст и раньше состоял на имперской службе: возможно, он служил нотарием (  — писец) или работал в ''scrinium epistolarum'' (в переводе с латинского языка — отдел переписки; это ведомство занималось составлением ответов на запросы местных властей) . В дальнейшем Секст, возможно, служил под началом префекта претория Анатолия. Из-за хорошей осведомлённости историка в вопросах налогообложения предполагается, что он занимался финансовыми вопросами . Вероятно, в Сирмиуме Аврелий задержался ненадолго: в 365 году его должность уже занимал другой человек . Под 369 годом упоминается некий консул Виктор, и высказывается осторожное предположение о том, что это мог быть Секст . Впрочем, в настоящее время считается, что эту должность занимал другой человек — Флавий Виктор. Последней известной датой жизни Секста является 389 год, когда он упоминается как префект Рима .
Хотя в IV веке в Римской империи всё возрастающую роль играло христианство, Аврелий упоминается как член одной из языческих коллегий жрецов .
Литературная деятельность
По всей видимости, в 360 году опубликовал своё сочинение «О Цезарях» ( ; другое название — ''Historiae Abbreviatae'') — сборник биографий римских императоров от Августа до Констанция II. На это произведение опирались авторы другого сборника — «Извлечений о нравах и жизни римских императоров» ( ), который ошибочно приписывается Аврелию Виктору и охватывает период от Августа до Феодосия I Великого (до 395 года). Кроме того, неизвестный редактор поздней античности присоединил к труду «О Цезарях» ещё два малых неаутентичных сочинения: «О знаменитых людях» ( ) и «О происхождении римского народа» ( ). Сочинение Аврелия Виктора сохранилось благодаря двум поздним рукописям .
Источники Аврелия Виктора неизвестны. Традиционно предполагается, что главным источником Секста было та же работа, что и у Евтропия и у авторов жизнеописаний Августов. Это неизвестное сегодня сочинение условно обозначается как ''KG'' или ''EKG'' (  — «История императоров Энмана», по фамилии автора гипотезы об общем источнике Александра Энмана) . По-видимому, в ''KG'' содержалось преимущественно сухое перечисление фактов, и задача Аврелия Виктора сводилась преимущественно к отбору и морализаторскому истолкованию сведений ''KG'' .
Влияние
Исследователь А. И. Малеин отметил, что интерес Пушкина к столь основательно забытому в его время автору, как Аврелий Виктор, не тривиален («Аврелий Виктор был всегда известен только записным филологам и знакомство с ним Пушкина делает ему большую честь»). Как и писавший до него на тему «Пушкин и римские историки» М. М. Покровский, Малеин указывает, «что Пушкин читал Аврелия Виктора в связи с Тацитом». К этому мнению присоединились в дальнейшем Д. П. Якубович и И. Д. Амусин.
Переводы
* ''Аврелий Виктор''. О цезарях. Извлечения о жизни и нравах римских императоров. Происхождение римского народа. О знаменитых людях. / Пер. с лат. В. С. Соколова. // Вестник древней истории. — 1963. — № 4. — С. 214—257; 1964. — № 1. — С. 227—252; № 2. — С. 197—240.
** О цезарях. // Римские историки IV века. — М.: РОССПЭН, 1997. — С. 77-123 (текст опубликован по изданию: Вестник древней истории, 1963, № 4, с. 227—257). Перевод В. С. Соколова. Комментарии составлены В. С. Высоким. Перевод и разбивка текста на параграфы соответствуют посмертному изданию К. Таухница 1892 г. (Lipsiae, ed. C. Tauchnitii). Разбивка на параграфы по тойбнеровскому изданию Ф. Пихльмайра 1911 г.)
** Извлечения о жизни и нравах римских императоров. // Римские историки IV века. М.: РОССПЭН. 1997. — С. 124—163 (текст опубликован по изданию: Вестник древней истории. — 1963. — № 4. — С. 214—257; 1964. — № 1. — С. 227—252; № 2. С. 197—240. Комментарии составлены В. С. Высоким)
** Происхождение римского народа // Римские историки IV века. М.: РОССПЭН, 1997. — С. 163—178 (текст опубликован по изданию: Вестник древней истории. — 1963. — № 4. — С. 214—257; 1964. — № 1. — С. 227—252; № 2. — С. 197—240. Комментарии составлены В. С. Высоким)
** О знаменитых людях // Римские историки IV века. — М.: РОССПЭН, 1997. — С. 179—224 (текст опубликован по изданию: Вестник древней истории. — 1963. — № 4. — С. 214—257; 1964. — № 1. — С. 227—252; № 2. — С. 197—240. Комментарии составлены В. С. Высоким)
* В серии «Collection Budé»:
** ''Aurélius Victor''. Livre des Césars. Texte établi et traduit par P. Dufraigne. 2e tirage 2003. LXIII, 379 p.
** ''Pseudo-Aurélius Victor''. Abrégé des Césars. Texte établi, traduit et commenté par M. Festy. 2e tirage 2002. CIX, 370 p.
** ''Pseudo-Aurélius Victor''. Les Origines du peuple romain. Texte établi, traduit et commenté par J.-Cl. Richard. 2e tirage 2002. 223 p.
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* История римской литературы. Т. 2. — , 1962.
* 
* Анонимные римские историки IV века н. э.
* 
* 
'''на других языках'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Латинские тексты
* Труды в русском переводе

'''Константи́н Миха́йлович Станюко́вич''' ( ) — русский писатель, известен произведениями на темы из жизни военно-морского флота.
Детские и юношеские годы
Родился в Севастополе на Екатерининской улице в доме адмирала Станюковича. Сам дом не сохранился, но сохранилась подпорная стена, окружавшая дом и сад. Здесь установлена мемориальная доска в честь писателя.
 
Отец — Михаил Николаевич Станюкович, адмирал, комендант севастопольского порта и военный губернатор города. Семья будущего писателя-мариниста, ''«Айвазовского слова»'', принадлежала к старинному дворянскому роду Станюковичей — одной из ветвей белорусско-литовского рода Станьковичей; Демьян Степанович Станюкович принял русское подданство в 1656 году при взятии Смоленска. Михаил Николаевич Станюкович (1786—1869) являлся праправнуком Демьяна Степановича. Мать Константина Михайловича — Любовь Фёдоровна Митькова (1803—1855), дочь капитан-лейтенанта Митькова.
Всего в семье было восемь детей:
# Николай (1822—1857),
# Александр (1823—1892),
# Ольга (1826—1902),
# Анна (1827—1912),
# Екатерина (1831—1859),
# Михаил (1837—?),
# '''Константин''' (1843—1903),
# Елизавета (1844—1924).
1851—1853 — под руководством петрашевца Ипполита Матвеевича Дебу, отбывающего в Севастополе наказание в качестве солдата, юный Станюкович получает первоначальное образование.
1854 — к началу обороны Севастополя Константину Михайловичу было 11 лет. Осенью 1854 года из своего сада в подзорную трубу наблюдал движение к Севастополю неприятельских войск; исполняя обязанности курьера при отце, видел Корнилова и Нахимова. В конце сентября семья Станюковичей эвакуируется в Симферополь.
1856 — зачислен кандидатом в Пажеский корпус в Петербурге. 26 августа награждён бронзовой медалью на Андреевской ленте «В память войны 1853—1856 гг.»
1857 — 5 октября награждён серебряной медалью на Георгиевской ленте «За защиту Севастополя». 5 ноября из Пажеского Станюкович переведён в Морской кадетский корпус. Здесь преподавали многие из тех, кого позже Константин Михайлович будет вспоминать с благодарностью как своих учителей:
* М. И. Сухомлинов,
* И. П. Алымов (математика),
* Ф. А. Дозе (словесность).
Творческий период
 
1859 — в журнале «Северный цветок» первая публикация: напечатано его стихотворение «Отставной солдат».
1860 — в «Северном цветке» продолжают публиковаться стихи Станюковича. Летом Станюкович ходит на борту учебного корабля «Орёл» под командованием Ф. С. Керна, героя севастопольской обороны. Осенью, в октябре, Станюкович объявляет отцу о непреклонном решении перейти в Петербургский университет. Отец категорически против и ходатайствует перед директором Морского кадетского корпуса контр-адмиралом С. С. Нахимовым о назначении кадета Станюковича К. М. в кругосветное путешествие и 18 октября (за полгода до выпускных экзаменов) писатель отправлен в кругосветное путешествие на винтовом корвете «Калевала» под командованием В. Ф. Давыдова. Далее — Гамбург, Лондон.
1861 — остров Ява. 17 июля Станюкович заболел лихорадкой и был определён во Владивостокский лазарет. 2 ноября выписан и приписан к винтовому транспорту «Японец». 12 декабря произведён в гардемарины.
1862 — Станюкович весь год ходит в акватории Тихого океана на различных судах. В письме к сестре просит прислать ему журналы «Искра» и «Век» за прошлый год, а также сочинения Белинского. 14 сентября на борту «Абрека» прибывает в Сан-Франциско (США).
В «Морском сборнике» публикуются различные произведения писателя.
1863 — Начальник Тихоокеанской эскадры Андрей Попов отправляет гардемарина в город Сайгон к капитану клипера «Гайдамак». Более месяца Станюкович наблюдал покорение Индокитая французами. Позже его впечатления были описаны в повести «Вокруг света на „Коршуне“».
4 августа А. А. Попов отправляет Станюковича в Петербург (через Китай и Сибирь) с экстренными бумагами к управляющему Морским министерством Н. К. Краббе, куда он добирается 28 сентября.
8 октября Станюкович К. М. произведён в мичманы и назначен в Петербургский 11-й флотский экипаж.
1864 — началось сотрудничество писателя с «Петербургским листком», «Голосом», «Русской сценой», «Будильником» и другими. В сентябре в журнале «Эпоха» за № 9 опубликована «Глава из очерков морской жизни». В этом же году после долгой и упорной борьбы с отцом, Станюкович выходит в отставку. Старый адмирал прислал телеграмму: «''Против течения идти не могу. Согласен.»'' и 30 ноября Высочайшим приказом по флоту Станюкович уволен со службы ''«…с награждением лейтенантского чина»''.
В декабре в № 12 «Морского сборника» опубликован рассказ «Шторм».
1865 — писатель поступает на службу учителем начальной школы в село Чаадаево Муромского уезда Владимирской губернии, чтобы «…лучше узнать жизнь народа», здесь сказываются события и веяния 60-х годов XIX века.
1866 — писатель возвращается в Петербург после года учительствования в глубинке.
1867 — 20 января в 3-м номере «Будильника» опубликован очерк «На селе». 4 февраля в «Петербургском листке» сообщается о выходе в свет ранних морских рассказов Станюковича в книге «Из кругосветного плавания» в издании Вильгельма Генкеля.
26 мая в «Будильнике» № 19 начинает печататься очерк «Из воспоминаний сельского учителя» (подписан как «К.—вич.»).
2 июня Константин Михайлович венчается с Любовью Николаевной Арцеуловой (1845—1907), ''«дочерью старшего судостроителя, корпуса корабельных инженеров подполковника Николая Алексеевича Арцеулова»''.
11 августа в № 30 «Будильника» выходит очерк «Июльский сон» (под псевдонимом «Бубнов»).
Между 1866 и 1868 гг. сотрудничал с журналом «Женский вестник» .
1868 — 30 марта родилась первая дочь — Наталья (умерла в 1903 году).
1869 — в связи с серьёзными материальными трудностями писатель ищет работу и в мае поступает на службу в управление Курско-Харьковско-Азовской железной дороги (ныне в составе Южной железной дороги Украины). Живёт в это время то в Курске, то в Харькове. 29 декабря умирает отец Константина Михайловича.
1870 — 22 января Станюкович прибывает в Симферополь. Оттуда пишет супруге: ''«Как я и ожидал, отец оставил вздор. Деньгами 1800 рублей и аренду на 9 лет (по полторы тысячи в год); … говорят, его обобрали»''. Станюкович службой тяготится, пишет в Петербург жене, чтобы разузнала, не возьмут ли его редактором беллетристического отдела в «Будильник». В июне переезжает в Таганрог, работает помощником ревизора службы движения. Вплотную столкнувшись с миром железнодорожных дельцов, пишет комедию «На то и щука в море, чтобы карась не дремал». 29 ноября в «Искре» под № 48 публикует фельетон «Русские американцы» (псевдоним — К. Наташин).
1871 — Станюкович поступает на службу в «Петербургское общество взаимного поземельного кредита», где работает до 1874 года. 15 февраля рождается вторая дочь — Любовь (умерла в 1884 году). 27 октября распоряжением министра внутренних дел запрещена к постановке в театре его комедия «На то и щука в море, чтобы карась не дремал».
1872 — август, комедия «На то и щука в море, чтобы карась не дремал» вышла в № 8 журнала «Дело». 23 декабря родилась третья дочь — Зинаида (умерла в 1934 году).
1873 — в «Деле» публикуется роман «Без исхода». В июле Станюкович отдыхает в Ревеле. Газета «Биржевые ведомости» (№ 294 от 3 ноября) публикует большую статью М. В. Авдеева о романе «Без исхода».
1874 — роман «Без исхода» выходит отдельным изданием в Петербурге (изд. В. Тушнова). В мае назначен управляющим пароходством в обществе Волго-Донской железной дороги и пароходства по реке Дону и Азовскому морю. Поселяется в Ростове-на-Дону в одноэтажном доме на территории порта. Его стараниями были благоустроены Ростовский и Таганрогский порты, расширен и углублен фарватер реки Дон. Участвуя в работе «Комитета донских гирл», он способствовал осуществлению ряда мероприятий, направленных на улучшение условий судоходства в низовьях Дона. В свободное от основной работы время выступал перед местной публикой с докладами о географических открытиях русских людей.
1875 — 28 августа родилась четвёртая дочь — Мария (умерла в 1942). Константин Михайлович решает продолжить службу в пароходстве и подписывает контракт ещё на 2 года.
1876 — 26 июня прибывает в Мариенбад на лечение. В конце года оставляет службу и переезжает в Петербург.
1877 — Константин Михайлович целиком в литературной работе. Печатается в ряде изданий: «Новости», «Порядок», «Русская правда», «Московское обозрение» и других. С апреля в каждом номере «Дела» есть его публикации: «Червонный валет», серия фельетонов под общим названием «Картинки общественной жизни» (с псевдонимом «Откровенный писатель»), рассказ «Оригинальная пара», пьеса «Родственники».
1878 — много работает, много публикует, в том числе в разделе «Картинки общественной жизни» напечатаны «Письма знатных иностранцев» (в виде переписки англичанина, попавшего в Россию, с женой). Современница Станюковича Екатерина Некрасова пишет: «Станюковича… как талантливого, умного и едкого публициста, знала вся Россия; как автор „Писем знатного иностранца“ он очень давно пользовался известностью даже в далёкой Сибири».
1879 — летом в «Деле» начинает под псевдонимом «Откровенный писатель» выходить его повесть «Похождения одного благонамеренного молодого человека, рассказанные им самим». В Петербурге, в издательстве И. Л. Тузова печатается роман «В мутной воде» (под псевдонимом К.Телефонов). В конце ноября Станюкович выезжает в Кларан (Швейцария), к семье.
1880 — живёт в Кларане, работает над романом «Два брата». В конце января возвращается в Россию «с двугривенным в кармане». В «Деле» начинает публиковаться «Два брата». 24 февраля писатель порывает с «Молвой», бывшими «Биржевыми ведомостями». В мае объявлено о выходе в свет романа «Наши нравы» (издательство Н. А. Шигина). Все лето и осень Станюкович проводит в Швейцарии, где общается с политэмигрантами: Кравчинским, Драгомановым, Верой Засулич, Ольгой Любатович и другими. В ноябре писатель возвращается в Петербург. В связи со смертью издателя «Дела» Г. Е. Благосветлова Константин Михайлович стал одним из редакторов этого журнала.
1881 — в «Деле» выходят «журнальные заметки» Станюковича (псевдоним — Ф. Решимов). 1 марта происходит покушение на царя Александра II. Станюкович оптимистично настроен в том смысле, что надеется на восстание против самодержавия. 19 июня в Москве, в театре Петровского парка, состоялось первое представление его комедии «На то и щука в море, чтобы карась не дремал». В газетах «Современные известия» № 175 и «Русский курьер» № 174 даны положительные отзывы на постановку, в газете «Голос» напечатана отрицательная рецензия. В августе в «Деле» напечатан рассказ «Из-за пустяков», осенью там же начинает печататься роман «Омут».
1882 — в мае за фельетон Станюковича «В сумасшедшем доме» Главное управление по делам печати указало Петербургскому цензурному комитету на «''…чтобы цензура относилась к статьям, предназначенным для помещения в журнале „Дело“, с особым внимание и строгостью''». 5 сентября родился сын Константин. В ноябре Е.Благосветлова, издательница «Дела», обратилась в вышеуказанное Управление по делам печати с просьбой утвердить Станюковича главным редактором журнала. Управление воздержалось: «…''Станюкович известен департаменту полиции как личность противоправительственного направления''».
1883 — 5 января Главное управление по делам печати сообщило, что «''отставному флота лейтенанту Константину Михайловичу Станюковичу разрешено временно редактировать журнал „Дело“, подписываясь за редактора''». В ноябре тяжело заболела дочь Любовь, её увозят в Ментон (Франция). В декабре Станюкович при финансовой помощи М. К. Цебриковой выкупает у Е. Благосветловой журнал «Дело» (в рассрочку), строя при этом широкие планы. В конце года уезжает в Ментон, к дочери.
1884 — в январе Станюкович возвращается в Петербург. Е.Некрасова: «''…внутренне подавленный и убитый мыслью о неизбежности смерти любимой дочери''». 8 марта он пишет жене о рекомендации врачей перевезти дочь из Ментона на Женевское озеро. До конца апреля Станюкович лечится в Баден-Бадене, где находится и его семья. Накануне отъезда в Россию друзья устраивают ему прощальный ужин. 12 апреля управляющий департаментом полиции Плеве принимает решение об аресте Станюковича, и в конце апреля на пограничном переходе в Вержболове писателя берут под арест и препровождают в Петропавловскую крепость. 17 августа, в Петербурге, умирает дочь Любовь.
1885 — 12 января Константин Михайлович передаёт журнал «Дело» И. С. Дурново (по договору). В мае административным порядком Станюкович высылается в Сибирь на три года, туда же, за ним, последовала и его семья. Е. Некрасова сопровождала на пароходе семью Станюковича до Перми. За год отсидки в Петропавловской крепости Станюкович написал большую повесть, рассказы, и драматическую поэму в стихах с юмористическим уклоном: «Певец в Вальядолиде».
17 июня он прибывает в Томск, поселяется в Затеевском переулке. В Томске быстро сходится с проживающими здесь политическими ссыльными Ф. Волховским, С. Чудновским, активными участниками «Сибирской газеты». Здесь его посетил американский писатель, автор книги «Сибирь и ссылка» Джордж Кеннан. Ольга Любатович вспоминает: «… ''в Томске, куда он был сослан после 1 марта за сношения с Тихомировым… мы сошлись ещё ближе. … он рассказывал, бывало, нам иногда в комическом виде, что делали некоторые литераторы после 1 марта''».
1886 — писателя всё чаще одолевают приступы невралгии, доктора запрещают ему писать. В январе в «Русской мысли» начинается серия его очерков «В дальние края» (под псевдонимом Л. Нельмин). 13 июля в «Сибирской газете» открывает серию фельетонов под общим заголовком «Сибирские картинки» (под псевдонимом «Старый холостяк»). 7 сентября в 36 номере «Сибирской газеты» под псевдонимом Н.Томский начинает публиковаться роман «Не столь отдалённые места». Октябрь — в журнале «Северный вестник» (№ 10) выходит рассказ «Беглец» за подписью М.Костин. В 10-м номере ежемесячника «Вестник Европы» опубликован рассказ «Василий Иванович» с подписью «И.Ст.»
Поразительно, но именно здесь, в ссылке, за тысячи километров от морей и океанов, Станюкович снова начинает писать на морскую тему, создавая те произведения о русских моряках, которые в итоге, и принесут ему мировую славу.
1887 — продолжает публиковаться роман «Не столь отдалённые места» в «Сибирской», во втором номере «Дела» печатается рассказ «Матросский линч» (М.Костин).
В июне-сентябре работает в конторе по строительству Обь-Енисейского канала, собирает богатую фактуру из окружающего его мира рабочего и прочего люда.
В «Северном вестнике» за № 7 опубликован рассказ «Человек за бортом!» (М. Костин).
1888 — в Петербурге выходят отдельной книгой (изд. М. Стасюлевича) «Морские рассказы», а в издательстве Н. А. Толкачёва — роман «Не столь отдалённые места».
Январь — в первом номере «Русской мысли» выходит рассказ «На каменьях» (М. Костин). В апреле, (в № 28, 30) «Сибирской газеты» публикуется биографический очерк Станюковича о Г. Н. Потанине, известном путешественнике и исследователе, уроженце Сибири.
27 июня покидает с семьёй ссылку. Супруга Константина Михайловича получила небольшое наследство, и они выезжают в Париж, далее на юг Франции, в деревушку рыбаков Гетари в 20 километрах от Испании. В письме жене сообщает: ''«Пишу теперь морской рассказ „Штурман“. Кажется, выйдет удачным…»''. В это же время писатель получает письмо из Вены, от Галанта, заведующего русским отделом австрийской газеты «Neue freie Presse», в котором предлагается сотрудничество, в частности, Галант просит разрешение на публикацию в газете романа «Два брата».
14 октября в № 123 газеты «Кронштадтский вестник» напечатана статья контр-адмирала Н. А. Рыкачева, посвящённая сборнику «Морские рассказы». Автор статьи положительно и тепло отзывается о сборнике, подчёркивая: ''«… он не только наблюдал, но и жил морской жизнью''».
15 декабря в письме к известному беллетристу А. К. Шеллеру, писавшему под псевдонимом А. Михайлов, Станюкович сообщает: ''«Лечение, однако, пока идёт не вполне успешно. Дёрганье лица не прекращается, что мешает мне работать несколько часов кряду…»''.
1889 — 25 февраля в газете «Die Gegenwart» (Берлин) начинает публиковаться рассказ «Человек за бортом!». В конце февраля писатель прибывает в Петербург.
В марте, в письме к жене Станюкович пишет: ''«За „Морские рассказы“ общие хвалы, печатные и личные. Успенский и Михайловский просили по экземпляру, и я им подарил. Выслал также и И. И. Мечникову»''.
В апреле в 4-м номере «Вестника Европы» вышла статья К. Арсеньева «Модная форма беллетристики», в которой положительно оцениваются морские рассказы Станюковича и критикуются другие его произведения.
В августовском «Вестнике Европы» напечатан рассказ «Мрачный штурман».
Константин Михайлович работает над повестью «Первые шаги».
В конце года уезжает в Париж.
1890 — в конце января Константин Михайлович возвращается в Петербург.
23 февраля — в письме к жене пишет: «''Изменял и исправлял свои „Первые шаги“'' /по просьбе М. М. Стасюлевича из соображений цензуры — прим. автора/, ''начал писать морской рассказ „Штормуем!“''».
Март — из газеты «Новости дня» № 2397 от 5.03.1890 г.: «''Появление на кафедре автора „Морских рассказов“ было встречено громом аплодисментов и долго не смолкавшими криками „браво“»''. Так встречали Станюковича на заседании «Общества любителей русской словесности» в библиотечном зале Московского университета. В этом же месяце заканчивает ещё один рассказ на морскую тему: «Похороны в море».
Апрель — 1 числа в «Русских ведомостях» (№ 89) выходит рассказ «В шторм».
27 апреля в 113 номере «Русских ведомостей» публикуется рассказ «Между своими» (так переименовал писатель свой рассказ «Похороны в море»). Этот рассказ также вызывает бурю откликов.
17 июня — в «Русских ведомостях» за № 164 печатается рассказ «Серж Птичкин».
Октябрь — в «Русских ведомостях» выходит рассказ «Танечка» (№ 281, 292).
1891 — с января по апрель в «Вестнике Европы» напечатаны «Первые шаги» (''«…исковерканные»'').
Март — отличная рецензия на «Первые шаги» в журнале Русское богатство.
С 74 номера «Русских ведомостей» начинает публиковаться повесть Станюковича «Грозный адмирал».
Сентябрь — в издательстве Н. А. Лебедева вышел сборник под общим названием «Моряки». 4 октября в «Кронштадтском вестнике» проходит положительная рецензия на этот сборник.
Октябрь — многие газеты отметили 30-летие литературной деятельности К. М. Станюковича.
Ноябрь — «Русские ведомости» начинают печатать рассказ «Домашний очаг» (№ 303—319).
В Москве, в издательстве Сытина, в серии «Народные книги» выходит книга Станюковича «Между своими, или Смерть на корабле».
1892 — в январе Станюкович и Кривенко назначаются редакторами «Русского богатства» (в связи со сменой учредителей — журнал переходит в руки пайщиков). В нём выходит рассказ Станюковича «Бесшабашный» (под псевдонимом «''Скромный писатель''»).
19 января Констанитин Михайлович письмом просит известного писателя А. И. Эртеля дать журналу «''…рассказ, очерк или повесть, что хотите, но поскорей»''.
8 июля в «Русских ведомостях» начинает публиковаться рассказ «Пассажирка».
Декабрь — в № 149 «Кронштадтского вестника» выходит большая статья, посвящённая «Пассажирке» (положительная).
В этом году также выходят его сборник рассказов «Современные картинки» (в издательстве Н. А. Лебедева) и в сборнике «Помощь голодающим», изданным газетой «Русские ведомости» помещён «Вдали от берегов» — рассказ Станюковича.
1893 — в январе и феврале в «Русской школе», в номерах 1-4 публикуется повесть Константина Михайловича «Маленькие моряки» с подзаголовком: «Из воспоминаний о Морском корпусе».
6 февраля «Русские ведомости» (№ 36) дают положительную рецензию на «Маленьких моряков».
Март — с 14 марта «Русские ведомости» начинают публиковать рассказ «Женитьба Пинегина».
Май — в ежемесячнике «Русская мысль» под рубрикой «Рассказы старого боцмана» издаётся рассказ «Месть» (в основе сюжета данного произведения — гибель клипера «Пластун» из Тихоокеанской эскадры А. А. Попова 18 августа 1860 года). 20 мая в «Русских ведомостях» выходит большая статья «Из истории морского корпуса», где положительно характеризуется повесть «Маленькие моряки».
Июнь — в издательстве В. И. Штейна выходит второе издание романа «Без исхода». 6 июня начинает публиковаться его повесть «В море» («Русские ведомости» № 153).
Июль — в газете «Новости» от 15 июля в статье А. Скабичевского «Литературные хроники» положительно рассматривается «Месть» Станюковича.
Август — в издательстве М. М. Ледерле 2-м изданием напечатаны «Морские рассказы» (с дополнениями).
Декабрь — газета «Русская жизнь» от 1-го числа публикует рассказ «Ужасный день».
В этом же году в издательстве Сытина (Москва) отдельной книгой выходит повесть «Первые шаги», а в Петербурге — переиздание сборника «Моряки» с дополнениями (в издательстве Н. А. Лебедева).
1894 — в январском номере журнала «Мир Божий» опубликован рассказ Константина Михайловича «Куцый». В газете «Русская жизнь» продолжает печататься роман «Откровенные», начатый в № 332 за прошлый год, окончание которого выйдет в августе, 11-го, № 212. 26 января в «Русских ведомостях» выходит рассказ из цикла «Жертвы моря»: «Крушение эскадры и гибель тендера».
Март — в 3-м номере «Русского богатства» печатается рассказ «Исайка».
В апреле, в ежемесячном литературном приложении № 4 к иллюстрированному еженедельнику «Нива» начинает публиковаться рассказ «В тропиках».
Июнь — в «Русской жизни» Станюкович печатает фельетон «Из дневника читателя» (под псевдонимом «''Старый читатель''»). В «Русских ведомостях» с № 165 по № 322 издаётся «Беспокойный адмирал» (повесть).
Декабрь — в «Русских ведомостях» печатаются рассказы «Ночью» и «Ёлка для взрослых».
В этом же году в издательстве М. М. Ледерле (Петербург) выходит сборник Станюковича «Жертвы».
1895 — с января по ноябрь в журнале «Мир Божий» напечатан роман «История одной жизни».
Март — В 77 номере «Русских ведомостей» начинает публиковаться рассказ «Нянька».
Июнь — рассказ «Матроска» начал публиковаться в «Русских ведомостях» с 6 июня. В издательстве М. М. Ледерле (Петербург) напечатан отдельным изданием рассказ «Под тропиками» (с подзаголовком «Из воспоминаний бывшего матроса»).
В журнале «Русская школа» в июле — августе напечатана статья Н. И. Познякова, в которой высоко оценивается повесть Станюковича «Вокруг света на „Коршуне“», которая в течение этого года публикуется в «Роднике». В августе, в издательстве О. Н. Поповой (Петербург) отдельным изданием вышел роман «Откровенные». 13 августа начал печататься рассказ «Кирилыч и генерал-арестант» (в «Русских ведомостях»). В конце месяца писатель переезжает в Москву, в связи с приглашение от «Русской мысли» (ведёт раздел фельетонов).
В этом же году в издательстве М. М. Ледерле напечатан сборник «Новые морские рассказы и Маленькие моряки».
1896 — весь год в журнале «Родник» продолжает печататься повесть «Вокруг света на „Коршуне“».
Январь — в первом номере «Русской мысли» выходит рассказ «Побег», в журнале «Всходы» — рассказ «Пожар на корабле», а в номерах 1,2 журнала «Детское чтение» — «Максимка» (по этому рассказу был снят фильм Максимка). 28 ноября Константин Михайлович выступает на открытом заседании Общества любителей российской словесности в Московском университете. Вот что писали «Новости дня» (№ 4540):
: ''«Долго не смолкавшими аплодисментами было встречено появление на кафедре Константина Михайловича Станюковича, симпатичного автора „Морских рассказов“… Выразительное лицо, с заметными следами болезни… Голос тихий, но речь довольно гибкая и разнообразная, умеющая недурно оттенять смысл произносимых фраз»''.
Апрель — в № 4 «Русской мысли» появляется положительная рецензия на роман «История одной жизни», 5 апреля в «Русских ведомостях» выходит рассказ «Глупая причина».
Май — начинает печататься повесть «Черноморская сирена», окончание — в июльском номере (в журнале «Русская мысль»).
Июнь — 18 числа Станюкович возвращается из Крыма с отдыха и едет в Нижний Новгород на Всероссийскую выставку, о которой напишет позже в «Русской мысли».
Сентябрь — октябрь. Писатель с дочерью Зиной на отдыхе в Алупке. Продолжает писать «Коршуна» (для «Родника»). В журнале «Русское обозрение» выходит отрицательная рецензия на «Черноморских сирен».
Ноябрь — в конце месяца (20, 22 и 26) Станюкович выступает с чтением своих произведений на благотворительных вечерах и выезжает в Петербург на празднования своего юбилея.
Декабрь — «Русские ведомости» (номер от 3 декабря) помещают обозрение «Журналы для детского чтения», где положительно отзываются о произведениях К. М. Станюковича. 7 декабря в Петербурге, в ресторане «Медведь» передовая общественность торжественно отмечала 35-летие литературной деятельности писателя. На состоявшемся обеде присутствовало около 140 человек, среди которых были В. Г. Короленко, С. А. Венгеров, В. И. Немирович-Данченко, В. П. Острогорский, А. М. Скабичевский, С. Я. Елпатьевский, К. К. Арсеньев, Анненский, Николай Фёдорович, Гуревич, Яков Григорьевич, Шелгунова, Людмила Петровна, Потапенко, Игнатий Николаевич и множество других. Юбиляру был преподнесён подарочный адрес с портретом кисти Н. А. Богданова. Письменные поздравления прислали Михайловский, Николай Константинович, профессора Сергеевич, Василий Иванович, Манассеин, Вячеслав Авксентьевич и многие другие. Там же было объявлено о присуждении Петербургским комитетом грамотности при Вольноэкономическом обществе писателю Станюковичу, Константину Михайловичу, золотой медали имени А. Ф. Погосского и об учреждении народной читальни его имени. В телеграмме жене писатель сообщает: «''Почтён превыше заслуг…''». 22 декабря в Москве, в колонном зале гостиницы «Эрмитаж» дан обед в честь 35-летия литературной деятельности Станюковича с присутствием более 100 человек. Выступали: Чупров, Александр Иванович, педагог Тихомиров, Дмитрий Иванович, Линниченко, Иван Андреевич, Виноградов, Павел Гаврилович и другие. Были зачитаны телеграммы от А. П. Чехова, профессора Н. И. Стороженко и многих других. Юбилейная дата также была отмечена многими зарубежными изданиями. 25 декабря в «Русских ведомостях» публикуется рассказ «Одно мгновенье».
В течение года отдельными изданиями вышли в свет: сборник «Морские силуэты» в издательстве О. Н. Поповой (СПб.); роман «История одной жизни» в издательстве А. А. Карцева (Москва); повесть «Вокруг света на „Коршуне“. Сцены из морской жизни. С рисунками Е. П. Самокиш-Судковской.» и «Для детей. Рассказы из морской жизни» в издательстве Н. Н. Морева (СПб.).
1897 — 4 января с чтением рассказа «Месть» и других произведений Станюкович выступал в театре Корша на вечере, устроенном Литфондом в пользу нуждающихся литераторов и учёных. Из газеты «Новости дня» (№ 4879):'' «Из участников вечера наибольший успех выпал на долю литераторов. Появление на сцене Ник. Ник. Златовратского, В. М. Михеева, Г. К. Градовского и особенно К. М. Станюковича было встречено дружными рукоплесканиями…».'' В газете «Нижегородский листок» опубликован рассказ «Дурак» (№ 18, 25).''«… цензура московская не пропустила'' .'' Тогда я послал его в „Нижегородский листок“… и там он напечатан без одной помарки со стороны цензуры»'' — так сообщал Станюкович в письме Н. И. Познякову (1856—1910), детскому писателю и педагогу.
Февраль — 2 числа Константин Михайлович читает рассказ «Танечка» в лектории Московского исторического музея на вечере в пользу народных библиотек. В «Русских ведомостях» (№ 47 от 16.02.1897 г.) начал выходить его рассказ «По понедельникам дома». 19 февраля на предложение журнала «Новое слово» стать редактором беллетристического отдела Станюкович отвечает отказом. 21 февраля отказывается от сотрудничества в газете «Мировые отголоски». В письме к Лозинскому М. А. пишет: ''«Если Жуковский (один из пайщиков газеты — прим. автора) не прочь был бы пригласить меня фактическим редактором, то я, разумеется, охотно согласился/бы/, но под непременным условием пригласить сотрудников по моему выбору».''
Апрель — писатель проводит в хлопотах по выпуску своего «Собрания сочинений К. М. Станюковича» издательство А. А. Карцева (Москва) 1897, которому противится Управление по делам печати.
Май — напряженно работает над романом «Жрецы», который печатается в «Русском богатстве».
Июль — Станюкович переезжает в Петербург.
Октябрь — 16 октября в письме к жене (из Алупки) сообщает, что: ''«Н. Г. Михайловский приехал и на другой день был у меня… читал свою драму /„Орхидея“/ в переделанном виде, в которой фигурирую и я в виде старого (волочащего ногу) литератора-пессимиста. Не похоже… Драма плохая…».''
Газета «Ялта» от 21 октября извещает: ''«На днях в Ялтинском театре устраивается литературно-музыкальный вечер в пользу нуждающихся приезжих больных. В вечере изъявили желание участвовать известные писатели Константин Михайлович Гарин и Николай Георгиевич Гарин».''
23 числа в письме жене: ''«Кажется, впрочем, что „Похождения одного матроса“ для „Родника“ удадутся. По крайней мере начало, которое я послал Альмедингену и то, что пошлю завтра или послезавтра, кажутся ничего себе. … Гарин иногда забегает и читает свои вещи…Говорит о своих предприятиях … но о журнале ни слова — молчу и я, неловко начинать».''
Ноябрь — Главное управление по делам печати сообщает цензурному комитету, что распоряжение о запрете на обращение в публичных библиотеках «Собрания сочинений К. М. Станюковича» ''«должно быть распространено не только на 9 томов, носящих дату „1897 г.“, но и на последующие тома сочинений того же автора, помеченные 1898 годом. 10 ноября 1897 года., № 8203 А.Катенин.»''
В течение года вышли сборники: «Рассказы из морской жизни» издательство Н. Н. Морева, СПб.), «Среди моряков» (издательство журнала «Детское чтение», М.), в сборнике «Житейские невзгоды» издательство И. Д. Сытина) вошёл рассказ «Стёпа».
1898 — в мартовском номере журнала «Всходы» публикуется рассказ «Матросик». 10 марта на 16-м году жизни умирает от тифа сын писателя Константин. Е.Некрасова пишет: «''С исчезновением сына не стало и прежнего бодрого, твёрдого, жизнерадостного К. М.! Исчез герой, джентльмен, чадолюбивый отец… На месте него остался доживать жизнь больной… старик…''».
Апрель — писатель с семьёй уезжает в Швейцарию (Женева, Кларан).
Май — Станюкович лечится в Карлсбаде.
В конце июля Константин Михайлович возвращается в Петербург и поселяется в отеле «Пале Рояль».
Октябрь. В ежемесячнике «Мир божий» выходит рассказ «Письмо».
Декабрь. Станюкович пишет святочные рассказы для «Сына отечества» и «Русских ведомостей», 25 декабря в последних выходит его рассказ «Отплата».
В этом году выходят последние, 10, 11 и 12 тома собрания сочинений писателя. Цензурой запрещены предпринятые Петербургским комитетом грамотности издания целой серии рассказов (в основном цензорам не нравятся сцены жестокостей и описания применения наказаний в армии и на флоте, то есть, по мнению цензуры, писатель даёт «''ложные представления о системе наказаний''»). У М. Н. Слепцовой издаётся рассказ «куцый» (в серии «Книжка за книжкой»). В издательстве О. Н. Поповой выходят отдельными вещами: «Максимка», «Матросская расправа», «Матроска». В «Посреднике» (Москва) печатается «Человек за бортом!». В Лейпциге вышел сборник «Жертвы» на немецком языке.
1899 — в первых номерах ежемесячника «Журнал для всех» печатается рассказ «Первогодок», журнала «Всходы» — рассказ «Тигр идёт!», «Живописного обозрения» — «На „Чайке“». 13 марта рассказ «За Щупленького» публикуется в «Юном читателе» за № 11.
Живёт на Шпалерной улице в доме № 50 
Апрель — публикуется (в «Русской мысли») рассказ «Шутка», который ранее был запрещён цензурным комитетом. В письме к жене (от 14 апреля) писатель возмущается обстановкой, царящей в стране: «'' А в Петербурге — мерзость во всех отношениях… идёт массовая высылка студентов… О мерзавце Суворине запрещено говорить. Недавно мы … предали суду чести Суворина за его подлые письма о студентах.''» В № 108 «Русских ведомостей» печатается рассказ «Диковинный матросик».
Май — в журнале «Всходы» выходит рассказ "Гибель «Ястреба». В письме к жене (в Париж) пишет: «''… рассчитываю быть 2 июня у вас.''» В «Русских ведомостях», начиная с № 126, публикуется повесть"Чего ей надо?".
Август — «Русское богатство» помещает рассказ «Оборот».
Октябрь — Станюкович 19 числа прибывает в Севастополь (супруга в Петербурге). В письме к дочери Марии (из Ялты, 25 октября): ''«Здоровье лучше, но — увы! — работать не могу. Однако диктую часа два в день, чтобы окончить „Равнодушных“…»'' . 17 ноября Станюкович заканчивает этот роман.
Декабрь — здоровье потихоньку улучшается, в очередном письме к жене (от 9 декабря): ''«До сих пор ещё забываю некоторые слова. Пока работать ещё не могу.»''
В течение года «Мир Божий» публикует роман «Равнодушные», а журнал «Родник» — повесть «Похождения одного матроса».
1900 — всю первую половину года писатель проводит в Крыму, болезнь не отпускает, в конце марта совершает поездку в Батум на пароходе.
Апрель — в газете «Русские ведомости» от 14 и 17 апреля опубликован очерк «Мёртвый сезон (крымские наброски)», в номере от 30 числа — рассказ «Тяжёлый сон». В мае там же появляется рассказ «Отчаянный».
Июнь — Константин Михайлович выезжает из Ялты, надеясь к 12 июня добраться в Петербург, но по состоянию здоровья вынужден задержаться в Москве. В № 168, 180 «Русских ведомостей» печатается рассказ «Смотр».
Июль — в связи с известным делом Саввы Мамонтова в «Северном курьере» выходят фельетоны Станюковича «Воскресные сказки». В «Русских ведомостях» появляется рассказ «Морской волк».
Август, сентябрь — писатель отдыхает в Волхово, в конце сентября в письмах жене жалуется на диабет. 20 августа рассказ «Блестящий капитан» печатается в «Русских ведомостях».
Октябрь — Станюкович много работает уже в Петербурге, в еженедельнике «Мир божий» выходит «Ледяной шторм» (рассказ).
Ноябрь, декабрь — Константин Михайлович снова в Ялте. 15 декабря в «Юном читателе» печатается рассказ «На другой галс».
В течение года в московском издательстве А. А. Карцева вторым изданием выходит сборник «Среди моряков».
1901 — в январе, в «Русских ведомостях» публикуется рассказы «Товарищи» и «Баклагин».
Февраль — март — в журнале «Родник» за эти месяцы выходит рассказ «Певец». Второго февраля «Русские ведомости» в рубрике «Современные картинки» печатают рассказ писателя «Куда уйти?».
Апрель — в апрельском номере «Русского богатства» опубликован рассказ «Утро».
Май — ежемесячник «Русская мысль» печатает рассказ «Добрый», а в «Мире Божьем» — положительная рецензия А. Богдановича на рассказ Станюковича «Отчаянный».
Октябрь — в 10-м номере «Мир Божий» публикует рассказ «Дождался», в «Русских ведомостях» (№ 284, 287) — рассказ «Пари». 21 октября в газете «Новости дня» сообщение: К. М. Станюкович получает половинную Пушкинскую премию за свои литературные труды.
Ноябрь — опубликована статья «Критические очерки» В. Буренина (в газете «Новое время», в которой критике подвергаются Станюкович и Короленко. В «Русских ведомостях» за № 320 анонсируется сборник рассказов «На „Чайке“ и другие морские рассказы».
Декабрь — в газете «Россия» от 7 декабря выходит статья П. Быкова, посвящённая 40-летию литературной деятельности Станюковича. 25 декабря напечатан рассказ «Загадочный пассажир» («Русские ведомости»).
В этом году вышел дополнительный, 13-й том «Собрания сочинений» (в издательстве А. А. Карцева). Также напечатан сборник рассказов «Из жизни моряков» в издательстве М. М. Стасюлевича (Петербург).
1902 — 3 января опубликован рассказ Станюковича «Свадебное путешествие» в «Русских ведомостях». «Юный читатель» во втором номере начинает печатать повесть «Севастопольский мальчик».
Март — в «Русских ведомостях» выходит рассказ «Событие» (№ 75, 79).
Апрель — 25 апреля «Русские ведомости» в рубрике «Маленькие рассказы» публикуют «Господин с настроением» Станюковича.
Май — в той же рубрике выходит ещё один рассказ Константина Михайловича: «Главное — не волноваться», в конце месяца в № 143, 147 печатается рассказ «Мунька».
Июль — в конце месяца, 26-го, в «Русских ведомостях» публикуется начало повести «Берег и море», окончание — в номере № 276 от 6 октября.
Август — журнал «Новый мир» в № 87 даёт статью Н. Носкова «Морские типы», весьма положительно и высоко оценивающая труды Станюковича.
Ноябрь — здоровье писателя резко ухудшается, в том числе из-за переутомления и он по настоянию врачей выезжает в Италию. Пробыв несколько дней в Риме, переезжает в Неаполь, где, несмотря на болезнь, продолжает работать. В своих воспоминаниях Н. Н. Фирсов (Л.Рускин) пишет: ''«Последние полгода, проведённые им сплошь в Неаполе, были жестоко мучительны. … он … с ужасом сознавал, что жизнь уходит, что работоспособность падает, что в силу своего темперамента и болезни он не может сдерживать порывы раздражительности, что он поколебал связи с наиболее близкими, дорогими ему издавна людьми. Всё это, не говоря уже о постоянных денежных затруднениях, причиняло ему жестокую душевную боль»''. В Неаполе Константина Михайловича поддерживают его давние друзья: Н. К. Кольцов, профессор Московского университета, Е. П. Мельникова (дочь А. Печерского), В. Д. Веденский, дочь Зинаида Константиновна. В конце месяца болезнь обостряется и писателя кладут в госпиталь.
В течение этого года в Москве переиздаётся сборник рассказов Станюковича «Рассказы из морской жизни» (в издательстве М. В. Клюкина), в Петербурге в издательстве А. Лейферта выходит сборник «Маленькие рассказы».
1903 — в начале января Станюковича выписывают из госпиталя, он крайне слаб, плохо видит, не может читать, и это его удручает больше, чем что-либо.
8 февраля — умерла старшая дочь Константина Михайловича, Наталья. Близкие решили ему не сообщать эту горестную весть.
Март — в 63 номере «Русских ведомостей» начинает печататься рассказ «Тоска». В середине месяца здоровье писателя заметно улучшилось, он начал подумывать о возвращении в Россию. Уже были приобретены билеты для отъезда, но в конце марта здоровье опять стало ухудшаться: сначала Станюковича кладут в немецкий госпиталь, оттуда перевозят в частную клинику.
В ночь с 6 на 7 мая, в 1 час 25 минут Константин Михайлович скончался на руках у Е. П. Мельниковой.
 
9 мая Константина Михайловича Станюковича похоронили в Неаполе, на муниципальном «Русская зона». На похороны пришли все русские из города и окрестностей, кто успел узнать о его смерти. Самый большой венок на гробе был с надписью: «Станюковичу от русских».
18 мая в «Русских ведомостях» посмертно был опубликован рассказ «Оба хороши» с посвящением Н. Н. Фирсову.
Память
* Мемориальная доска на месте дома в Севастополе, где родился писатель.
* Во Владивостоке именем Станюковича названа одна из центральных улиц полуострова Шкота.
* Улица Станюковича есть также в Кронштадте.
* В Нижнем Новгороде в 1992 году открыта детская библиотека имени К. М. Станюковича. Имя писателя досталось ей по наследству от библиотеки, которая была закрыта в поселке Новое Доскино.
Библиография
Основные произведения
 
 
* «Американская дуэль»
* «Беглец»
* «Берег и море»
* «Беспокойный адмирал»
* «Бесшабашный»
* «Благотворительная комедия»
* «Блестящее назначение»
* «Блестящий капитан» (в 1945 году в СССР вышел фильм «В дальнем плаванье» на основе ряда рассказов)
* «В далекие края»
* «В тропиках»
* «В шторм»
* «Василий Иванович»
* «Васька»
* «Вестовой Егоров»
* «Вокруг света на „Коршуне“»
* «Волк»
* «Вы не нужны»
* «Гибель „Ястреба“»
* «Главное: не волноваться»
* «Глупая причина»
* «Господин с „настроением“»
* «Грозный адмирал»
* «Два брата»
* «Два моряка»
* «Диковинный матросик»
* «Добрый»
* «Дождался»
* «Дуэль в океане»
* «Дяденька Протас Иванович»
* «Ёлка»
* «Женитьба Пинегина»
* «Жрецы»
* «За Щупленького»
* «Загадочный пассажир»
* «Из-за пустяков»
* «Исайка»
* «Испорченный день»
* «Истинно русский человек»
* «История одной жизни»
* «Кириллыч»
* «Краткий морской словарь»
* «Куда уйти?»
* «Куцый» (в 1945 году в СССР вышел фильм «В дальнем плаванье»)
* «Ледяной шторм»
* «Максимка» (в 1952 году в СССР вышел фильм «Максимка»)
* «Матросик»
* «Матроска»
* «Матросский линч»
* «Между своими»
* «Миссис Джильда»
* «Мрачный штурман»
* «Мунька»
* «На „Чайке“»
* «На другой галс»
* «На каменьях»
* «На уроке»
* «Непонятый сигнал»
* «Нянька» (в 1955 году в СССР по мотивам «Няньки» снят фильм «Матрос Чижик»)
* «О чём мечтал мичман»
* «Оба хороши»
* «Оборот»
* «Одно мгновенье»
* «Оригинальная пара»
* «От Бреста до Мадеры»
* «Отмена телесных наказаний»
* «Отплата»
* «Отчаянный»
* «Пари»
* «Пассажирка» (рассказ, 1892) (в 2008 году вышел фильм «Пассажирка»)
* «Первогодок»
* «Петербургские карьеры»
* «Письма знатного иностранца»
* «Побег»
* «Похождения одного благонамеренного молодого человека»
* «Похождения одного матроса»
* «Равнодушные»
* «Решение»
* «Рождественская ночь», 1892
* «Свадебное путешествие»
* «Севастопольский мальчик»
* «Серж Птичкин»
* «Словарь морских терминов, встречающихся в рассказах»
* «Смотр»
* «Собака»
* «Событие»
* «Страдалец»
* «Танечка»
* «Товарищи»
* «Тоска»
* «Тяжёлый сон»
* «Ужасная болезнь»
* «Ужасный день»
* «Утро из дальнего прошлого»
* «Форменная баба»
* «Человек за бортом!» (в 1945 году в СССР вышел фильм «В дальнем плаванье» на основе ряда рассказов)
* «Червонный валет»
* «Шутка»
 
Издания
* Станюкович К. М. Полное собрание сочинений. В 12-ти томах. — Санкт-Петербург: Издательство А. Ф. Маркса, 1906—1907.
* Станюкович К. М. Избранные произведения / Вступительная статья и примечания В. Вильчинского. — Л.: Лениздат, 1954.
* Станюкович К. М. Собрание сочинений в 6-ти томах. — Издательство «Художественная литература», 1959.
* Станюкович, К. М. Собрание сочинений. В 10-и т. — М., 1977.
* Станюкович К. М. Вокруг света на «Коршуне». — М.: Эксмо, 2017. — 448 с. — ISBN 978-5-04-088552-7.
Архивные материалы
* Архив Станюковича в отделе рукописей Государственной библиотеки имени В. И. Ленина (Москва).
* Архив Станюковича в Государственной публичной библиотеке имени М. Е. Салтыкова-Щедрина в Санкт-Петербурге.
* Архив Станюковича в Институте русской литературы (Пушкинский дом) РАН в Санкт-Петербурге (ИРЛИ).
* Архивные материалы Центрального государственного исторического архива в Санкт-Петербурге.
Примечания
 
Литература
* ''Быков П.'' Константин Михайлович Станюкович. Биографический очерк. 
* ''Вильчинский В. П.'' Константин Михайлович Станюкович. М.-Л., 1963.
* ''Вильчинский В. П.'' Русские писатели — маринисты. М.- Л., 1966.
* ''Волков В. П.'' Романы Станюковича 1870-х годов. Л., 1963.
* ''Гурвич С. С.'' Встречи с Доном: далекие и близкие. Краеведческие очерки. — Ростов-на-Дону: Книжное издательство, 1981. — С. 39, С. 41.
* Галочкина Е.В. Станюкович и Таганрогское общество. 
* Дон литературный. Писатели России. Шолоховский край. XIX—XXI века: справочное издание. Сост. Губанов Г. — Ростов-на-Дону, 2006. — 512 с. — ISBN 5-481-00623-5.
* ''Кеннан Дж.'' Сибирь и ссылка. / Перевод с английского. Ростов-на-Дону: Издательство А.Сурат, 1906—1907.
* ''Крившенко С. Ф.'' Берег отечества. — М.: Современник, 1988.
* ''Крившенко С. Ф.'' Дорогами землепроходцев. — Хабаровск, 1984.
* ''Лозовик Г. Ф.'' Даты жизни и творчества К. М. Станюковича. // Станюкович К. М. Собрание сочинений в 6-ти томах. — Издательство «Художественная литература», 1959.
* ''Лозовик Г. Ф.'' К. М. Станюкович. — Симферополь, 1953.
* ''Любатович О.'' Далёкое и недавнее // Былое. — 1906. — № 6.
* ''Некрасова Е.'' Константин Михайлович Станюкович. Его поездка в Сибирь и жизнь в Томске //Русская мысль. — 1903. — № 10.
* ''Фирсов Н. (Л.Рускин).'' Большая душа. Из воспоминаний о К. М. Станюковиче // Вестник знаний. — 1905. — № 9.
* ''Фирсов Н. (Л.Рускин).'' Последние полгода К. М. Станюковича // Исторический вестник. — 1905. — № 3.
* ''Чудновский С.'' Из дальних лет // Вестник Европы. — 1912. — № 3.
* По поводу смерти К. М. Станюковича // Томск. Иллюстрированное приложение к № 127 газеты «Сибирская жизнь». 15 июня 1903 года.
* 
 
* 
Ссылки
 
* Статья в ЭНИ «История русской литературы» на сервере ФЭБ
* Научная биография в словаре «Русские писатели. 1800—1917» (М. В. Пащенко) 
* Станюкович Константин Михайлович
* Станюкович, Константин Михайлович (1843—1903)
* СТАНЮКОВИЧ КОНСТАНТИН МИХАЙЛОВИЧ
* Константин Станюкович
* ''Галочкина Е. В.'' Адмиральский сын и ревизор

идёт курсом на Кубу. Параллельным курсом идёт эсминец ВМС США Barry (DD-933), над ними пролетает самолёт Lockheed P-3A-20-LO «Orion» (BuNo 150497) патрульной эскадрильи VP-44. Карибский кризис, 10 ноября 1962 года. Фото с самолёта ВМС США, U.S. Navy National Museum of Naval Aviation.]]
'''Морская блокада''' (военная блокада) — система мер, предпринимаемых во время вооружённого конфликта с целью прекращения доступа к морскому побережью противника, чтобы вынудить его отказаться от использования собственных или оккупированных им портов, военно-морских баз, побережья и примыкающих к ним морских вод для торговых и иных связей морем с другими государствами.
В других источниках указано что ''Морская блокада'' ('''Морская демонстрация''') предпринимается по отношению к стране, которой не объявлена война, но на которую желают этим путём оказать давление , и '''Блокада морская''' особый вид военных действий на море .
История
Подобные действия известны в истории войн с древности. Один из самых знаменитых примеров — блокада Александром островного порта Тира в 332 до н. э., как часть общей осады . Термин «морская блокада» стал применяться с конца XVI века . Впервые морской блокадой называют действия которые были предприняты голландцами в 1581 году против испанцев, которые оккупировали Фландрию . В 1630 года Генеральные штаты Голландии издали специальный декрет, известный в литературе международного права как Голландская декларация. В нём определялись условия морской блокады. В 1689 году Англия и Голландия заключили Уайтхолдский договор о блокаде французских берегов, в котором были изложены правила нотификации о блокаде .
Воюющие государства, объявляя морскую блокаду, стремятся прервать морские коммуникации неприятельского государства, чтобы максимально ослабить экономические ресурсы противной стороны и лишить её возможности торговли с нейтральными странами.
Морская блокада затрагивает интересы и невоюющих государств, поскольку она препятствует поддержанию сообщений с блокируемым районом и всякие попытки судов проникнуть туда могут закончиться захватом их блокирующей державой.
Морская блокада регламентируется правилами Парижской (1856) и Лондонской (1909) деклараций и обычными нормами международного права. В соответствии с Лондонской декларацией 1909, при объявлении морской блокады должны указываться дата начала блокады, географические границы блокируемого побережья и срок, который даётся нейтральным судам для выхода из блокируемых портов.
Морская блокада может осуществляться и в мирное время в качестве принудительных действий против государства — нарушителя норм международного права. В частности, в Уставе ООН морская блокада рассматривается как возможная коллективная мера для восстановления и поддержания международного мира и безопасности, предпринимаемая по решению Совета Безопасности ООН. Несмотря на это, блокада в общественном сознании закрепилась как военное действие. Поэтому с 1945 года для неё стараются подбирать другие названия. 
Использование морской блокады
 
* Семилетняя война 1756—1763 — эскадра Балтийского флота России пыталась осуществить блокаду пролива Зунд для недопущения английского флота в Балтийское море.
* Русско-турецкая война 1768—1774 — Эскадра Балтийского флота осуществляла блокаду пролива Дарданеллы.
* Французские революционные и Наполеоновские войны — в 1792—1815 годах Англия блокировала побережье Франции, её союзников и сателлитов, что составляло временами почти весь европейский континент.
* Англо-американская война 1812—1814 — Английский флот подверг блокаде побережье США, после чего совершил высадку десанта, захватив бо́льшую часть Вашингтона.
* Англо-датская война 1807—1814 — Английский флот, стремясь предотвратить присоединение Дании к Континентальной блокаде, в 1807 высадил на датское побережье десант, который во взаимодействии с английским флотом блокировал Копенгаген, что привело к сдаче датской столицы и захвату почти всего датского флота.
* Гражданская война в США 1861—1865 — Флот северян осуществил успешную блокаду южных портов, благодаря чему Конфедерация была лишена связи с Великобританией и Францией.
В ходе испано-американской войны в 1898 году корабли военно-морского флота США установили морскую блокаду порта Сантьяго-де-Куба на юго-восточном побережье Кубы, в дальнейшем город был осаждён и взят войсками США.
* Первая мировая война — в 1917—1918 подводные лодки Германии пытались осуществить блокаду Британских островов. Вместе с тем Великобритания осуществляла успешную блокаду Германии на море, в результате чего экономическое и продовольственное положение Германии осложнилось до, практически, голода 1917-1918 годов. Полностью блокада была снята только после подписания Версальского мирного договора в 1919 году.
* Вторая мировая война — Германия в 1940-1943 годах пыталась блокировать морские связи Великобритании с США, Канадой и другими странами. Уничтожались морские конвои с военными грузами поставлявшимися по Ленд-лизу. В ответ флот союзников пытался не допустить поставки стратегического сырья в Германию, из других стран, морскими путями. Немцы использовали корабли и подводные лодки блокадопрорыватели. 
* Корейская война — ВМС США крупными силами осуществляли блокаду всех портов КНДР и северо-восточного побережья Корейского полуострова, одновременно осуществляя поддержку действий наземных войск.
* Карибский кризис — наиболее крупная операция ВМС США по осуществлению тотальной морской блокады Кубы (задействован практически весь корабельный состав Атлантического флота США).
* Война во Вьетнаме — ВМС США крупными силами несколько лет осуществляли непрерывную блокаду всего вьетнамского побережья.
* Англо-аргентинская война 1982 года — Великобритания осуществляла блокаду Фолклендских островов и 200-мильной зоны вокруг них, называя её «зоной полного исключения» ( ).
* Между первой и второй войной в Персидском заливе, многонациональные морские силы (по мандату ООН) осуществляли блокаду Ирака. Эти действия назывались «эмбарго» и «воспрещение морских сообщений» ( ).
* Блокада сектора Газа — с 2007 года по настоящее время
* Российская блокада украинских портов
См. также
* Блокадопрорыватель
* 
* Англо-французская блокада Рио-де-ла-Платы
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Доценко А.'' Морская блокада в вооружённых конфликтах. Мировой опыт второй половины XX века. // Морской сборник. — 2005. — № 11. — С.39—47.
Ссылки

'''Фла́вий Евтро́пий''' ( ) — римский историк и политический деятель, автор «Бревиария от основания города», краткой истории древнего Рима от основания до 364 года.
Биография
Место рождения Евтропия не известно, поскольку практически вся дошедшая информация исходит от самого Евтропия. Марцелл Эмпирик связывает его с Авсонием , что намекает на возможность происхождения из Бордо. Более популярная современная точка зрения — что он племянник риторика Акакия Кесарийского и потому имеет восточное происхождение .
При императоре Констанции II он занимал должность ''магистра оффиция''. В 363 году Евтропий участвовал в походе императора Юлиана Отступника в Персию . Спустя шесть лет был ''magister memoriae'' Востока императора Валента. В 371/372 году Евтропий занимал должность проконсула Азии. В 379 году, находясь при дворе Грациана, он посетил Рим. В 379—381 годах занимал должность префекта претория Иллирика. В 387 году был консулом вместе с Валентинианом II. Более о его карьере ничего неизвестно. Евтропий был язычником.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Дуров В. С.'' Художественная историография Древнего Рима. СПб., 1993.
* ''Дуров В. С.'' История римской литературы. СПб., 2000.
* История римской литературы. Т. 2. М., 1962.
* ''Кареев Д. В.'' Позднеримская историография перед вызовом времени: Евтропий и его «Бревиарий от основания Города». (Серия «Античная библиотека. Исследования»). СПб.: Алетейя. 2004. 250 стр. ISBN 5-89329-575-7
Ссылки
 
* «Бревиарий», латинский оригинал
* А. Б. Егоров. «Breviarium» Евтропия, его источники и основные характеристики

'''Гай Велле́й Пате́ркул''' ( ; родился в 20 или 19 году до н. э., предположительно, в Кампании, Римская империя — умер после 30 года) — древнеримский историк.
Происходил из знатной кампанской семьи военных, со 2 года до н. э. до 12 года н. э. занимал военные должности, участвовал в нескольких кампаниях будущего императора Тиберия, которого знал лично. В 30 году н. э. опубликовал небольшое сочинение в двух книгах, условно известное как «Римская история» ( ). Веллей изложил события от Троянской войны до 29 года, причём современные события описывались с более высокой степенью детализации. Он провёл большую работу по литературно-риторическому оформлению материала, использовал драматические приёмы изложения и уделял большое внимание созданию портретов выдающихся деятелей римской истории. Несмотря на небрежность в отношении хронологии, предвзятость и панегирический характер описания новейшей истории, сочинение Веллея является ценным дополнением к трудам других античных авторов. Единственную рукопись «Римской истории», неполную, плохо читаемую и впоследствии утерянную, обнаружил гуманист Беат Ренан.
Биография
Первая часть имени (преномен) Веллея Патеркула достоверно неизвестна, поскольку начало рукописи его сочинения не сохранилось. Позднеантичный грамматик Присциан называет его «''Марком''», однако это свидетельство воспринимается со скепсисом, поскольку почти во всех остальных случаях Присциан не называет полных имён . Тацит однажды упоминает о небольшой кампании во Фракии в 21 году н. э. некоего ''Публия Веллея'' . Его отождествление с историком спорно , хотя канадский антиковед Грэхем Самнер доказывает, что полководцем мог быть Веллей, о месте пребывания которого в это время ничего достоверно не известно . Беат Ренан, обнаруживший единственный экземпляр рукописи в начале XVI века, при подготовке к публикации предложил имя «Гай» — по-видимому, с опорой на римскую традицию преемственности имён в семье (историк упоминает своего деда Гая Веллея ) , но затем склонился к выбору в пользу «Публия», и этот вариант появился на обложке первого издания .
В своём сочинении Веллей несколько раз с гордостью упоминает о своих предках. Историк происходил из известной в Кампании семьи, получившей римское гражданство по итогам Союзнической войны и относившейся к всадническому сословию . Помимо Веллеев, среди предков историка были Магии из Капуи, в том числе — ''Деций Магий'', о котором рассказывает Тит Ливий (неясно, в каком поколении Веллеи и Магии породнились ). Дед и отец Веллея занимали различные военные должности среднего звена у Гнея Помпея, Марка Юния Брута, Тиберия Клавдия Нерона (  — префект инженерного отряда) и Марка Виниция (  — префект кавалерии ).
О своей карьере Веллей упоминает неоднократно, что позволяет в общих чертах реконструировать основные события его биографии. Он родился в 20 или 19 году до н. э., примерно во 2 году до н. э. получил должность военного трибуна во Фракии и Македонии, действуя на территории будущей провинции Мёзия под началом Публия Виниция, сына Марка . Заслуги семейства в прошлом стали важным фактором успешной карьеры Веллея . Во время службы на Балканах Веллей, возможно, познакомился с Гаем Цезарем Випсанианом. Веллей сопровождал его в восточном путешествии и был свидетелем его встречи с парфянским царём Фраатаком (Фраатом V) на Евфрате. После гибели Гая Цезаря карьера Веллея была связана с Тиберием. Он был свидетелем процедуры усыновления Тиберия Октавианом Августом летом 4 года н. э., а вскоре сменил в должности префекта кавалерии рейнской армии своего отца. Вместе с Тиберием Веллей Патеркул форсировал Везер и дошёл до Эльбы . В 6 году Веллей был избран квестором на следующий год (по-видимому, по протекции Тиберия и Виниция ). Он находился в Риме и готовился вступить в должность, когда стало известно о крупном восстании в Паннонии и Иллирике, и Веллея направили на подавление восстания. Веллей воевал под началом Тиберия в Паннонии, а его брат Магий Целер Веллеян действовал в Иллирике. Известно, что зиму 7/8 года Веллей провёл в Сисции. После поражения римлян в битве в Тевтобургском Лесу Веллея вместе с Тиберием повторно направили в Германию . В 12 году он вернулся в Рим, вместе с братом участвовал в триумфе Тиберия . Возможно, в 13 году Веллей занимал должность плебейского трибуна или эдила . В 14 году Октавиан Август рекомендовал Веллея в преторы, а после его смерти Тиберий подтвердил рекомендацию (формально в Риме ещё сохранялись выборы магистратов, но рекомендации императора — ''candidati Caesaris'' — гарантировали утверждение намеченных кандидатур ).
Карьера Веллея после воцарения Тиберия в Риме неизвестна. Он, по-видимому, не занимал новых должностей и точно не достиг высшей в Римском государстве должности консула . Грэхем Самнер выдвинул гипотезу, что знакомый с местностью Веллей Патеркул отправился в Мёзию с Луцием Помпонием Флакком и поэтому мог быть Публием Веллеем, которого упомянул Тацит . В «Римской истории» Веллей упоминает о восстановлении театра Помпея около 22 года, но характер информации не позволяет судить о пребывании в городе в это время. Сообщение о пожаре на Целиевом холме в 27 году, напротив, имеет черты личного наблюдения. В 28-30 годах Веллей, вероятно, был в Риме и занимался в том числе работой над историческим сочинением . В 30 году Веллей опубликовал своё единственное известное сочинение, и о дальнейшей его судьбе нет никакой информации. Существует гипотеза, что в 30-е годы Веллей мог быть казнён Тиберием за благожелательный отзыв о Сеяне в своём сочинении или по другим причинам .
Из-за почти непрерывной военной службы Веллей, вероятно, женился довольно поздно — не ранее 13 года н. э. Консулы 60 и 61 годов Гай и Луций Веллеи Патеркулы — дети историка — родились, вероятно, не позднее 18 и 19 годов соответственно .
Римская история
Веллей Патеркул опубликовал небольшое историческое сочинение в 30 году, посвятив его консулу Марку Виницию, с семьёй которого он был тесно связан . Дата публикации устанавливается надёжно благодаря тому, что Веллей предпочитает использовать не абсолютную хронологию, а относительную — от консульства Виниция . Вероятно, Веллей начал писать летом 29 года до н. э., после получения известий о грядущем консульстве Виниция, и завершил работу в следующем году . Сочинение состоит из двух книг. Начало первой книги не сохранилось, после нескольких страниц в тексте рукописи была большая лакуна, а конец первой книги сохранился. Вторая книга сохранилась с минимальными лакунами . Отталкиваясь от предположения, что обе книги имели примерно одинаковый объём, современные исследователи оценивают объём пропажи в 80 % первой книги или 40 % всего сочинения .
Название сочинения Веллея неизвестно, поскольку начало рукописи не сохранилось. Общепринятый вариант «Римская история» ( ) был предложен Беатом Ренаном при первой публикации , хотя уже Юст Липсий сомневался в аутентичности названия . Сам Веллей ни разу не называет своё сочинение историей, а только «трудом» ( ) и «летописью» ( ). Возможно, утерянная рукопись всё же имела название, поскольку одна из двух копий, сделанных до первой публикации, озаглавлена «Две книги Веллея Патеркула к Марку Виницию» ( ) . Условное название сочинения Веллея не совсем точно передаёт содержание работы, поскольку римская история рассматривалась не изолированно, а на общем фоне известной ойкумены . При этом первая книга носила более универсальный (всемирный) характер, чем вторая часть работы . Даже в небольших сохранившихся частях первой книги Веллей сообщает об основании крупнейших городов Средиземноморья, о переселениях народов, об упадке Ассирии, о некоторых фактах из афинской истории и других событиях, не относящихся напрямую к истории Римского государства .
Начало сохранившейся части текста посвящено событиям после Троянской войны. Поскольку римляне нередко начинали излагать свою историю с этого конфликта, ссылаясь на родство с троянцем Энеем, наиболее широко распространена гипотеза об аналогичных рамках сочинения Веллея — от событий этой войны или от её окончания. Впрочем, Эмиль Крамер осторожно допускает, что Веллей мог начать изложение на тысячелетие раньше — с возникновения Ассирийского царства, что указывало бы на преемственность Рима четырём великим империям древности (Ассирии, Мидии, Персии, Македонии) . Веллей продолжает свою историю, излагая события в Греции и Италии, рассказывает об основании Рима, после чего начинается большая лакуна, охватывающая события от похищения сабинянок до Третьей Македонской войны . В конце первой книги изложение становится более подробным, а внимание историка фокусируется на Риме и его внешней политике . Первая книга завершается событиями Третьей Пунической войны и разрушением Карфагена в 146 году до н. э. Вторая книга, более подробная, чем первая, охватывает период до 30 года н. э. Завершается сочинение молитве к богам с просьбой о заступничестве за государство и императора. Сочинение Веллея примечательно неоднократными экскурсами в историю греческой и римской литературы . Другая значимая особенность — группировка событий вокруг значимых личностей и обилие их портретов-характеристик , из-за чего «Римскую историю» иногда характеризуют как «галерею портретов» .
Веллей несколько раз упоминал, что начал составлять более масштабное историческое сочинение, посвящённое событиям от гражданских войн середины I века до н. э. до современности, противопоставляя его краткой опубликованной работе . Большой труд остался незавершённым и неопубликованным. Предполагается, что при описании новейшей истории Веллей активно пользовался материалами, собранными для более масштабного сочинения . Неясно, задумывал ли Веллей «Римскую историю» как самостоятельное произведение , или же она оказалась лишь выжимкой из черновиков более объёмного сочинения . «Римская история» была опубликована через несколько лет после завершения фундаментального труда Тита Ливия — «Истории от основания города» в 142 книгах. В результате исследователи регулярно сравнивают две работы. В частности, ёмкую краткость Веллея иногда считают сознательной реакцией на избыточную подробность Ливия . Допускается также, что Веллей следовал установкам иной историографической традиции, представленной Корнелием Непотом, которая предполагала в том числе краткость . Иногда краткость «Римской истории» считается вынужденным следствием спешки при её написании .
Авторы, на сведения которых опирался Веллей Патеркул, достоверно неизвестны из-за редкой атрибуции источников заимствований и плохой сохранности римских историков предшествующего периода. Веллей упоминает только «Начала» Марка Порция Катона Старшего (Цензория) и неизвестное другим авторам историческое сочинение Квинта Гортензия Гортала . Информацию о недавних событиях Веллей почерпнул из личных наблюдений и сообщений очевидцев, а также из воспоминаний Октавиана Августа . Допускается использование Корнелия Непота и одного из его источников, Аполлодора , а также Тита Помпония Аттика , Тита Ливия и Гая Азиния Поллиона . Отмечается буквальное совпадение с фрагментом речи Цицерона . Маловероятной считается опора на Помпея Трога . Дважды Веллей сослался на эпиграфические памятники, по меньшей мере одно сообщение было заимствовано из архивных протоколов заседаний сената .
Историческая концепция и политические взгляды
 . Веллей восторженно описывает результаты правления правившего на момент публикации «Римской истории» императора: «''На форум призвано доверие, с форума удалён мятеж, с Марсова поля — домогательства [должностей], из курии [сената] — раздоры, и возвращены государству одряхлевшие от долгого бездействия и погребённые правосудие, справедливость, энергия, всем внушено желание или вменено в обязанность поступать правильно: всё правое окружено почётом, а дурное наказывается; низший чтит обладающего властью, но не боится, могущественный идёт впереди низшего, но не презирает его. Когда цены на хлеб были умереннее? Когда мир был отраднее?''» ]]
В «Римской истории» Веллей открыто высказывал свои политические пристрастия. Наиболее субъективен он в освещении современности — правление Октавиана и Тиберия он оценивает как апогей римской истории, обильно раздавая правителям комплименты. Его политические взгляды традиционно оцениваются как монархические , хотя он и принимал на веру распространённую идею Октавиана о восстановлении республики. Одним из результатов этого убеждения стало то, что он не положил в основу исторической концепции переход от республики к монархии, а вслед за многими предшественниками разделил римскую историю на периоды до и после взятия Карфагена, рассматривая современность как продолжавшую существовать республику . Ален Гоуинг рассматривает критику Веллеем частых перемен в качестве апологии Римского государства: римляне, полагает он, не сменили форму правления с республиканской на монархическую, а только усовершенствовали республику, и сохранение преемственности Веллей считает успешным . Рассмотрение современности как непосредственного продолжения истории Римской республики проявилось в ряде частных особенностей. Так, Веллей распространил на известных деятелей прошлого термин «''princeps''» (принцепс), получивший новое содержание благодаря Октавиану . Воспевание Веллем большинства защитников республиканского строя, многие из которых считались врагами правящей династии, могло быть оправдано попыткой обоснования римским автором продолжения её существования благодаря Октавиану и Тиберию . Золотым веком Римского государства Веллей считал современность . Впрочем, нет единого мнения о его восприятии пути развития римской цивилизации — было ли оно линейным или в римской истории было два апогея — взятие Карфагена и правление Тиберия .
В освещении истории поздней Римской республики Веллей сочувствует консервативно настроенным сенаторам (оптиматам) и критикует реформаторов (популяров), а из-за происхождения сопереживает италийцам в борьбе за равные с римлянами права гражданства. Он активно критикует проскрипции Суллы и жестокость римского нобилитета. В период гражданских войн середины I века до н. э. он умеренно симпатизирует и республиканцам, и Гаю Юлию Цезарю. При описании событий конца 40-х — 30-х годов до н. э. его расположение эволюционирует в безоговорочную поддержку первого императора Октавиана Августа . Отмечается умеренно-уважительный отзыв Веллея о Бруте и Кассии, хотя за схожие высказывания сочинение историка Кремуция Корда, современника Веллея, сожгли, а его самого довели до самоубийства. Высказывает Веллей и благожелательные суждения о других оппонентах Гая Юлия Цезаря — Цицероне и Катоне Младшем . Ульрих Шмитцер полагает, что высокая оценка Цицерона стала возможной благодаря тому, что Тиберий взял на вооружение цицеронов лозунг «согласия сословий» (''concordia [ordinum]'') . Похвалы в адрес Катона сочетались с умолчанием о его противодействии Цезарю и о его гибели .
Наиболее лестных отзывов удостоился император Тиберий, которого Веллей поставил выше Октавиана Августа . Историк очень щедр на пышные эпитеты в адрес Тиберия, регулярно отзывается о нём с благоговением, всячески прославляет не только военные подвиги, а любые поступки. «''Каждый шаг Тиберия представляется ему важным делом''», — отмечает Сергей Соболевский . Современный биограф Тиберия признаёт, что Веллей преувеличил значение некоторых эпизодов жизни Тиберия, но отмечает, что ряд других связанных с ним событий Веллей оценил вполне объективно . Особое внимание к Тиберию наложило отпечаток на освещение в «Римской истории» правления Октавиана Августа: Веллей сделал акцент на войнах первого императора, благодаря чему получил возможность последовательно изложить военные достижения Тиберия . Отмечается, что Веллей рассказывал в основном про Тиберия-полководца, а его внутренней политике уделил существенно меньше внимания .
Среди отличительных черт «Римской истории» отмечается большое число мимоходом сообщаемых сведений о связях между прошлым и современностью , о текущем состоянии артефактов прошлого , а также счёт времени от консульства Виниция . По мнению Алена Гоуинга, эти особенности были призваны подчеркнуть преемственность между прошлым и настоящим . Подчёркиванием связи истории с современностью Ален Гоуинг объясняет использование Веллеем местоимения «мы» ( ) при описании отдалённых событий . Эту же цель могло преследовать введение в повествование событий из истории своей семьи , хотя эти краткие экскурсы в генеалогию часто трактуются как стремление увековечить себя и семью .
Историческую концепцию Веллея отличает равноудалённость от двух господствующих направлений римской историографии — анналистической и прагматической. От историков-анналистов Веллея отличают регулярные отступления от изложения событий в строгой хронологической последовательности, от представителей прагматического направления — отсутствие интереса к раскрытию причин и взаимосвязей описываемых событий . Впрочем, отступления от хронологии у Веллея небольшие, а порядок глобальных событий сохранялся . Историк часто использует расплывчатые обороты «в это время» ( ), «в то же самое время» ( ), «примерно в это время» ( ) и другие подобные . При этом у Веллея обнаруживается влияние римских анналистических традиций на компоновку материала (вероятно, через Ливия) . Как и многих римских историков, Веллея отличает активное морализаторство . Его концепция упадка нравов в Риме после взятия Карфагена была позаимствована, вероятно, у Саллюстия .
Веллей не был до конца объективен, и при освещении событий новейшей истории отмечаются фальсификации . Допускается и возможность намеренных умолчаний из-за лести к Тиберию . Рассказывая о расправе над Цицероном, Веллей попытался реабилитировать Октавиана, давшего согласие на казнь, перекладывая основную вину за убийство Цицерона на Марка Антония .
Стиль
Стиль сочинения Веллея сочетает элементы тщательной риторической отделки с заметной небрежностью. Фразы, построенные по канонам античного риторического искусства, соседствуют с диссонирующими отрывистыми предложениями. Отмечается обилие придаточных предложений и вставок. Называются различные причины неровного стиля «Римской истории». Так, Сергей Соболевский списывает отсутствие стилистической однородности на недостаточную усердность в усвоении литературно-риторических правил . Роланд Майер также видит в сочинении Веллея признаки недостатка мастерства, приводя его стиль в качестве примера «истерзанных периодов» ( ) . Напротив, Фрэнсис Гудъер считает Веллея в некоторой степени предшественником стиля Сенеки и Тацита . Михаэль фон Альбрехт объявляет стилистические особенности «Римской истории» намеренным сочетанием изысканности и небрежности, что соответствовало моде того времени .
Язык Веллея очень близок классическому латинскому языку. Используются как архаизмы, так и неологизмы, применяются некоторые новые конструкции и обороты . Веллей активно применяет антитезы, и именно с этой риторической фигуры начинается вторая книга: «''Могуществу римлян открыл путь старший Сципион, их изнеженности — младший''» . Веллей активно пользуется аллитерациями, параллелизмами, метафорами, риторическими клаузулами . Некоторые приёмы Веллей перенял, вероятно, у Саллюстия . Несмотря на стремление к краткости, Веллей неоднократно добавляет к слову его синоним (  — «законы гибельные, разрушительные») .
Отмечаются литературные достоинства «Римской истории», драматический характер описания важных событий, выразительные описания персонажей . В результате сочинение Веллея, по выражению Михаэля фон Альбрехта, «''примыкает к биографическому жанру и анекдоту''» . Веллей сочетает краткость изложения с наглядностью: в его сочинении много характерных убедительных примеров ( ), свойственных римским публичным выступлениям. Впрочем, отмечается излишнее внимание к частным вопросам в ущерб освещению общей картины . По моде своего времени Веллей нередко дополняет изложение истории морализаторскими сентенциями .
Влияние и оценки
 ''. Базель, 1520 год. В верхней части — сцена битвы при Тевтобургском лесу]]
Сочинение Веллея не пользовалось популярностью в античную эпоху, и его редко читали. При этом его труд является первым сохранившимся и одним из первых известных кратких компендиумов, распространившихся в Римской империи в II—V веках . Сульпиций Север в значительной степени вдохновлялся «Римской историей» . Веллея упоминают грамматик Присциан и анонимный составитель схолий к Лукану , причём Присциан ссылается на несохранившуюся часть сочинения Веллея о греческой истории . В Средние века Веллея читали очень мало, в том числе из-за плохой сохранности его сочинения. Впрочем, «Римскую историю» знал Роджер Бэкон, благожелательно отозвавшийся о попытке римского автора ввести в повествование историю литературы . После обнаружения рукописи и публикации Беатом Ренаном (см. ниже) сочинением Веллея особенно живо интересовались в германских государствах в связи с актуальностью его сообщений о германцах в свете развития национального самосознания и антиримских настроений. В результате на титульном листе первого издания «Римской истории» была размещена гравюра, изображающая битву в Тевтобургском Лесу между римлянами и германцами .
Отмечается некоторое влияние Веллея на становление профессиональной историографии. Так, в середине XVIII века французский историк Шарль Жан Франсуа Эно, составивший небольшую по объёму историю Франции, высоко оценил ёмкую краткость сочинения Веллея . Впрочем, как отметил Михаэль фон Альбрехт, «труд Веллея больше читали, нежели цитировали» . По мере накопления знаний об античности исследователи обращали больше внимания на недостатки труда Веллея — в частности, на явную предвзятость в освещении современной истории. Широко распространились уничижительные характеристики Веллея . Так, считал Веллея не историком, а придворным пропагандистом Тиберия , Вильгельм Тейффель радовался тому, что Веллей не довёл намеченный крупный исторический труд до завершения , а современные историки, по выражению Фрэнсиса Гудъера, смело обменяли бы труд Веллея на сочинения Кремуция Корда, Ауфидия Басса или исторические труды Плиния . Рональд Сайм неоднократно критиковал Веллея, а в 1978 году опубликовал отдельную статью «Лживость у Веллея» ( ), в которой проанализировал освещение римским историком событий конца I века до н. э. — начала I века н. э. 
С середины XX века наметилась тенденция к взвешенной оценке Веллея. Было выдвинуто множество версий, оправдывающих лесть в адрес Тиберия исключительно тяжёлыми условиями для творчества и другими причинами . В двух комментариях к фрагментам второй книги «Римской истории» Энтони Вудмэн предпринял попытку частичной реабилитации историка . Благожелательно отзывался о Веллее Патеркуле Грэм Самнер, подчёркивавший, что работа является не просто эпитомой, а самостоятельным творческим произведением . Автор статьи о Веллее в «Истории классической литературы» Фрэнсис Гудъер оценивает работу историка довольно высоко и подчёркивает, что он был вполне объективен в оценке заслуг и талантов Тиберия как полководца . Подготовивший французское издание отрицал политические цели «Римской истории» и призывал рассматривать её не только как панегирик Октавиану и Тиберию . Переводчик Веллея на русский язык Александр Немировский в основном присоединился к умеренным оценкам Николая Машкина, Сергея Соболевского и Марии Грабарь-Пассек, отрицая высокую степень политизации сочинения . Свидетельства Веллея о правлении Тиберия, несмотря на предвзятость по отношению к нему, считаются ценными, поскольку дополняют критически настроенного Тацита точкой зрения лояльных императору офицеров .
Рукопись, реконструкция текста, издания
 , обнаруживший и впервые опубликовавший текст сочинения Веллея]]
Античные и средневековые переписчики редко копировали «Римскую историю». К концу Средних веков сохранилась только одна копия в Мурбахском бенедиктинском аббатстве в Эльзасе. По разным версиям, распространённым в современной историографии, она была выполнена в VIII или XI веке . Обе датировки основываются на палеографических комментариях работавшего с рукописью Альберта Бюрера (см. ниже), хотя выводы исследователей различаются. В 1847 году Иоганн Христиан Мориц Лорен пришёл к выводу, что Бюрер имел дело с каролингским минускулом не позднее IX века и высказал осторожную гипотезу, что рукопись могла быть написана более ранним VII века . В предисловии к оксфордскому изданию Веллея 1898 года Робинсон Эллис указал, что описанная Бюрером особенность написания буквы «''a''» как «''cc''» позволяет датировать рукопись VIII—XI веками .
Рукопись была обнаружена в Мурбахе не позднее 1515 года гуманистом Беатом Ренаном. Впервые он упомянул о находке 30 марта 1515 года . Ренан охарактеризовал манускрипт как «необыкновенно испорченный» ( ) . Ренан заказал копию, но её качество оказалось неудовлетворительным: помимо плохого физического состояния рукописи, затруднявшего копирование, переписчик мог столкнуться с дополнительными трудностями из-за отсутствия пробелов и пунктуации в рукописи. Изучив сделанную копию, Ренан отметил большое количество явных ошибок. Примерно в это же время до Ренана дошли слухи, будто более полную рукопись сочинения Веллея видел в Милане , и он решил дождаться её обнаружения, чтобы сличить текст по двум рукописям. Однако известия о миланской находке не подтвердились, и в 1518 или 1519 году Ренан по совету коллеги (возможно, Эразма Роттердамского) решил опубликовать это сочинение. Он договорился с базельским печатником Иоганном Фробеном об издании текста, настаивая на предварительном проведении дополнительной филологической работы, а сам отбыл в Селесту из-за начавшейся в Базеле эпидемии чумы. За подготовкой издания наблюдал его секретарь Альберт Бюрер. Фробен на время получил рукопись из Мурбаха, однако должной работы по восстановлению текста не провёл и отправил его в печать практически в неизменном виде в 1520 или 1521 году. Ренан узнал от Бюрера о сложившемся положении только когда текст был частично набран. Бюрер подготовил комментированный список эмендаций (конъектур), и его добавили как приложение. К тексту первого издания Ренан подготовил предисловие и заключение . В промежуток между обнаружением рукописи и её публикацией находкой заинтересовался молодой гуманист , который не позднее августа 1516 года сделал копию. Остаётся неясным, копировал ли Амербах оригинальную рукопись, или он ориентировался на копию Ренана, внося в неё некоторые изменения . Общепринятые обозначения различных традиций ( ) — «A» для копии '''А'''мербаха, «B» для приложения '''Б'''юрера, «P» для ''editio '''p'''rinceps''. По другой классификации, «M» — изначальный '''м'''анускрипт, «R» — копия '''Р'''енана . Судьба рукописи неизвестна. Долгое время считалось, что она была утеряна вскоре после публикации . В середине XX века было обнаружено объявление Мурбахского аббатства от 1786 года о продаже рукописи, что, впрочем, не привело к её обнаружению .
Благодаря краткости и обилию ценных свидетельств о римско-германских войнах сочинение Веллея часто издавали: только за 1520—1932 годы его публиковали 47 раз и предложили около полутора тысяч эмендаций с целью лучшего прочтения спорных фрагментов . В числе прочих подготовкой и изданием текста занимались Юст Липсий (Лейден, 1591 год) и разделивший текст на главы Ян Грутер (Франкфурт, 1607 год) . Долгое время филологи работали только с ''editio princeps'' Ренана и приложением Бюрера к нему. Лишь в 1834 или 1835 году обнаружил копию Амербаха в базельской библиотеке, что стимулировало реконструкцию изначального текста . В дальнейшем работой над текстом Веллея занимались в том числе Фридрих Гаазе, Теодор Моммзен, , Эдуард Норден, . Лучшими современными изданиями считается второе тойбнеровское издание 1933 года (переиздано в 1968 году), подготовленное , французское издание 1982 года , а для последних глав второй книги — Энтони Вудмэна 1977 и 1983 годов .
 
Файл:Historia romana.tif|Издание Юста Липсия. Антверпен, 1600 год (второе издание)
Файл:Velleius Paterculus (19 a.K. - 31 AD).jpg|Издание Иоганна Генриха Бёклера. Страсбург, 1642 год
Файл:Romeinse krijgsman voor een slagveld Titelpagina voor Caius Velleius Paterculus cum Selectis Variorum Notis, 1659, RP-P-1878-A-957.jpg|Издание Иоганна Хакиуса. Лейден, 
Файл:Marcus Velleius Paterculus krijgt als Romeinse veldheer wapentrofeeën aangeboden Titelpagina voor Pieter Burman, Gaius Velleius Paterculus, Leiden 1719 C. Velleius Paterculus (titel op object), RP-P-BI-1238.jpg|Издание Питера Бурмана-старшего. Лейден, 1719 год
 
Переводы
* В серии «Loeb classical library» сочинение издано под № 152.
* В серии «Collection Budé» издано в 2 томах.
Русские переводы:
* ''Веллея Патеркула'' сокращение Греческия и Римския истории. / Пер. Ф. Мойсеенкова. СПб, 1774. 328 с.
* ''Немировский А. И., Дашкова М. Ф.'' «Римская история» Веллея Патеркула. Воронеж, 1985. 212 стр. (первоначально напечатано во ВДИ. 1983. № 4. 1984. № 1—4. 1985. № 1.)
** переизд.: Малые римские историки. М.: Ладомир. 1996.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Латинский текст «Римской истории» 
* Русский перевод «Римской истории» на ''ancientrome.ru''

'''Лу́ций''' (или ''Пу́блий'') '''Анне́й''' (или ''А́нний'') '''Флор''' ( ; родился около 70 года, предположительно, в Африке, Римская империя — умер около 140 года, Рим, Римская империя) — римский историк, автор «Эпитом Тита Ливия» в двух книгах — краткой истории Древнего Рима. Флору приписываются также короткая поэма об Адриане, письма и введение в диалог о том, был ли Вергилий оратором или поэтом.
Согласно грамматику Вергилию, Флор родился в Африке и приехал в Рим в правление Домициана. Во время поэтического состязания на Капитолийских играх Флор, несмотря на поддержку публики, не получил приза, после чего стал странствующим софистом и посетил Сицилию, Крит, Киклады, Родос и Египет. Не найдя себе места в Риме, Флор поселился в испанском Тарраконе, где основал школу и обучал литературе. При Траяне Флор возвратился в Рим, где уже все были знакомы с его поэзией.
Когда римская экспансия временно привела к пату, Флор определил это время в «Эпитомах» как «''inertia caesarum''» — «бездействие цезарей». «Эпитомы» как удобный компендиум объёмной работы Ливия стали очень популярны в поздней Античности и в Средневековье.
Переводы
В 1704 году сочинение Юлия Флора было переведено с польского на русский под названием «О начатии и действованиях народу римскаго», но не опубликовано .
* ''Луция Аннея Флора'' четыре книги римской истории от времен царя Ромула до цесаря Августа. / Пер. Л. Прохорова. М., 1792. 155 стр.
* ''А. И. Немировский, М. Ф. Дашкова''. Луций Анней Флор — историк древнего Рима. Воронеж, 1977. 168 стр. 3000 экз. (с переводом сочинения Флора под названием «Эпитомы римской истории обо всех войнах за семьсот лет»)
** переизд.: Малые римские историки. М.: Ладомир. 1996.
В серии «Loeb classical library» «Римская история» издана под № 231.
В серии «Collection Budé»: ''Florus''. Oeuvres.
* Tome I: Tableau de l’Histoire du peuple romain, de Romulus à Auguste. Livre I. Texte établi et traduit par P. Jal. CLXXI, 260 p.
* Tome II: Livre II. Virgile orateur ou poète? Poèmes et Lettres (fragments). Texte établi et traduit par P. Jal. 156 p.
Примечания
 
Ссылки
'''Биографические'''
* 
* Publius Annius Florus — биография (англ.)
'''Труды'''
* Латинский текст
* Луций Анней Флор. Эпитомы римской истории обо всех войнах за семьсот лет — русский перевод А. И. Немировского, М. Ф. Дашковой на сайте «История Древнего Рима»
* Луций Анней Флор. О поражении в Тевтобургском Лесу.

'''Эсто́нцы''' ( ) — прибалтийско-финский народ, бо́льшая часть которого проживает в Эстонии. Общая численность в 2015 году составляла около 1,1 млн человек, в том числе в Эстонии — 908 тысяч .
Язык — эстонский, относится к прибалтийско-финской подгруппе финно-угорских языков уральской языковой семьи .
По данным Департамента статистики Эстонии, численность эстонцев в Эстонии на 1 января 2025 года составила (68,2 % от общего населения страны), что на 2732 человека больше, чем на 1 января 2024 года (соответственно и 67,8 %) .
Антропологически эстонцы относятся к восточно-балтийской и атланто-балтийской расам и переходным типам между ними .
По состоянию на начало XXI века, эстонцы являются одной из самых малорелигиозных наций на планете. Только 14 % эстонцев ответили положительно на вопрос, важное ли место занимает религия в их жизни, 26 % эстонцев являются атеистами (5-е место в Европе) ; верующие — в основном, лютеране и православные . При переписи населения Эстонии 2021 года 70,9 % эстонцев страны в возрасте от 15 лет и старше ответили, что не являются последователями какой-либо религии .
Этноним
 
В эпоху феодализма сами эстонцы называли себя ''maarahvas'', что буквально значит «народ земли», то есть земледельцы . Единое название — «эстонцы» ( ), которое изначально использовали скандинавские соседи, стало использоваться ими в середине XIX века, во времена пробуждения национального движения и гражданского самосознания .
На Руси эстонцев, как и другие финно-угорские народности, называли чудью, прибавляя при этом название региона — например, ''Чудь Ерева'' — чудь Ярвамаа .
Слово ''eestlane'' (с эст. — «эстонец») пришло из латыни. Изначально, вслед за Тацитом, название ''Aesti'' употреблялось в различных формах (также ''Aestii, Astui, Aest'', а затем ''Esti'') на протяжении всего Раннего Средневековья для обозначения народа (населяющего окрестности устья Вислы). В эпоху Высокого Средневековья происходит перенос этого этнонима на прибалтийско-финское население Ливонии — несмотря на то, что эти две географические области не являются смежными, и между ними, соответственно, как и между населяющими их народами, крайне мало — если они вообще есть — прямых исторических связей .
Антропологический тип
Средневековое население Эстонии по своим краниологическим параметрам характеризуется выраженными европеоидными чертами. Наибольшую близость к нему демонстрируют позднесредневековая серия Вологды, а также финны, карелы и коми-зыряне, в целом резко выделяющиеся на фоне остальных финно-угорских групп. Этот феномен объясняется тем, что морфологический облик прибалтийских финнов определяет древнее мезолитическое население Восточной Европы .
Антропологически эстонцы имеют слабо пигментированную кожу, цвет радужной оболочки глаз, в основном, серый (89,3 %), волосы белокурые и русые (73,0 %). Эстонцы относятся к числу самых высоких народов мира. В конце 1930-х годов 57,7 % эстонцев имели рост выше 170 см, средний рост мужчин составлял 172 см. Они имеют крепкое и стройное телосложение и хорошо развитую грудную клетку .
Западные эстонцы относятся к нордической расе .
История и этнография
Предки эстонцев появились на территории современной Эстонии, вероятно, в III тысячелетии до нашей эры. Эстонцы сформировались на основе смешения пришедших с востока в I тысячелетии до нашей эры финно-угорских племён и древнего аборигенного населения (Кундская культура). Затем, в течение нескольких тысячелетий, они вобрали в себя отдельные балтийские, северогерманские и восточнославянские элементы. В начале II тысячелетия нашей эры древние племена общности постепенно заменились территориальными, основой которых стали ''кихельконды'' (приходы) и ''мааконды'' (уезды), и начался процесс формирования эстонской народности . По свидетельству академика Х. А. Моора, «процессы сложения эстонского народа не только связаны с историей формирования остальных финно-угров, но и тесно переплетаются с этническим развитием соседних индоевропейцев — в частности, балтийских, а также ближайших славянских и германских народов» .
Эстонские культурологи — такие как Уку Мазинг, Яан Каплинский, а также президент и автор научно-популярных книг Леннарт Мери — пытаются выявить в традициях современных эстонцев финно-угорское наследие.
С исторической и культурной точки зрения особую группу эстонцев представляет собой народ сету , компактно проживавший на территории, с X века находившейся под властью Пскова.
Начало I тысячелетия
Начиная с III века на территории Эстонии можно проследить формирование по археологическим данным отдельных этнических групп, которые совпадают с сохранившимися до сегодняшнего дня диалектными и этнографическими регионами: Северной, Южной, Западной Эстонией и островов. На Западную Эстонию заметное влияние оказывала Скандинавия. В Южной Эстонии древние культурные черты сохранялись дольше всего. Благодаря влиянию древнерусской народности сформировались особенности субэтноса эстонцев сету, а также на юго-востоке выру; наиболее ярко это выражено в постройках и одежде.
Раннее и высокое средневековье
Начиная с IX века стали формироваться деревни (несколько семей объединяли свои хозяйства). Вследствие этого произошло территориальное разделение на приходы и уезды. По сравнению с соседними странами деревенская культура Эстонии была малоразвитой — главным местом проживания древних эстонцев был хутор, где жила семья, которая считалась единицей общества . Семья состояла из 8 — 10 человек. Все хуторские постройки возводились вокруг открытого двора, главное здание — жилая рига — фасадом во двор, с севера на юг.
Выращивали пшеницу, овес, горох, бобы и лён, позже добавились капуста и брюква. Со второй половины XI века стали культивировать озимую рожь, что принесло с собой развитие трёхпольной системы полеводства. Стал применяться гончарный круг. Ремесленное дело не было так развито, как у соседей.
С XI—XIII веков на прибалтийско-финское население Ливонии в европейских источниках начинает происходить перенос этнонима ''эсты'' . Тогда же появляются ранние сообщения об их одежде. Основной одеждой женщины были льняная сорочка и шерстяной сюртук. Вокруг бёдер обматывали шерстяную юбку, которую закрепляли поясом. Льняную одежду отбеливали добела, верхняя одежда была овчинно-белого или чёрного цвета. Шерсть для юбки красили растительными красками; самым распространённым красителем был калган, из которого получали красный цвет.
 
Ancient Estonian counties.png|Исторические области современной Эстонии
Eesti naine lapsega, Carl Timoleon von Neff, EKM j 24468 M 5636.jpg|«Эстонская женщина с ребёнком». Карл Тимолеон фон Нефф
Eesti rahvarõivad-EE 2.jpg|Эстонцы в национальных костюмах
Eesti rahvarõivad-EE 1.jpg|Эстонцы в национальных костюмах
Tallinn vanalinna päevad 2006.jpg|Средневековые костюмы эстонцев-горожан
 
Позднее средневековье
 
В XIII веке немецкие рыцари напали на прусские земли с запада и на территории проживания эстов, ливов, а также куршей, земгалов, селонов, латгалов, со стороны Рижского залива. В ходе этой так называемой «Священной войны» происходило массовое убийство людей и полное разрушение и выжигание деревень.
К XIII на основе племён, живущих на территории Эстонии, и их наречия сложился эстонский народ и язык. Эстонцы были оседлыми земледельцами и называли себя «народом земли» .
Культура и верования
Самыми типичными древними элементами эстонской народной культуры можно назвать жилую ригу, чёрный хлеб, свадебные и рождественские традиции, а также осеннее поминовение усопших (считалось, что в эти дни души умерших предков приходят домой) и особую форму народной музыки: так называемая руническая песня ( ) с кратким, но богатым вариациями мотивом.
Знания о религии древних эстонцев основываются на археологических находках, древних и средневековых хрониках и фольклорных материалах XIX века. Эсты считали, что у каждого животного, дерева и камня есть душа; верили в духов-хранителей, которые жили в камнях, ручьях и деревьях. Чтобы задобрить духов, им приносили жертвы. В большинстве своём религиозные обряды и ритуалы не отличались сложностью, профессиональных жрецов не было. Жертвенными местами считались, прежде всего, священные дубравы — небольшие отдельно стоящие перелески, в которых нельзя было рвать листья с деревьев или подбирать что-либо с земли — а также камни, ручьи и источники. В связи с развитием земледелия в мифологическом мировоззрении эстов на первый план вышли боги и персонификации погодных явлений и неба. Главным небесным богом считался Уку ( ) — «дед». Увеличилась популярность магии плодородия, богов-покровителей поля и зерна. В солнцестояние разжигали костры, так как считалось, что огонь отгоняет злых духов. Существовали колдуны, волхвы и знахари, к которым обращались за помощью во время болезни и при других бедах. Древние эстонцы верили в силу слова: охотники и рыбаки не называли свою добычу по её принадлежности к определённому виду (медведь, олень, окунь), а употребляли специальные «псевдонимы».
Поздней осенью поминали всех умерших — верили, что их души посещают свои бывшие дома. Для них накрывали столы и топили баню, повсюду царила тишина и покой. Слово ''velnias'', которое используется у балтийских народов в качестве названия дьявола или злого духа, образовалось от обозначения умершего, который возвращался и начинал угрожать живым .
Согласно самым древним мифам, о которых упоминается в народных песнях, предки эстонцев верили, что мир возник из яйца. Млечный Путь представлялся стволом древа Мира или дорогой, по которой птицы сопровождали души покойных в иной мир.
Старинные музыкальные инструменты эстонцев: каннель и волынка .
 
Eesti talumees rohelise kuuega, EKM26932 G16788 Hoffmann O G A Eesti talumees ATG2154.jpg|«Эстонский крестьянин в зелёном сюртуке», Оскар Гофман
Folkdräkt, Nuckö, Estland - Nordiska Museet - NMA.0034142.jpg|Эстонский национальный костюм, волость Ноароотси. Литография Э.&nbsp;Х.&nbsp;Шлихтинга
Koduteel, Lorenz-Heinrich Petersen, EKM j 6909 M 3209.jpg|«Крестьяне по дороге домой», 
Talupojad tantsimas, Lorenz-Heinrich Petersen, EKM j 6912 M 3212.jpg|«Крестьяне танцуют», Л.-Г.&nbsp;Петерсен
Torupillimängija Tiisu Hindrik Hiiumaalt.jpg|Хийумаасец играет на волынке ( )
2015 WM CEE Meeting - Friday 538.jpg|Каннель, народный эстонский музыкальный инструмент
1898 Vaikna meeskoor Haapsalu laulupeol.jpg|Мужской хор из волости Вайкна на празднике песни в Хаапсалу, 1898 год (Г. Тидерман)
OKallis-Kalevipoeg.jpg|Калевипоэг, национальный эстонский герой (Оскар Каллис, 1912 год)
Kalevipoja tool 2021 (3).jpg|«Ложе Калевипоэга» (охраняемый ледниковый валун)
Muhu muster.JPG|Традиционная эстонская (мухуская) вышивка
Estonian traditional mittens.jpg|Традиционные эстонские шерстяные варежки
 
Религия
Почти на всей территории Эстонии, начиная с эпохи Реформации XVI века, господствовала лютеранская вера. В середине XIX века примерно ⅛ часть эстонцев перешла в православную веру, что, однако, не сопровождалось возникновением какой-либо культурной особенности .
Старейшая и главная лютеранская церковь Эстонии — Домский собор в Таллине (время постройки: XIII—XVIII века). Лютеранские церкви есть во всех городах и посёлках Эстонии и во многих деревнях.
В 1895—1900 годах в Ревеле был возведён православный кафедральный собор Александра Невского. В 1903—1907 годах в Санкт-Петербурге была построена Свято-Исидоровская церковь эстонского православного прихода. Православные церкви в эти годы также возводились и в других районах Эстонии.
 
Streets Sankt-Peterburg sent2011 3924.jpg|Эстонская Церковь Святого Иоанна, Санкт-Петербург
Chirch of St.Isidor and St.Nicholas (14519312044).jpg|Православная церковь в Санкт-Петербурге, службы в которой проводились на эстонском языке
Alexander-Newski-Kathedrale full pc.jpg|Собор Александра Невского, Таллин
Konsistoorium Tallinn 03.JPG|Консистория Эстонской евангелическо-лютеранской церкви, Таллин
 
Эстонцы в России и СССР
 
Массовое переселение эстонцев на территорию современной России (Ленинградская область) произошло в первой половине XVIII века, после присоединения Прибалтики к Российской империи в ходе Северной войны и в связи с необходимостью освоения новых территорий в Ингерманландии.
В XIX веке большое число эстонцев из-за малоземелья переехало на малоосвоенные земли Сибири, Северного Кавказа, Крыма и Дальнего Востока, эстонские крестьяне активно нанимались работать на промышленные предприятия Риги, Санкт-Петербурга и его пригородов . В 1860 году для нужд эстонской общины в Петербурге была построена лютеранская церковь Святого Иоанна.
В 1917 году численность эстонской диаспоры в России находилась на своём пике и составляла 200 тыс. человек (18 % от общей численности эстонцев в мире) .
До революции 1917 года многие эстонцы выехали из Эстонии в РСФСР. В 1920—1923 годах на основе соответствующего соглашения об оптации часть из них вернулась в Эстонию .
В 1920-е годы существовали эстонские национальные сельсоветы в Ленинградской области и Сибири , но в 1936—1937 годах эти сельсоветы были упразднены, а большое число эстонцев репрессировано .
После присоединения Эстонии к Советскому Союзу несколько тысяч эстонцев были сосланы в Коми АССР, Кировскую область и Казахстан. C началом Великой Отечественной войны несколько тысяч эстонцев были эвакуированы в восточные районы СССР. 
Согласно регистрации населения, проведённой германскими оккупационными властями в декабре 1941 года, численность эстонцев в Эстонии составляла (89,21 % всего населения), что на меньше, чем по переписи 1934 года .
В 1949 году из Эстонии было депортировано от до , большинство которых были эстонцами.
 
Kaukaasia eestlased. Perekond.jpg|Семья кавказских эстонцев, 1910 год
Peterburi eestlased 1913.jpg|Группа петербургских эстонцев, 1913 год
Siberi eestlased Lifländski külas grupp külanoori aktiviste isetegevuslasi osavõtjaid.jpg|Эстонцы из деревни села Лифляндка, Алтайский край, 1930 год
Polyana Esto Sadok.jpg|Эстосадок — село эстонцев рядом с Сочи
 
 
После 1955 года началась массовая реабилитация репрессированных эстонцев и их возвращение в Эстонскую ССР. Численность эстонского населения РСФСР стала сокращаться — с 78,5 тыс. в 1959 году до 46,4 тыс. в 1989 году .
После распада СССР численность эстонцев в России резко сократилась по ряду причин — репатриация в Эстонию, снижение рождаемости, ассимиляция с русским населением. По переписи населения 2010 года, в России проживали  — граждан России ( по переписи 2002 года).
 
Эстонцы в Эстонской Республике
 
 
 
 
 
Уменьшение доли эстонцев в численности населения Эстонии в 2023 году было связано с притоком в страну украинских беженцев .
 
См. также
* Эсты
* Эстонцы в Санкт-Петербурге
* Прибалтийско-финские народы
* Сету
* Крестьянская война в Эстонии
* Депортации из Эстонской ССР
* Перепись населения Эстонии (2021)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Народы России: живописный альбом. — Санкт-Петербург: типография Товарищества «Общественная Польза». — 1877 (3 декабря). — С. 114.
Ссылки
* Эстонцы. Эстонская советская энциклопедия 
* Эстонцы Энциклопедия народов мира на сайте ''Etnolog.ru'' 
* Французский историк: Эстонцы осознают себя нацией посредством языка — Postimees, 7 сентября 2009 года 
* Фотокаталог Музея антропологии и этнографии им. Петра Великого (Кунсткамера) РАН
* Эстонцы на сайте «Большая российская энциклопедия 2004–2017»

'''Демарка́ция''' (  «разграничение») — проведение какой-либо разделяющей черты; определение границы.
Демаркация границы
Демаркация границы — проведение государственной границы на местности с обозначением её специальными пограничными знаками.
Демаркация границы осуществляется на основании документов о делимитации границы (договор, описание линии государственной границы с приложением специальной карты) совместными комиссиями, создаваемыми на паритетных началах.
Во время работ по демаркации производится топографическая съёмка или аэрофотосъёмка местности, на основании чего составляется крупномасштабная топографическая карта пограничной полосы, устанавливаются пограничные знаки (столбы, проволочные заграждения и т. п.) и определяются их топографические координаты. О всех действиях по демаркации границы составляются специальные документы: протоколы с описанием прохождения линии границы и пограничных знаков (к протоколам прилагаются схемы и фотоснимки этих знаков).
Пограничные знаки не подлежат произвольному перемещению, и стороны обязаны следить за содержанием их в надлежащем состоянии.
Проверка ранее демаркированной границы и восстановление или замена разрушенных пограничных знаков называется ''редемаркацией''.
Установка меток: столбики, знаки, флаги или другие материальные средства могут быть установлены вдоль границы, чтобы указать ее границы и сделать ее видимой.
Геодезические работы: использование геодезических методов для точного определения географических координат пунктов на границе.
Проверка на месте: представители обеих стран проводят совместные инспекции и проверки на месте для подтверждения установленных границ и их принятия.
Документация: выполнение соответствующей документации, картографических материалов и договоров, описывающих результаты демаркации. 
Демаркационная линия
При военных действиях — полоса, разделяющая две воинствующие стороны во время перемирия. Устанавливается путем переговоров до принятия мирового соглашения. В мирное время возможно установление такой полосы для определения границ государства при территориальных спорах.
В медицине демаркационной линией называют зону реактивного воспаления между здоровым участком и омертвевшей тканью .
Демаркация линии связи
Демаркация (''demarc — разделение'') — является сокращением от выражения «точка демаркации» (demarcation point) — обозначение линии, которая разграничивает зоны ответственности телефонной компании и потребителя. Следует заметить, что демаркация — это не какое-то конкретное устройство или сегмент кабеля, а скорее, некое концептуальное понятие, показывающее границы зон ответственности телефонной компании и потребителя.
В США демаркация обычно соответствует точке, в которой телефонная компания физически размещает выводы двух витых пар внутри здания потребителя. Как правило, потребитель просит телефонную компанию смонтировать такие выводы в определенном помещении, причем в этом же помещении размещаются большинство или вообще все выводы линий, которые телефонная компания предоставляет потребителю.
В СССР в энергетике более распространён термин «граница балансовой принадлежности». К примеру, в многоквартирных домах, в этажных электрощитах, граница балансовой принадлежности проходит по выходным клеммам электросчётчика, то есть всё, что находится до счётчика (линии стояка, вводной рубильник, сам счётчик), принадлежит энергопоставляющей компании, а ответвляющийся к потребителю кабель принадлежит потребителю.
См. также
* Демаркационная линия
* Делимитация
Примечания

'''Делимита́ция''' границы (  «разметка») — определение общего положения и направления границы между сопредельными государствами путём переговоров. Делимитация с последующей демаркацией являются этапами процесса определения государственных границ .
Постановления о делимитации обычно являются составной частью мирных договоров или специальных соглашений об установлении или изменении государственных границ.
Процедура делимитации границы
 
В ходе делимитации представители договаривающихся стран составляют описание границы между этими странами и наносят её карту, обычно крупномасштабную .
Материалы делимитации служат основанием для демаркации — проведения границы на местности .
Термин «Делимитация» часто используется в Международном космическом праве. 
См. также
* Демаркация
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Геродиа́н''' ( , ?180 — ?250 гг.) — греческий историк, автор «Истории от Марка Аврелия» ( ) в 8 книгах, охватывающей 180—238 гг. н. э. Три последних книги представляют наибольшую познавательную ценность.
Как отмечает харьковский антиковед И. П. Сергеев, «История» Геродиана создана главным образом на основании современной ему устной традиции, «при написании произведения автор в угоду читателям слишком заботился об увлекательности повествования и в некоторых случаях искажал действительные события» .
Геродиан происходил из Сирии и занимал низшие административные должности.
Тексты и переводы
* В серии «Loeb classical library» книга издана в 2 томах (№ 454, 455).
Русские переводы:
* ''Иродианова'' История о римских государях… / Пер. К. Озерецковского. — СПб., 1774. — 412 с.
* История ''Геродиана'' в осьми книгах о Римской империи по кончине Марка Аврелия до избрания младшего Гордиана / Пер. В. Оболенского. — М., 1829. — 276 с.
* ''Геродиан''. История императорской власти после Марка / Пер. А. И. Доватура (кн. 1, 2), Н. М. Ботвинника (кн. 3), А. К. Гаврилова (кн. 4), В. С. Дурова (кн. 5), Ю. К. Поплинского (кн. 6), М. В. Скржинской (кн. 7), Н. В. Шебалина (кн. 8); Под ред. А. И. Доватура; Статья А. И. Доватура // Вестник древней истории. — 1972. — № 1-4; 1973. — № 1.
** [Переиздание] / Коммент. М. Ф. Высокого; Отв. ред. Л. П. Маринович. — М.: РОССПЭН, 1996. — 272 с. — (Сер.: «Классики античности и средневековья»). — 3000 экз.
Примечания
 
Ссылки
* Греческий текст: издание 1829 года; издание 1855 года; издание 1883 года.
* Herodian, The Roman Histories 
* History of the Roman Empire since the Death of Marcus Aurelius 
* Французский перевод (1860)

'''Прио́ны''' ( от «белок» + «инфекция»; слово было предложено в 1982 году Стенли Прузинером ) — особый класс инфекционных патогенов, не содержащих нуклеиновых кислот. Прионы представляют собой белки с аномальной третичной структурой. Это положение лежит в основе ''прионной гипотезы'' , однако насчёт состава прионов существуют и другие точки зрения.
Прионы способны увеличивать свою численность, используя функции живых клеток (в этом отношении прионы схожи с вирусами). Прион способен катализировать конформационное превращение гомологичного ему нормального клеточного белка в себе подобный (прион). Как правило, при переходе белка в прионное состояние его α-спирали превращаются в β-слои. Появившиеся в результате такого перехода прионы могут в свою очередь перестраивать новые молекулы белка; таким образом, запускается цепная реакция, в ходе которой образуется огромное количество неправильно свёрнутых молекул . Прионы — единственные известные инфекционные агенты, размножение которых происходит без участия нуклеиновых кислот.
Все известные прионы вызывают формирование амилоидов — белковых агрегатов, включающих плотно упакованные β-слои. Амилоиды представляют собой фибриллы, растущие на концах, а разлом фибриллы приводит к появлению четырёх растущих концов. Инкубационный период прионного заболевания определяется скоростью экспоненциального роста количества прионов, а она, в свою очередь, зависит от скорости линейного роста и фрагментации агрегатов (фибрилл) . Для размножения приона необходимо исходное наличие нормально уложенного клеточного прионного белка; организмы, у которых отсутствует нормальная форма прионного белка, не страдают прионными заболеваниями.
Прионная форма белка чрезвычайно стабильна и накапливается в поражённой ткани, вызывая её повреждение и, в конечном счёте, отмирание . Стабильность прионной формы означает, что прионы устойчивы к денатурации под действием химических и физических агентов, поэтому уничтожить эти частицы или сдержать их рост тяжело. Прионы существуют в нескольких формах — штаммах, каждый со слегка отличной структурой.
Прионы вызывают заболевания — трансмиссивные губчатые энцефалопатии (ТГЭ) у различных млекопитающих, в том числе губчатую энцефалопатию крупного рогатого скота («коровье бешенство»). У человека прионы вызывают болезнь Крейтцфельдта — Якоба, вариант болезни Крейтцфельдта — Якоба (vCJD), синдром Герстмана — Штраусслера — Шейнкера, фатальную семейную бессонницу и куру . Все известные прионные заболевания поражают головной мозг и другие нервные ткани, в настоящее время неизлечимы и в конечном итоге смертельны .
Все известные прионные заболевания млекопитающих вызываются белком PrP. Его форма с нормальной третичной структурой называется PrP C (от «обычный» или «клеточный»), а инфекционная, аномальная форма называется PrP d (от  — болезнь) , а также встречаются варианты PrP Sc (от [скрепи] «почесуха овец», одно из первых заболеваний с установленной прионной природой) или PrP TSE (от ) . В зарубежной литературе встречаются сокращения с указанием на прионы, полученные от конкретного вида, то есть из тканей определённого животного или человека (PrP Sc , PrP BSE , PrP CJD , PrP CWD , PrP СSE  — от овец, коров, человека, оленей, кошек) .
Белки, образующие прионы, обнаружены и у некоторых грибов . Большинство прионов грибов не имеют заметного отрицательного влияния на выживаемость, но до сих пор идёт дискуссия о роли грибных прионов в физиологии организма-хозяина и роли в эволюции . Выяснение механизмов размножения прионов грибов оказалось важным для понимания аналогичных процессов у млекопитающих.
В 2016 году появилось сообщение о наличии у растения ''Arabidopsis thaliana'' (резуховидка Таля) белков с прионными свойствами .
История
Описание прионных заболеваний
 
Первая открытая трансмиссивная губчатая энцефалопатия — почесуха овец (скрепи). Первые её случаи были отмечены в Великобритании в 1700-х годах. При этом заболевании овцы страдали от сильнейшего зуда, из-за чего животным приходилось непрерывно тереться ( ) о деревья, откуда и пошло название болезни. Кроме этого, овцы испытывали боль при движении ногами и страдали от сильнейших припадков. Все эти симптомы являются классическими признаками повреждения мозга, и эта странная болезнь вводила учёных в заблуждение. Гораздо позже, в 1961 году, Р. Л. Чендлер ( ) установил, что скрепи могут болеть и мыши, что, несомненно, было прогрессом в изучении этого заболевания .
В XX веке были описаны и прионные заболевания человека. В 1920-х годах Ганс Герхард Крейцфельдт и Альфонс Мария Якоб исследовали новое неизлечимое заболевание нервной системы человека, главным признаком которого было образование полостей в ткани мозга. Впоследствии эта болезнь была названа их именем .
В 1957 году Карлтон Гайдузек и Винсент Зигас описали неврологический синдром, распространённый у народа форе, живущего в высокогорьях Папуа — Новой Гвинеи . Эта болезнь характеризовалась тремором, атаксией, на ранних стадиях — атетоидными движениями. К этим симптомам впоследствии прибавлялась слабость, деменция, болезнь неизбежно заканчивалась летальным исходом . На языке форе эта болезнь называется «куру», что в переводе означает «дрожь» или «порча»; под этим названием эта болезнь известна и сегодня. Оказалось, что причиной распространения куру был нередкий среди форе ритуальный каннибализм. В ходе религиозных ритуалов они поедали органы убитых родичей. Мозг при этом ели дети, поскольку считалось, что от него у детей «прибавлялось ума». Инкубационный период заболевания может составлять до 50 лет, однако у девушек, особенно подверженных куру, он может составлять всего лишь 4 года или менее . За открытие инфекционного характера болезни куру Карлтон Гайдузек был удостоен Нобелевской премии по физиологии или медицине в 1976 году .
Развитие представлений о прионах
 (р. 1942) — первооткрыватель прионов]]
В 1960-х годах в Лондоне два исследователя, радиобиолог и биофизик Джон Стенли Гриффит, выдвинули гипотезу, что некоторые трансмиссивные губчатые энцефалопатии вызываются патогенами, состоящими исключительно из белков . Альпер и Гриффит таким образом пытались объяснить тот факт, что таинственный инфекционный агент, вызывающий почесуху овец и болезнь Крейтцфельдта — Якоба, очень устойчив к ионизирующему излучению. Доза радиации, необходимая для уничтожения половины частиц инфекционного агента, зависит от их размера: чем меньше такая частица, тем меньше вероятность попадания в неё заряженной частицы. Так и было установлено, что прион слишком мал для вируса.
Фрэнсис Крик признал важность белковой гипотезы Гриффита для объяснения распространения почесухи овец во втором издании «Центральной догмы молекулярной биологии» (1970). Хотя Крик отстаивал точку зрения, что поток информации от белка к белку или от белка к ДНК или РНК невозможен, он заметил, что гипотеза Гриффита содержала возможное тому противоречие (однако сам Гриффит свою гипотезу так не рассматривал) . Позже он сформулировал свою уточнённую гипотезу с учётом существования обратной транскрипции, открытой в 1970 году Дейвидом Балтимором и Хоуардом Темином.
В 1982 году Стенли Прузинер из Калифорнийского университета в Сан-Франциско сообщил, что его группа выделила гипотетический инфекционный агент (прион) и что он состоит в основном из одного белка, хотя они изолировали этот белок только через 2 года после сообщения Стенли Прузинера . За свои исследования в области прионов Прузинер в 1997 году был удостоен Нобелевской премии по физиологии или медицине .
Структура
Изоформы
 ]]
Белок, из которого состоят прионы (PrP), можно найти во всех частях тела у здоровых людей и животных. Однако в поражённых тканях присутствует PrP, имеющий аномальную структуру и устойчивый к протеазам (ферментам, гидролизующим белки). Как сказано выше, нормальная форма называется PrP C , а инфекционная — PrP Sc . При определённых условиях можно достичь сворачивания более или менее структурированных изоформ PrP ''in vitro'', которые способны к заражению здоровых организмов, хотя и с меньшей степенью эффективности, чем выделенный из больных организмов .
PrP C
PrP C  — нормальный мембранный белок млекопитающих, который у человека кодируется геном ''PRNP''. мРНК ''PRNP'' человека кодирует полипептид длиной 253 аминокислотных остатка (а. о.), который в процессе созревания укорачивается клеточными ферментами. Зрелая форма PrP состоит из 208 аминокислотных остатков и имеет молекулярную массу 35—36 кДа . Помимо ограниченного протеолиза, PrP подвергается и другим посттрансляционным модификациям: N-гликозилированию по положениям Asn-181 и Asn-197, присоединению гликозилфосфатидилинозитола к Ser-230 и образованию дисульфидной связи между Cys-179 и Cys-214 . Аминокислотные остатки, вовлечённые во все перечисленные посттрансляционные модификации, высоко консервативны у млекопитающих .
В пространственной структуре PrP выделяют неструктурированный N-концевой участок ( 23—125 у человека) и глобулярный домен (а. о. 126—231), состоящий из трёх α-спиралей и двухцепочечного антипараллельного β-листа .
Известно несколько топологических форм PrP по отношению к мембране: две трансмембранные и одна закреплённая на мембране гликолипидным якорем .
Образование PrP C происходит в ЭПР, дальнейшее созревание — в комплексе Гольджи, откуда он при помощи мембранных везикул доставляется к плазматической мембране. После этого он либо закрепляется на мембране после разрушения эндосомы, либо же подвергается эндоцитозу и разрушается в лизосомах .
В отличие от нормальной, растворимой формы белка, прионы осаждаются высокоскоростным центрифугированием, что является стандартным тестом на наличие прионов . PrP C обладает высоким сродством к катионам двухвалентной меди . Значение этого факта неясно, но, возможно, это имеет какое-то отношение к его структуре или функциям. Есть данные, что PrP играет важную роль в прикреплении клеток, передаче внутриклеточных сигналов, а потому может быть вовлечён в коммуникацию клеток мозга . Тем не менее, функции PrP исследованы недостаточно.
PrP Sc
Инфекционная изоформа PrP — PrP Sc  — способна превращать нормальный белок PrP C в инфекционную изоформу, изменяя его конформацию (то есть третичную структуру); это, в свою очередь, изменяет взаимодействия PrP с другими белками. Хотя точная пространственная структура PrP Sc неизвестна, установлено, что в ней вместо α-спиралей преобладают β-слои . Такие ненормальные изоформы объединяются в высокоструктурированные амилоидные волокна, которые, скапливаясь, формируют бляшки. Неясно, являются ли эти образования причиной повреждения клеток или всего лишь побочным продуктом патологического процесса . Конец каждого волокна служит своего рода затравкой, к которой могут прикрепляться свободные белковые молекулы, в результате чего фибрилла растёт. В большинстве случаев присоединяться могут только молекулы PrP, идентичные по первичной структуре PrP Sc (поэтому обычно передача прионов видоспецифична) . Однако, возможны и случаи межвидовой передачи прионов .
Механизм размножения прионов
 
 
Первой гипотезой, объясняющей размножение прионов без участия других молекул, в частности, нуклеиновых кислот, была ''гетеродимерная модель'' . Согласно этой гипотезе, одна молекула PrP Sc присоединяется к одной молекуле PrP C и катализирует её переход в прионную форму. Две молекулы PrP Sc после этого расходятся и продолжают превращать другие PrP C в PrP Sc . Однако модель размножения (репликации) прионов должна объяснять не только механизм размножения прионов, но и то, почему спонтанное появление прионов столь редко. Манфред Эйген ( ) показал, что гетеродимерная модель требует, чтобы PrP Sc был фантастически эффективным катализатором: он должен повышать частоту обращения нормального белка в прионную форму в 10 15 раз . Такой проблемы не возникает, если допустить, что PrP Sc существует только в агрегированной (например, амилоидной) форме, где кооперативность выступает как барьер для спонтанного перехода в прионную форму. Вдобавок к этому, несмотря на приложенные усилия, выделить мономерный PrP Sc так и не удалось.
Альтернативная ''фибриллярная модель'' предполагает, что PrP Sc существует только в виде фибрилл, при этом концы фибрилл связывают PrP С , где он превращается в PrP Sc . Если бы это было только так, то численность прионов возрастала бы линейно. Однако по мере развития прионного заболевания наблюдается экспоненциальный рост количества PrP Sc и общей концентрации инфекционных частиц . Это можно объяснить, если принять во внимание разлом фибрилл . В организме разламывание фибрилл осуществляется белками-шаперонами, которые обычно помогают очистить клетку от агрегированных белков .
Скорость роста числа инфекционных частиц прионов в значительной мере определяется величиной квадратного корня из концентрации PrP Sc . Продолжительность инкубационного периода определяется скоростью роста, и это подтверждается исследованиями ''in vivo'' на трансгенных мышах . Такая же коренная зависимость наблюдается в экспериментах с различными амилоидными белками ''in vitro'' .
Механизм репликации прионов имеет значение для разработки лекарств. Поскольку инкубационный период прионных заболеваний чрезвычайно долог, эффективному лекарству вовсе необязательно уничтожить все прионы, достаточно лишь снизить скорость экспоненциального роста их количества. Моделирование предсказывает, что самым эффективным препаратом был бы такой, который связывается с концами фибрилл и блокирует их рост .
Функции PrP
Одним из объяснений нейродегенерации, вызываемой прионами, может быть нарушение функционирования PrP. Однако нормальная функция этого белка изучена плохо. Данные ''in vitro'' указывают на множество разнообразных ролей, а эксперименты на мышах, «нокаутных» по этому гену, дали относительно немного информации, поскольку у этих животных наблюдались лишь малые отклонения от нормы. Недавние исследования, проведённые на мышах, показали, что расщепление PrP в периферических нервах активирует восстановление их миелинового слоя шванновскими клетками и что отсутствие PrP приводит к демиелинизации нервов .
В 2005 году было выдвинуто предположение, что в норме PrP играет роль в поддержании долговременной памяти . Кроме того, у мышей, лишённых гена ''Prnp'', наблюдается изменённая гиппокампальная долговременная потенциация .
В 2006 году учёные из Института биомедицинских исследований Уайтхед показали, что экспрессия гена ''Prnp'' в гемопоэтических стволовых клетках необходима для самоподдержания костного мозга. В исследовании было выявлено, что долгоживущие гемопоэтические стволовые клетки несут PrP на клеточной мембране, а кроветворные ткани со стволовыми клетками, лишёнными PrP, имеют большую чувствительность к клеточному истощению .
Гипотезы о составе прионов
Согласно наиболее устоявшейся точке зрения, прионы представляют собой чисто белковые инфекционные агенты . Однако у этой гипотезы (''«чисто белковой»'') имеются свои недостатки, в связи с чем появились и альтернативные мнения о сущности прионов. Все перечисленные гипотезы рассматриваются ниже.
«Чисто белковая» гипотеза
До открытия прионов считалось, что все инфекционные агенты используют для размножения нуклеиновые кислоты. «Чисто белковая» гипотеза постулирует, что белковая структура может размножаться без участия нуклеиновых кислот. Первоначально считалось, что эта гипотеза противоречит центральной догме молекулярной биологии, согласно которой нуклеиновые кислоты служат единственным способом передачи наследственной информации, однако в настоящее время считается, что хотя прионы способны к переносу информации без участия нуклеиновых кислот, они неспособны передавать информацию на нуклеиновые кислоты .
Доказательства, говорящие в пользу «чисто белковой» гипотезы :
* прионные заболевания не удалось достоверно связать ни с вирусными, ни с бактериальными, ни с грибковыми возбудителями, хотя у дрожжей ''Saccharomyces cerevisiae'' известны нелетальные прионы, например, Sup35p (см. прионы грибов);
* инфективность прионов, насколько известно, не связана с нуклеиновыми кислотами; прионы устойчивы к нуклеазам и ультрафиолетовому излучению, губительно сказывающихся на нуклеиновых кислотах;
* у организма, заражённого прионом от другого вида, не обнаруживается PrP Sc с аминокислотной последовательностью приона вида-донора. Следовательно, репликации приона донора не происходит;
* в семьях с мутацией гена PrP имеют место наследственные прионные заболевания. У мышей с мутацией этого гена тоже развивается прионное заболевание, несмотря на жёсткий контроль условий содержания, исключающий заражение извне;
* животные, не имеющие белка PrP C , не подвержены прионным заболеваниям.
* в 2018 году в искусственных условиях в отсутствие НК были получены рекомбинантные изоформы PrP d (от ''disease'' — болезнь) 
Мультикомпонентная гипотеза
Низкая инфекционность прионов, полученных из чистого белка in vitro привела к появлению так называемой ''мультикомпонентной'' гипотезы, которая постулирует, что для образования инфекционного приона требуются другие молекулы-кофакторы .
В 2007 году биохимик Surachai Supattapone и его коллеги из Дартмутского колледжа получили очищенные инфекционные прионы из PrP C , соочищающихся липидов с белком и синтетической полианионной молекулы . Они также показали, что полианионная молекула, потребовавшаяся для образования приона, обладала высоким сродством к PrP и образовывала с ним комплексы. Это дало им основания предположить, что в состав инфекционного приона входит не только белок, но и другие молекулы организма, в том числе липиды и полианионные молекулы .
В 2010 году Ма Цзиянь (Jiyan Ma) с коллегами из Университета штата Огайо получили инфекционный прион из синтезированного бактериальными клетками рекомбинантного PrP, фосфолипида POPG и РНК, что тоже подтверждает мультикомпонентную гипотезу . Напротив, в других экспериментах из одного только рекомбинантного PrP удалось получить только слабоинфективные прионы .
В 2012 году Supattapone и коллеги выделили мембранный липид фосфатидилэтаноламин как эндогенный кофактор, который способен катализировать формирование большого количества рекомбинантных прионов различных штаммов без участия других молекул . Они также сообщили, что этот кофактор необходим для поддержания инфекционной конформации PrP Sc , а также определяет штаммовые свойства инфекционных прионов .
Вирусная гипотеза
«Чисто белковая» гипотеза встретила критику со стороны тех, кто считает, что простейшим объяснением прионных заболеваний является их вирусная природа . Более десяти лет невролог Йельского университета Лаура Мануелидис ( ) пытается доказать, что прионные заболевания вызываются неизвестным медленным вирусом. В январе 2007 года она и её коллеги сообщили, что обнаружили вирус в 10 % (или менее) клеток, заражённых скрепи в культуре .
Вирусная гипотеза утверждает, что ТГЭ вызываются способными к репликации информационными молекулами (скорее всего, нуклеиновыми кислотами), связывающимися с PrP. Известны штаммы прионов при ТГЭ, в том числе губчатой энцефалопатии крупного рогатого скота и скрепи, которые характеризуются специфическими биологическими свойствами, что, по мнению сторонников вирусной гипотезы, не объясняется «чисто белковой» гипотезой.
Аргументы, говорящие в пользу вирусной гипотезы :
* вариации между штаммами: прионы различаются по инфективности, инкубационному периоду, симптоматике и скорости развития заболевания, что напоминает различия между вирусами, особенно РНК-содержащими вирусами (вирусы, содержащие РНК в качестве единственного наследственного материала);
* долгий инкубационный период и быстрое развитие симптомов прионных болезней напоминает лентивирусную инфекцию. Например, схожим образом протекает ВИЧ-индуцированный СПИД;
* в некоторых клетках линий, заражённых скрепи или болезнью Крейтцфельдта — Якоба, были найдены вирусоподобные частицы, не состоящие из PrP .
Недавние исследования распространения губчатой энцефалопатии крупного рогатого скота в бесклеточных системах и в химических реакциях с очищенными компонентами чётко свидетельствуют против вирусной природы этого заболевания. Кроме того, против вирусной гипотезы говорит и вышеупомянутая работа Jiyan Ma .
Прионные заболевания
 
 
 
Прионы вызывают нейродегенеративные заболевания, так как образуют внеклеточные скопления в центральной нервной системе и формируют амилоидные бляшки, которые разрушают нормальную структуру ткани. Разрушение характеризуется образованием «дыр» (полостей) в ткани, и ткань принимает губчатую структуру из-за формирования вакуолей в нейронах . Другие наблюдаемые при этом гистологические изменения — астроглиоз (увеличение численности астроцитов из-за разрушения близлежащих нейронов) и отсутствие воспалительных реакций . Хотя инкубационный период прионных заболеваний, как правило, очень долог, после появления симптомов болезнь прогрессирует быстро, приводя к разрушению мозга и смерти . Проявляющимися при этом нейродегенеративными симптомами могут быть конвульсии, деменция, атаксия (расстройство координации движений), поведенческие и личностные изменения.
Все известные прионные заболевания, объединяемые под названием «трансмиссивные губчатые энцефалопатии» (ТГЭ), неизлечимы и фатальны . Для мышей была разработана специальная вакцина, возможно, это поможет разработать вакцину против прионных заболеваний и для человека . Кроме того, в 2006 году учёные заявили, что методами генной инженерии ими была получена корова, лишённая необходимого для образования прионов гена, то есть теоретически она обладает иммунитетом к ТГЭ . Этот вывод основан на результатах исследования, что мыши, лишённые прионного белка в нормальной форме, проявляли устойчивость к приону скрепи .
Прионы поражают множество различных видов млекопитающих, и белок PrP очень схож у всех млекопитающих . Из-за небольших различий между PrP у различных видов для прионной болезни передача от одного вида к другому необычна . Однако вариант человеческого прионного заболевания (болезни Крейтцфельдта — Якоба) вызывается прионом, обычно поражающим коров и вызывающим губчатую энцефалопатию крупного рогатого скота, который передаётся через заражённое мясо .
Пути возникновения
Считается, что прионное заболевание может быть приобретено 3 путями: в случае прямого заражения, наследственно или спорадически (спонтанно) . В некоторых случаях для развития болезни требуется комбинация этих факторов . Например, для развития скрепи необходимо как заражение, так и определённая генотипом чувствительность . В большинстве случаев прионные заболевания возникают спонтанно по невыясненным причинам . На долю наследственных заболеваний приходится около 15 % всех случаев . Наконец, меньшинство являются результатом действия окружающей среды, то есть имеют ятрогенную природу или появляются в результате прионного заражения .
Спонтанное возникновение
Спорадическая (то есть спонтанная) прионная болезнь возникает в популяции у случайной особи. Таков, например, классический вариант болезни Крейтцфельдта — Якоба. Существуют 2 основные гипотезы относительно спонтанного появления прионных болезней. Согласно первой из них спонтанное изменение происходит в самом доселе нормальном белке в мозге, то есть имеет место посттрансляционная модификация . Альтернативная гипотеза гласит, что одна или несколько клеток организма в какой-то момент претерпевают соматическую мутацию (то есть не передающуюся наследственно) и начинают производить дефектный белок PrP Sc . Как бы то ни было, конкретный механизм спонтанного возникновения прионных болезней неизвестен .
Наследственность
 
 
Был идентифицирован ген, кодирующий нормальный белок PrP — PRNP , локализованный на 20-й хромосоме. При всех наследственных прионных заболеваниях имеет место мутация этого гена. Было выделено много различных мутаций (около 30 ) этого гена, и получающиеся при этом мутантные белки более склонны к укладке в ненормальную (прионную) форму . Все такие мутации наследуются аутосомно-доминантно . Это открытие показало дыру в общей теории прионов, гласящей, что прионы могут переводить в прионную форму только белки идентичного аминокислотного состава. Мутации могут иметь место по всему гену. Некоторые мутации приводят к растяжению октапептидных повторов на N-конце белка PrP. Другие мутации, приводящие к появлению наследственной прионной болезни, могут происходить в позициях 102, 117 и 198 (синдром Герстмана — Штраусслера — Шейнкера), 178, 200, 210 и 232 (болезнь Крейтцфельдта — Якоба) и 178 (фатальная семейная бессонница).
Заражение
По данным современных исследований, основной путь приобретения прионных заболеваний — поедание заражённой пищи. Считается, что прионы могут оставаться в окружающей среде в останках мёртвых животных, а также присутствуют в моче, слюне и других жидкостях и тканях тела. Из-за этого заражение прионами может произойти и в ходе пользования нестерильными хирургическими инструментами (об этом см. раздел «Стерилизация»). Они также могут долго сохраняться в почве за счёт связывания с глиной и другими почвенными минералами .
Группа исследователей из Калифорнийского университета во главе с нобелевским лауреатом Стенли Прузинером доказала, что прионная инфекция может развиться из прионов, содержащихся в навозе . А поскольку навоз присутствует вокруг многих водоёмов и на пастбищах, это даёт возможность для широкого распространения прионных болезней. В 2011 году было сообщено об открытии прионов, передающихся по воздуху в частицах аэрозоля (то есть воздушно-капельным путём) . Это открытие было сделано в ходе эксперимента на заражённых скрепи мышах. Также в 2011 году было опубликовано предварительное доказательство того, что прионы могут передаваться с получаемым из мочи человеческим менопаузальным гонадотропином, применяемым для лечения бесплодия .
Стерилизация
Размножение инфекционных агентов, содержащих нуклеиновые кислоты, зависит от нуклеиновых кислот. Однако прионы увеличивают свою численность, изменяя структуру нормальной формы белка на прионную. Поэтому стерилизация против прионов должна включать их денатурацию до состояния, в котором бы они были неспособны изменять конфигурацию других белков. Прионы в большинстве своём устойчивы к протеазам, высокой температуре, радиации и хранению в формалине , хотя эти меры и снижают их инфективность. Эффективная дезинфекция против прионов должна включать гидролиз прионов или повреждение/разрушение их третичной структуры. Это можно достичь обработкой хлорной известью, гидроксидом натрия и сильнокислыми моющими веществами . Пребывание в течение 18 минут при температуре 134 °C в герметичном паровом автоклаве не может деактивировать прионы . Как потенциальный метод для деактивации и денатурации прионов в настоящее время изучается озоновая стерилизация . Ренатурация полностью денатурированного приона до инфективного состояния зафиксирована не была, однако для частично денатурированных прионов в некоторых искусственных условиях это возможно .
Прионы и тяжёлые металлы
Согласно недавним исследованиям, нарушение обмена тяжёлых металлов в мозге играет важную роль в нейротоксичности, связанной с PrP Sc , хотя на основе имеющейся пока информации сложно объяснить механизм, стоящий за всем этим. Есть гипотезы, объясняющие это явление тем, что PrP C играет некоторую роль в метаболизме металлов, и его нарушение из-за агрегации этого белка (в виде PrP Sc ) в фибриллы вызывает дисбаланс обмена тяжёлых металлов в мозге. Согласно другой точке зрения, токсичность PrP Sc усиливается из-за включения в агрегаты PrP C -связанных металлов, что приводит к образованию комплексов PrP Sc с окислительно-восстановительной активностью. Физиологическое значение некоторых комплексов PrP C с металлами известно, а значение других — нет. Патологическое действие PrP C -связанных металлов включает индуцированное металлом окислительное повреждение и в некоторых случаях переход PrP C в PrP Sc -подобную форму .
Потенциальное лечение и диагностика
Благодаря компьютерному моделированию учёным удалось найти соединения, которые могут быть лекарством против прионных заболеваний. Например, одно соединение может связываться с углублением в PrP C и стабилизировать его структуру, снижая количество вредоносных PrP Sc .
Недавно были описаны антитела к прионам, способные проходить через гематоэнцефалический барьер и действующие на цитозольные прионы .
В последнее десятилетие XX века был достигнут некоторый прогресс в инактивации инфективности прионов в мясе при помощи сверхвысокого давления .
В 2011 году было открыто, что прионы могут разлагаться лишайниками .
Большое практическое значение имеет проблема диагностики прионных заболеваний, в частности, губчатой энцефалопатии крупного рогатого скота и болезни Крейтцфельдта — Якоба. Их инкубационный период составляет от месяца до десятилетий, в течение которых человек не испытывает никаких симптомов, даже если процесс превращения нормальных мозговых белков PrP C в прионы PrP Sc уже начался. В настоящее время фактически нет способа обнаружить PrP Sc , кроме как при помощи проверки ткани мозга нейропатологическими и иммуногистохимическими методами уже после смерти. Характерной чертой прионных заболеваний является накопление прионной формы PrP Sc белка PrP, однако в легко получаемых жидкостях и тканях тела, как кровь и моча, он содержится в очень низких концентрациях. Исследователи пытались разработать метод измерения доли PrP Sc , но сейчас по-прежнему нет полностью признанных методов по использованию для этих целей таких материалов, как кровь.
В 2010 году группа исследователей из Нью-Йорка описала способ обнаружить PrP Sc даже тогда, когда его доля в ткани мозга равна одной на сто миллиардов (10 −11 ). Этот метод сочетает амплификацию с новой технологией, называемой Surround Optical Fiber Immunoassay ( ) («оптический иммунологический анализ прилежащих волокон»), и некоторыми специфическими антителами против PrP Sc . После амплификации с концентрированием всех PrP Sc , возможно содержащихся в образце, образец помечается флуоресцентным красителем с антителами для специфичности и в конце загружается в микрокапиллярную трубку. Потом эта трубка помещается в специальный аппарат так, что она оказывается полностью окружённой оптическими волокнами и весь свет, испускаемый на трубку, поглощается красителем, предварительно возбуждённым лазером. Эта техника позволяет обнаружить PrP Sc даже после небольшого количества циклов перехода в прионную форму, что, во-первых, снижает возможность искажения результата артефактами эксперимента, и, во-вторых, ускоряет ход процедуры. Исследователи проверяли по этой технике кровь кажущихся здоровыми овец, в действительности заражённых скрепи. Когда болезнь стала очевидной, был исследован и их мозг. Таким образом, исследователи получили возможность сравнить анализы крови и мозговой ткани животных с симптомами болезни, со скрытой болезнью и неинфицированных. Результаты наглядно показали, что вышеописанная техника позволяет обнаружить PrP Sc в организме задолго до появления первых симптомов .
Антиприонная активность была обнаружена у астемизола .
Прионы грибов
 
 
Белки, способные к передаче их конформации по наследству, то есть неменделевской наследственности, были открыты у дрожжей ''Saccharomyces cerevisiae'' Ридом Уикнером ( ) в начале 1990-х. Из-за сходства с прионами млекопитающих эти альтернативные наследуемые конформации белков были названы прионами дрожжей.
Позже прионы были открыты и у гриба ''Podospora anserina''.
Группа Сьюзан Линдквист ( ) из Института Уайтхед показала, что некоторые прионы грибов не связаны с каким-либо болезненным состоянием, а могут играть полезную роль. Однако, исследователи из NIH предоставили аргументы в пользу того, что прионы грибов могут снижать жизнеспособность клеток . Поэтому вопрос о том, являются ли прионы грибов болезнетворными агентами или же они играют некую полезную роль, остаётся нерешённым .
По состоянию на 2012 год известно 11—12 прионов у грибов, в том числе: семь у ''Saccharomyces cerevisiae'' (Sup35, Rnq1, Ure2, Swi1, Mot3, Cyc8, Sfp1, Mca1', вакуолярная протеаза B и Mod5) и один у ''Podospora anserina'' (НЕТ-s, МАР-киназы).
Из них наиболее хорошо изучен фактор терминации трансляции Sup35 (гомолог eRF3). Клетки, в которых присутствует прионная форма Sup35, называются клетками [PSI+] (см. илл.). Такие клетки имеют изменённое физиологическое состояние и изменённый уровень экспрессии некоторых генов, что позволило выдвинуть гипотезу о том, что у дрожжей образование прионов может играть адаптативную роль .
Статья об открытии приона Mca1 была впоследствии отвергнута, так как воспроизвести результаты эксперимента не удалось . Большинство прионов грибов основаны на глутамин/аспарагин-богатых повторах, исключениями являются Mod5 и HET-s.
Исследования прионов грибов убедительно подтверждают «чисто белковую» гипотезу, так как очищенные белки, выделенные из клеток с белками в прионной форме, демонстрировали способность перестраивать белки нормальной формы в прионную ''in vitro'', и при этом свойства данного штамма приона сохраняются. Был также отчасти пролит свет на прионные домены, то есть домены белка, осуществляющие изменение конформации другого белка в прионную. Прионы грибов помогли представить возможный механизм перехода из нормальной формы в прионную, относящийся ко всем прионам, хотя прионы грибов и отличаются от инфекционных прионов млекопитающих отсутствием кофактора, необходимого для размножения. Особенности прионного домена могут варьировать у различных видов. Например, свойства, присущие прионным доменам прионов грибов, не встречаются у прионов млекопитающих.
Как упоминалось выше, прионы грибов, в отличие от прионов млекопитающих, передаются следующему поколению. Иными словами, у грибов существует механизм ''прионной (белковой) наследственности'', который может служить ярким примером истинно цитоплазматического наследования .
 
' — неподтверждённое открытие.
См. также
* Коровье бешенство
* Тау-белок
* Прионные заболевания
* Прионы грибов
Примечания
 
Литература
 
* ''Шкундина И. С., Тер-Аванесян М. Д.'' Прионы // Успехи биологической химии, т. 46, 2006 (обзор)
* 
* 
* 
* 
* 
* Список русскоязычной литературы по теме «Прионы и прионные болезни»
* Прионные заболевания человека: современные аспекты / Н. Н. Заваденко, Г. Ш. Хондкарян, Р. Ц. Бембеева, А. А. Холин, Е. Н. Саверская; ФГБОУ ВО «Российский национальный исследовательский медицинский университет им. Н. И. Пирогова» Минздрава России, Институт медико-социальных технологий ФГБОУ ВО «Московский государственный университет пищевых производств» // Журнал неврологии и психиатрии имени С. С. Корсакова. — 2018. — Т. 118, № 6. — С. 88-95. (обзор)
Ссылки
На английском языке
* Mad Cow Disease Информация о коровьем бешенстве, Center for Global Food Issues.
* Madcowering A BSE-TSE blog.
* The Pathological Protein — Mad Cow, Chronic Wasting, and Other Deadly Prion Diseases (2003, updated online 2005). Philip Yam, Scientific American magazine writer and News Editor.
* Прионные заболевания (2003). Dr. Sean Heaphy, Leicester University.
* Prion Diseases and the BSE Crisis (1997). Статья Stanley Prusiner — первооткрывателя прионов, из Science magazine.
* Britannica Nobel: Прион, 1997
* ICTVdb 90.001.0.01. Mammalian Prions
* Сайт о болезни коровьего бешенства Mad Cow Disease
* News & Views on Mad Cow Disease, Mad Deer Disease, Chronic Wasting Disease, and Bovine Spongiform Encephalopathy
* Biography of Dr Prusiner
* Science Daily статья о вакцине против прионных заболеваний
* Science Daily article on transmission of prions through soil
* Обзор по прионам из Science Creative Quarterly
* Prion disease animation
На русском языке
* ''Зуев В. А., НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Н. Ф. Гамалеи РАМН, Москва.'' Прионы — новый класс возбудителей инфекционных заболеваний // Антибиотики и химиотерапия. 1999. № 10. С. 33-38.
* Патогенез и патологоанатомическая картина прионных болезней 
* Прионы // Успехи биологической химии, т. 46, 2006, с. 3-423
* С. Э. Шноль, Белки Прионы (видеолекция) // Univertv.ru и МГУ, 27.02.2009
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Григорьев Я. А.'' Прионные заболевания человека: симптоматика и перспективы лечения // Молодой учёный. — 2019. — № 42 (280). — С. 39-44.
* ''Леонова З. А.'' Прионы и прионовые заболевания // Acta Biomedica Scientifica. Бюллетень ВСНЦ СО РАМН. — 2010. — № 6(76). — Часть 1.
Видео
* Белковая наследственность, прионы и амилоиды // Президент России — молодым учёным. 29 сентября 2021. (Лектор Антон Нижников, доктор биологических наук)

'''Андре́й Никола́евич Шевче́нко''' ( ; ) — украинский футбольный тренер, спортивный функционер и политический деятель , ранее выступавший как футболист на позиции нападающего. Считается одним из величайших футболистов в Европе начала и середины 2000-х годов . Герой Украины (2004). Национальная легенда Украины (2022). С 25 января 2024 года — президент Украинской ассоциации футбола .
Играл в качестве нападающего за киевское «Динамо», «Милан», «Челси» и сборную Украины. С февраля по июль 2016 года был ассистентом тренера сборной Украины, которой в то время руководил Михаил Фоменко. В июле 2016 года, вскоре после выбывания сборной из Евро-2016, Шевченко был назначен главным тренером сборной Украины.
Занимает шестое место среди лучших бомбардиров во всех европейских турнирах с 67 голами. С 175 голами, забитыми за «Милан», он является вторым самым результативным игроком в истории клуба, а также лучшим бомбардиром миланского дерби (дерби между «Миланом» и миланским «Интером») с 14 голами. Кроме того, является лучшим бомбардиром сборной Украины с 48 голами.
Карьера Шевченко была отмечена многими наградами, самой престижной из которых стал «Золотой мяч» в 2004 году (стал третьим украинцем после Олега Блохина и Игоря Беланова, получившим его). В том же году был включен Пеле в список ФИФА 100. Он выиграл Лигу чемпионов УЕФА в 2003 году в составе «Милана», а также завоевал различные титулы чемпиона и обладателя кубков в Украине, Италии и Англии. Также становился финалистом Лиги чемпионов в 2005 и 2008 годах. В 2005 году он был включён в список лучших игроков мира ФИФА.
В своей международной карьере нападающий довёл Украину в качестве капитана до четвертьфинала в своём первом в истории чемпионате мира в 2006 году, а также принял участие в Евро-2012 на своей родине.
28 июля 2012 года Шевченко объявил, что уходит из футбола в политику . На парламентских выборах в октябре 2012 года он выставил свою кандидатуру на выборах в украинский парламент , но его партия не смогла получить парламентское представительство . Заслуженный мастер спорта Украины. Вице-президент НОК Украины с 18 ноября 2022 года. Внештатный советник президента Украины с 26 сентября 2023 года.
Ранние годы
Андрей Шевченко родился 29 сентября 1976 года в городе Яготин . Первые годы его жизни прошли в селе Дворковщина , затем в 1979 году семья переехала в Киев, в один из новых городских районов — Оболонь.
Первые шаги в футболе Андрей сделал на спортплощадке средней школы № 216 (здесь он учился с первого по десятый класс, в 1983—1993 годах). Играл за команду ЖЭКа, которой руководила инструктор-женщина. На одном из детских турниров Шевченко приметил тренер детско-юношеской спортивной школы киевского «Динамо» Александр Шпаков, пригласив в свой класс.
Родители Андрея поначалу были против увлечения сына. Николай Шевченко хотел, чтобы после окончания школы наследник пошёл по его стопам — стал военным. Да и ездить на тренировки нужно было через весь город. Но Шпаков убедил Николая Григорьевича и маму Андрея, Любовь Николаевну, в том, что у их ребёнка есть перспективы в футболе. Однако занятия спортом едва не были перечёркнуты аварией на АЭС в Чернобыле. Весной 1986 года киевских школьников спешно вывозили подальше от регионов, «помеченных» радиацией. Вернувшись домой, Андрей продолжил играть в футбол.
В 1990 году на товарищеском турнире «Кубок Иана Раша» Андрей стал лучшим бомбардиром, причём самым молодым из всех участников. Звезда футбольного клуба «Ливерпуль» и сборной Уэльса Иан Раш после матча подарил Шевченко новые бутсы.
Команда, в которой выступал Шевченко (в 1992 году Шпакова на тренерском посту сменит Александр Лысенко), в августе 1991 года стала победителем последнего первенства СССР среди юношей 1976 года рождения. В её составе Шевченко, начинавший на позиции опорного полузащитника, завоевал свои первые международные призы и титулы.
Клубная карьера
«Динамо» (Киев) (1993—1999)
В 1986 году Шевченко не удалось поступить в футбольную школу . Несмотря на это, он привлёк внимание скаутов киевского «Динамо», играя в молодёжном турнире. В 1990 году играл на Кубке Иана Раша, где он стал лучшим бомбардиром и получил бутсы от Иана Раша . В сезоне 1993/94 Шевченко стал лучшим бомбардиром «Динамо-2», забив 12 голов . Дебют Шевченко в основной команде состоялся 8 ноября 1994 года в Донецке в матче против «Шахтёра» . Он забил свой первый гол за «Динамо» 1 декабря 1994 года в матче против «Днепра» . Это был его единственный гол в этом сезоне, но в том же году он забил гол в одном из двух проведённых матчей в Лиге чемпионов. В следующем году Шевченко забил 16 голов в 31 играх лиги и выиграл чемпионат. В сезоне 1996/97 снова выиграл чемпионат, забив 6 голов в 20 играх.
Зимой 1996 года Валерий Газзаев, главный тренер «Спартак-Алании», вёл переговоры с киевским «Динамо» о приобретении Андрея Шевченко: хотя тот и не отверг предложения клуба, но подчёркивал, что последнее слово останется за руководством киевской команды .
В сезоне 1997/98 он сделал хет-трик в матче против «Барселоны» и был признан лучшим украинским игроком в Лиге чемпионов . Шевченко забил 19 голов в 23 матчах в лиге и 6 голов в 10 матчах Лиги чемпионов. В сезоне 1998/99 Шевченко забил 33 гола и стал лучшим бомбардиром лиги с 18 голами. Также Шевченко стал лучшим бомбардиром Лиги чемпионов .
В свой первый период игры за «Динамо» он забил 106 голов во всех соревнованиях и выиграл пять чемпионатов Украины с 1995 по 1999 год, три Кубка Украины и звание лучшего бомбардира лиги сезона 1998/99.
«Милан» (1999—2006)
 
В мае 1999 года Шевченко был куплен «Миланом» за 25 млн долл. . Шевченко дебютировал в команде 21 августа 1999 в матче на Суперкубок Италии против «Пармы» . Его дебют в Серии A состоялся 28 августа 1999 в матче против «Лечче» , в той же игре он забил свой первый гол за «Милан» . В первый же год Шевченко стал лучшим бомбардиром чемпионата Италии, забив 24 гола, при этом забив три в ворота римского «Лацио» в одном из первых матчей (4:4). Главным его соперником в споре бомбардиров в те годы был Эрнан Креспо. В следующем сезоне Андрей повторил своё достижение (24 гола в чемпионате), но Креспо забил на два больше. В сезонах 2000/01 и 2001/02 соответственно Шева забил 34 гола в 51 официальных матчах (24 в лиге), но «Милан» не смог выиграть ни одного трофея. В том же сезоне он воссоединился с Кахой Каладзе, когда итальянский клуб подписал грузинского защитника из киевского «Динамо» в январе 2001 года . Сезон 2002/03 оказался более успешным. Пробыв несколько месяцев без футбола из-за травмы мениска , которую он получил в матче Лиги чемпионов против «Слована» из Либереца , Шевченко выиграл Кубок Италии и Лигу чемпионов, где он забил решающий гол в серии послематчевых пенальти в финале в ворота «Ювентуса» . Он был первым украинским футболистом, выигравшим этот трофей . Через три дня Шевченко также выиграл Кубок Италии. В августе того же года он выиграл Суперкубок УЕФА . В сезоне 2003/04 Шевченко выиграл чемпионат Италии. Также он выиграл звание лучшего бомбардира лиги . Для «Милана» это был первый титул за последние 4 года, а для Шевченко ― второй в карьере. В августе 2004 года Шевченко также выиграл Суперкубок Италии, сделав в нём хет-трик . В декабре 2004 года Шевченко был награждён «Золотым мячом» как лучший игрок в Европе . В марте 2004 года он был внесён в список ФИФА 100, составленный Пеле. Также в 2004 году Шевченко получил звание Героя Украины.
Сезон 2004/05 «Милан» закончил на втором месте благодаря 17 голам Шевченко. Также Андрей забил 6 голов в 11 матчах Лиги чемпионов. «Милан» вышел в финал этого турнира, где команда проиграла «Ливерпулю» по пенальти 2:3. Матч закончился со счётом 3:3 после основного и дополнительного времени . В серии пенальти Шевченко пробил решающий удар, но его парировал вратарь . В сезоне 2005/06 Шевченко забил 19 голов в 28 играх в чемпионате и 9 голов в 12 матчах Лиги чемпионов. 23 ноября 2005 года в матче первого этапа Лиги чемпионов против «Фенербахче» забил четыре гола. Шевченко стал пятым футболистом, кому удалось забить более трёх мячей в одном матче Лиги чемпионов после Марко ван Бастена, Симоне Индзаги, Дадо Пршо и Руда ван Нистелроя . Шевченко второй раз в карьере забил не менее трёх мячей в матче Лиги чемпионов, впервые это ему удалось в 1997 году в составе киевского «Динамо». 8 февраля 2006 года Шевченко стал вторым бомбардиром в истории «Милана» после Гуннара Нордаля. Это случилось в матче против «Тревизо» . Последней игрой Шевы за «Милан» был поединок с «Пармой» 7 мая 2006 года. Он был вынужден покинуть поле из-за травмы уже на восьмой минуте . 14 мая 2006 года в матче «Милан» — «Рома» болельщики с песнопениями и баннерами просили Шевченко остаться в «Милане» . 12 мая 2006 года президент «Милана» Сильвио Берлускони сказал: «Шевченко хочет уехать в Англию» . Это стало предметом обсуждения СМИ и множеством слухов. Несколько часов спустя Шевченко сказал:
 
Позже выяснилось, что Шевченко не будет продлевать контракт:
 
Решение было принято женой Шевченко , моделью Кристен Пазик. В интервью Шевченко заявил, что это было «совместное решение» .
«Челси» (2006—2008)
Летом 2005 года постоянно появлялись сообщения о том, что владелец «Челси» Роман Абрамович предложил «Милану» рекордную сумму в 73 млн евро и нападающего Эрнана Креспо в обмен на украинца . Итальянский клуб отклонил предложение, но взял Креспо в аренду. Главный исполнительный директор «Челси» Питер Кеньон сказал: «Я думаю, Шевченко — игрок такого типа, который мы хотим видеть в своих рядах. В конце концов, чтобы укрепить то, чего мы достигли, нам нужен великий игрок, и Шевченко определённо подпадает под эту категорию» . Сам игрок заявил, что настойчивость Абрамовича была ключевым фактором его перехода . «Милан», отчаянно желая сохранить нападающего, предложил Шевченко продлить контракт на шесть лет .
 , 23 сентября 2007 года]]
28 мая 2006 года Шевченко перешёл из «Милана» в «Челси» за 30,8 млн фунтов стерлингов (43,875 млн евро ), превысив трансферную стоимость Майкла Эссьена за предыдущий год и побив рекорд по подписанию игрока английским клубом . Он получил футболку с номером 7, так как главный тренер «синих» Жозе Моуринью сказал, что Шевченко может продолжать носить её .
13 августа 2006 года Шевченко дебютировал за «Челси» в Суперкубке Англии, забив гол в ворота «Ливерпуля» (1:2). 23 августа он забил свой первый гол в Премьер-лиге — и свой 300-й гол в высшей лиге и международном футболе — в матче с «Мидлсбро» (2:1). Он забивал голы время от времени на протяжении всего сезона, включая голы против «Порту» и «Валенсии» в Лиге чемпионов 2006/07, а также гол против лондонского клуба «Тоттенхэм Хотспур» в Кубке Англии, который помог его команде выйти в полуфинал. В общей сложности он забил 14 мячей в 51 матче. В ходе кампании он забил свой 57-й гол в европейских турнирах, став вторым после Герда Мюллера в списке всех европейских бомбардиров, прежде чем Филиппо Индзаги сделал этот рекорд своим в Лиге чемпионов 2007/08 . Сезон 2006/07 для Шевченко был прерван из-за травмы и операции по удалению грыжи. Он пропустил полуфинал Лиги чемпионов против «Ливерпуля» и финал Кубка Англии против «Манчестер Юнайтед» на новом стадионе «Уэмбли» . Однако он начал игру за «Челси» в финале Кубка Лиги 2007 года против «Арсенала», в котором он попал в штангу, что не позволило «Челси» повести 3:1.
Шевченко получил свой шанс отличиться в сезоне 2007/08 против «Блэкберн Роверс», чтобы заменить травмированного Дидье Дрогба, но игра закончилась безрезультатно. Свой первый гол в сезоне он забил три дня спустя, сравняв счёт в матче против «Русенборга», который стал последней игрой Жозе Моуринью в качестве главного тренера «Челси». На протяжении всего сезона украинец не часто выходил в стартовом составе из-за травм и назначения Аврама Гранта после ухода Моуринью. Однако в рождественский период Шевченко набрал хорошую форму. Он забил первый гол в победном матче «Челси» над «Сандерлендом» (2:0) и был признан лучшим игроком матча в ничейном матче «Челси» с «Астон Виллой» (4:4) на «Стэмфорд Бридж», забив дважды (включая потрясающий удар с 25 м в левый верхний угол) и ассистировав Алексу, сделав счёт 3:2 в пользу «пенсионеров». Свой последний гол Шевченко забил в сезоне 2007/08 в ничейном матче с «Болтон Уондерерс» (1:1). Он закончил сезон с пятью голами в 17 играх.
Аренда в «Милан» (2008—2009)
 
23 августа 2008 года, после двух лет в Лондоне, официальный сайт «Челси» сообщил о возвращении Шевченко в «Милан» в годичную аренду с возможным правом выкупа . По возвращении футболка с номером 7, который ранее был символом игрока в рядах «россонери», уже была закреплена за Алешандре Пато, поэтому украинский игрок выбрал номер 76, или две последние цифры года своего рождения .
Он дебютировал на «Сан-Сиро» в начале второго тайма матча против «Болоньи» (1:2) . 2 октября в первом раунде Кубка УЕФА в матче против «Цюриха» Андрей Шевченко забил свой первый гол после возвращения в итальянский клуб . Игрок не смог забить ни одного гола в чемпионате и забил только 2 гола в 26 матчах, выйдя в старте только в девяти из них. Он вернулся в Англию на последний год своего четырёхлётнего контракта, где к нему присоединился его многолетний тренер Карло Анчелотти . Несмотря на свой последний неудачный сезон, Шевченко остаётся вторым лучшим бомбардиром в истории «Милана» со 175 голами, уступая только Гуннару Нордалю, который забил 221 гол в футболке «россонери».
Возвращение в «Динамо» (2009—2012)
 
29 августа Шевченко подписал контракт с киевским «Динамо» по схеме 2+1, получив седьмой номер. 31 августа в домашней игре с донецким «Металлургом» дебютировал и забил первый мяч (с пенальти). Игре сопутствовал ажиотаж — стадион был переполнен. Шевченко после игры признался: «Я знал, что меня любят в Киеве, но что настолько — даже представить не мог» . 4 ноября в матче Лиги чемпионов между «Динамо» и «Интером» забил гол и был признан лучшим игроком матча несмотря на то, что киевляне уступили со счётом 1:2. Это был первый гол Шевченко в Лиге чемпионов за 2 года и 16-й в ворота «Интера» за всю карьеру. В сезоне 2009/10 Валерий Газзаев, тренер киевского «Динамо», использовал Шевченко преимущественно на флангах атаки.
В начале сезона 2010/11 стал капитаном команды. В начале 2011 года новый главный тренер Юрий Сёмин назначил капитаном ветерана команды Шовковского.
Карьера в сборной
За сборную Украины, которую он представлял на чемпионате мира 2006 года и Евро-2012, Шевченко сыграл 111 матчей и забил 48 голов. Он надел свою первую национальную форму в 1995 году, а свой первый международный гол забил в мае 1996 года в товарищеском матче против сборной Турции.
Во время квалификации к чемпионату мира 1998 года игрок забил трижды, когда сборная Украины заняла 2-е место в группе G и получила место в плей-офф. Украина проиграла сборной Хорватии с общим счётом 3:1, команде, которая заняла 3-е место в финальной части чемпионата мира 1998 года, причём Шевченко забил гол Украины в домашнем матче.
В отборочном турнире Евро-2000 сборная Украины снова попала в стыковые матчи, уступив чемпионам мира сборной Франции одно очко в группе 4. Однако на стадии плей-офф команда снова потерпела неудачу, проиграв сборной Словении. В целом, Шевченко забил два раза за сборную во время отборочной кампании Евро-2000.
 
В марте 2000 года главный тренер «Динамо» Валерий Лобановский стал тренером сборной Украины, поставив перед собой цель квалифицироваться в финальную часть чемпионата мира 2002 года. Шевченко забил десять голов в отборочном турнире, но Украина снова не прошла квалификацию, проиграв в плей-офф, на этот раз против сборной Германии. Затем он забил в общей сложности три гола в отборочном цикле Евро-2004, но команда не смогла выйти в плей-офф, заняв 3-е место в группе 6, уступив сборной Греции и сборной Испании.
Шевченко забил шесть голов в отборочном турнире к чемпионату мира 2006 года, чтобы вывести свою страну на первый в её истории крупный турнир. Он был капитаном команды в финальной части и забил гол в первой в истории Украины победной игре на чемпионатах мира, в которой украинцы обыграли сборную Саудовской Аравии со счётом 4:0. Затем он забил победный гол с пенальти, когда Украина обыграла сборную Туниса (1:0) и прошла во второй раунд, где, несмотря на промах Шевченко с их первым ударом, Украина выбила сборную Швейцарии по пенальти. Затем на стадии четвертьфинала Украина была обыграна со счётом 0:3 будущими чемпионами — сборной Италии.
Сыграв всего 2 матча за «Милан» в сезоне 2008/09, Шевченко по-прежнему был первым выбором для сборной Украины, и он забил сравняв счёт в отборочном матче чемпионата мира 2010 года против сборной Англии на стадионе «Уэмбли». Однако Украина проиграла матч со счётом 1:2 после того, как его бывший партнёр по команде «Челси» Джон Терри забил со штрафного удара, поставленного Дэвидом Бекхэмом.
 , 11 июня 2012]]
В интервью УЕФА от 21 декабря 2009 года Андрей Шевченко заявил, что очень хочет сыграть на Евро-2012 в родной стране:
 
В мае 2012 года Шевченко был включён в состав сборной Украины на Евро-2012. В стартовом матче Шевченко забил два мяча головой, которые позволили сборной Украине победить сборную Швеции со счётом 2:1 в группе D . В заключительном матче сборной Украины против сборной Англии Марко Девич забил «гол-призрак» во втором тайме, и Украина проиграла со счётом 0:1 после гола Уэйна Руни. Удар Девича был выбит из-за линии ворот сборной Англии бывшим партнёром Шевченко по «Челси» Джоном Терри под взглядом дополнительного помощника судьи, стоявшего рядом с воротами (что было подтверждено видеоповторами) . Этот инцидент вновь открыл дебаты о технологии определения линии ворот в футболе . Повторы, однако, также показали, что Артём Милевский должен был оказаться в офсайде перед ударом Девича . После этой игры Шевченко объявил о своём уходе из сборной, став самым молодым и самым возрастным бомбардиром и рекордсменом Украины с 48 голами в 111 матчах .
Стиль игры
 »]]
Быстрый, трудолюбивый, энергичный и всесторонне развитый нападающий, Шевченко был плодовитым и очень оппортунистичным бомбардиром, который обычно использовался в качестве крайнего нападающего на позиции центрального форварда , хотя он был способен действовать в любой точке передней линии , и часто играл в свободной роли, в которой он мог атаковать с левого фланга и обходить защитников, забегая в штрафную площадь, благодаря своему темпу и движению от мяча. Временами он также занимал более широкую позицию в качестве прямого вингера на левом фланге, особенно в начале своей карьеры, а также во время своего второго пребывания в киевском «Динамо» в более поздние годы ; он также был способен играть справа . Украинец также был эффективен при розыгрыше штрафных , и был точным исполнителем пенальти . Сильный и физически развитый нападающий с голевым чутьём, он был известен прежде всего своим отличным позиционным чутьём, движением от мяча и умением завершать игру в пределах штрафной, а также хладнокровием перед воротами; кроме того, он обладал мощным и точным ударом с любой ноги, как изнутри, так и снаружи. Хотя известно, что он не часто участвовал в воздушных дуэлях, он также был хорош в воздухе благодаря своему умению бить головой. Эксперты часто сравнивали его с бывшим нападающим «Милана» Марко ван Бастеном, хотя он не был таким элегантным, как голландский форвард, он также обладал хорошей техникой; кроме того, несмотря на то, что в основном он был бомбардиром, он был способен играть на подстраховке своих партнёров по команде, а также забивать голы сам, благодаря своей игре в связке . На Чемпионате мира 2006 в матче 1/4 финала против сборной Италии Шевченко искусно выполнил «финт Зидана» уведя сразу двух итальянских футболистов: полузащитника Симоне Бароне и защитника Массимо Оддо .
 
Политическая карьера
В конце 1990-х годов Шевченко и другие партнёры по киевскому «Динамо» публично поддерживали Социал-демократическую партию Украины (объединённую) . Во время президентских выборов 2004 года игрок публично поддержал кандидата Виктора Януковича .
После завершения спортивной карьеры в июне 2012 года Шевченко сразу же присоединился к партии Украина — Вперёд! (ранее известная как Украинская социал-демократическая партия) и занял 2-е место в партийном списке на парламентских выборах в октябре 2012 года . И это несмотря на то, что месяцем ранее он заявлял, что после завершения игровой карьеры хочет стать тренером: «Это мир, который я понимаю, мир, в котором я хочу остаться» . На выборах его партия набрала 1,58 % голосов по стране и не получила ни одного избирательного округа, поэтому не смогла получить парламентское представительство .
26 сентября 2023 года назначен внештатным советником Президента Украины .
Тренерская карьера
Сборная Украины
 
12 ноября 2012 года ФФУ предложила ему вакантное место главного тренера сборной Украины . Впоследствии Шевченко отклонил все предложения по трудоустройству до окончания тренерских курсов , которые начал в апреле 2013 года и закончил в марте 2015 года, получив тренерскую лицензию PRO .
16 февраля 2016 года Шевченко вошёл в тренерский штаб сборной Украины, в составе которого принимал участие в Евро-2016 .
15 июля 2016 года исполкомом ФФУ Шевченко был утверждён на пост главного тренера сборной Украины, сменив в должности Михаила Фоменко. 5 сентября 2016 года в первом официальном матче под руководством Шевченко украинская сборная в домашнем матче сыграла вничью 1:1 со сборной Исландии. Первую победу на посту главного тренера сборной Шевченко одержал 9 октября 2016, когда Украина обыграла сборную Косова со счётом 3:0. С командой он не квалифицировался на чемпионат мира 2018 года, однако успешно прошёл квалификацию на чемпионат Европы 2020 года. На самом турнире подопечные Шевченко сумели дойти до четвертьфинала, где со счётом 0:4 уступили сборной Англии. 1 августа 2021 года Шевченко покинул свой пост .
Вошёл в список лучших тренеров десятилетия (2011—2020) по версии МФФИИС (17-е место) и лучших тренеров национальных сборных по итогам года по версии МФФИИС (2019 — 8-е место , 2020 — 9-е место) 
«Дженоа»
7 ноября 2021 года с Шевченко был заключён трёхлетний контракт на пост главного тренера старейшего клуба Италии «Дженоа», выступающего в Серии А , но уже через два месяца, 15 января 2022 года он был уволен за провальные показатели: за истекший период клуб одержал всего одну победу в 11 матчах. 
Сборная Польши
В конце января 2022 года Польский футбольный союз и Андрей Шевченко заключили предварительное соглашение о назначении его на пост главного тренера сборной Польши по футболу. Однако, переговоры зашли в тупик и назначение так и не состоялось .
Карьера функционера
25 января 2024 года был единогласно избран президентом Украинской ассоциации футбола .
15 октября 2025 года избран председателем Комитета по вопросам будущего футбола ФИФА .
Мнения коллег
 
 
 
Сам Шевченко называет лучшими партнёрами, с которыми ему приходилось играть, Кака и Реброва, а лучшими ассистентами — Пирло, Кака и Руй Кошту .
Достижения и награды
Командные
'''«Динамо» (Киев)'''
* Чемпион Украины (5): 1994/95, 1995/96, 1996/97, 1997/98, 1998/99
* Обладатель Кубка Украины (3): 1995/96, 1997/98, 1998/99
* Обладатель Суперкубка Украины: 2011
'''«Милан»'''
* Чемпион Италии: 2003/04
* Обладатель Кубка Италии: 2002/03
* Обладатель Суперкубка Италии: 2004
* Победитель Лиги чемпионов УЕФА: 2002/03
* Обладатель Суперкубка УЕФА: 2003
'''«Челси»'''
* Обладатель Кубка Англии: 2006/07
* Обладатель Кубка Футбольной лиги: 2006/07
Личные
 » Андрея Шевченко в музее «Милана» на Сан Сиро]]
 ]]
* Обладатель «Золотого мяча» как лучший футболист Европы по версии France Football: 2004
* Футболист года на Украине (6): 1997, 1999, 2000, 2001, 2004, 2005
* Лучший бомбардир чемпионата Украины: 1999 (18 мячей)
* Лучший бомбардир чемпионата Италии (2): 2000 (24 мяча), 2004 (24 мяча)
* Лучший бомбардир Лиги чемпионов (2): 1999 (8 мячей), 2006 (9 мячей)
* Лучший бомбардир отборочного турнира ЧМ-2002 в европейской зоне (10 мячей)
* Футболист года в чемпионате Украины: 1997
* Лучший нападающий года по версии УЕФА: 1999
* Входит в состав команды года по версия УЕФА (2): 2004, 2005
* Лучший иностранный футболист года в Италии: 2000
* Лучший гол года в Серии A по версии Guida al Campianato: 2001 
* Лучший гол года в Серии A по версии Oscar del calcio: 2004
* Входит в состав символической сборной года по версии «L’Équipe» (2): 2004, 2005
* В сборной мира по версии FIFPro: 2005
* Входит в состав символической сборной Европы по версии ESM (3): 1999, 2004, 2005
* Обладатель приза Golden Foot: 2005
* Третий футболист в голосовании на «Золотой мяч» по версии France football (2): 1999, 2000
* Третий футболист мира (по версии World Soccer) (3): 1999, 2000, 2004
* Третий футболист мира (по версии ФИФА): 2004
* Приз «Лучший футболист стран СНГ и Балтии» («Звезда») от газеты «Спорт-Экспресс» (2): 2004, 2005
* В списке ФИФА 100
* В списке величайших футболистов XX века (World Soccer)
* Спортсмен года на Украине: 1999
* Введён в зал славы клуба «Милан» 
* Введён в Зал славы итальянского футбола: 2024 .
Рекорды
* Лучший бомбардир в истории миланских дерби: 14 мячей
* Лучший бомбардир в истории сборной Украины: 48
* Рекордсмен сборной Украины по количеству проведённых матчей в качестве капитана: 58 
* Рекордсмен по голам в финалах Кубка Украины 
* Лучший украинский бомбардир, член Клуба Олега Блохина: 374 гола.
Государственные награды
* Звание «Герой Украины» с вручением ордена Державы (31 декабря 2004 года — за исключительные спортивные достижения, выдающийся личный вклад в развитие украинского футбола, повышение авторитета Украины в мире) .
* Отличие Президента Украины «Национальная легенда Украины» (20 августа 2022 года — ''за выдающиеся личные заслуги в становлении независимой Украины и укреплении её государственности, защите Отечества и служении Украинскому народу, весомый вклад в развитие национального образования, искусства, спорта, здравоохранения, а также многолетнюю плодотворную общественную деятельность) .''
* Кавалер Орден князя Ярослава Мудрого V степени (23 августа 2021 года) .
* Кавалер ордена «За заслуги» I степени (5 июля 2012 года) , II степени (4 июня 2003 года) , ІІІ степени (15 октября 1999) .
* Кавалер ордена «За мужество» III степени (19 августа 2006 года) .
* Командор ордена Звезды Италии (2018) .
* Почётный гражданин Киева.
* Заслуженный мастер спорта Украины: 2003.
Статистика выступлений
Клубная
 
В сборной
 
 
'''Итого: 108 матчей / 48 голов; 46 побед, 34 ничьих, 28 поражений'''.
Тренерская
 
 
Личная жизнь
Семья
Отец — Николай Григорьевич Шевченко, был военным, занимался военным пятиборьем,
мать — Любовь Николаевна Шевченко, старшая сестра — Елена, дядя — Владимир Шевченко .
В июле 2004 года Шевченко женился на американской модели , дочери бейсболиста Майка Пазика. В браке родились четверо сыновей — Джордан (29 октября 2004) , Кристиан (13 ноября 2006) , Александр (1 октября 2012) и Райдер-Габриэль (6 апреля 2014).
Участие в бизнесе Романа Абрамовича
 Clash Collection в 2012 году]]
Как показало расследование DW, Шевченко был причастен к компании из холдинга «Highland Gold Mining Limited» Романа Абрамовича, который добывает золота и серебра более чем на 300 млн долларов, что олигарх контролирует со своими бывшими однокурсниками Евгением Швидлером и Валерием Ойфом. По данным реестра компаний Великобритании, Шевченко с декабря 2015 года был совладельцем инвестиционной брокерской компании MC Peat & Co. LLP — лондонской фирмы, уполномоченного привлекать инвесторов в бизнес «Highland Gold Mining Limited», имея статус официального брокера акций холдинга, которые котируются на Лондонской бирже (обычно инвестброкера получают комиссию от размещения или продажи ценных бумаг). Шевченко не ответил на переданные через его ассистента вопрос DW о том, какую именно роль он играет в MC Peat & Co. LLP, а его появление здесь может быть связана с дружбой с Абрамовичем ещё со времён игры за «Челси» .
Видеоигры
Андрей Шевченко является одним из официальных лиц FIFA 2005 от EA Sports, а с 2014 года присутствует в серии игр ''FIFA'' в Ultimate Team Legends . В качестве игрока представлен в различных версиях серии игр ''Pro Evolution Soccer'' от Konami .
Карьера в гольфе
В октябре 2011 года Шевченко выиграл серебро чемпионата Украины по гольфу . В мае 2013 года стал победителем турнира одного из гольф-клубов Англии Queenwood Golf Club .
Общественная позиция
В феврале 2022 года выступил с критикой и осуждением вторжения России на Украину .
Является послом фандрейзингового проекта United24, который даёт возможность соединить потоки благотворительности и сборов денег для помощи Украине .
В ноябре 2022 года совместно с United24 начал восстановление стадиона в Ирпене, который был разрушен во время войны с Россией .
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Профиль на официальном сайте ФК «Динамо» (Киев)
* Неофициальный сайт Андрея Шевченко
* Статистика как легионера
* Лебединая песня Андрея Шевченко
* Андрей Шевченко: «Слова „жалею“ для меня не существует»
*

'''Откры́тое мо́ре''' ('''междунаро́дные во́ды''') — морское пространство, находящееся за внешними пределами территориального моря , на которое не распространяется суверенитет какого-либо государства или государств, и находящееся в общем и равноправном пользовании всех народов. 
Для определения ''открытого моря'' важны оба его признака:
# оно не подчинено суверенитету какого-либо государства (государств и стран);
# оно находится за пределами территориального моря.
Таким образом, прилежащая зона и исключительная экономическая зона представляют собой районы ''открытого моря'' со специфическим правовым режимом .
Пользование водами открытого моря
Пользование водами ''открытого моря'' осуществляется на основе общепризнанного в международном праве императивного принципа свободы ''открытого моря'', устанавливающего, что никакое государство не вправе распространять свой суверенитет на какую-либо часть ''открытого моря'' и воздушного пространства над ним или препятствовать другим государствам пользоваться свободами ''открытого моря''. Этот принцип закреплен и конкретизирован Конвенцией об открытом море 1958 года и Конвенцией ООН по морскому праву 1982 года
Свободы открытого моря
Свободы ''открытого моря'' не являются абсолютными и осуществляются в соответствии с условиями, закрепленными в Конвенции ООН по морскому праву (Статьи 87 и 89).
Свободы ''открытого моря'' включают в себя:
* свободу судоходства;
* свободу полётов;
* свободу прокладывать подводные кабели и трубопроводы;
* свободу возводить искусственные острова и другие установки, допускаемые в соответствии с международным правом;
* свободу рыболовства и морского промысла;
* свободу научных исследований
* другую.
Свобода судоходства
Свобода судоходства означает, что суда под флагами как прибрежных государств, так и государств, не имеющих выхода к морю, имеют право плавания в ''открытом море''.
Военные корабли пользуются в ''открытом море'' полным иммунитетом от юрисдикции какого-либо государства, кроме государства флага. Иммунитет военного корабля не означает предоставление ему неограниченных прав. Так, в исключительной экономической зоне государства военным кораблям иных государств запрещено проводить без разрешения властей прибрежного государства боевые стрельбы, глубинные бомбометания и тому подобное.
Международные водные пути
Несколько международных договоров установили свободу судоходства в полузамкнутых морях.
* Копенгагенская конвенция 1857 года открыла доступ к Балтийскому морю, отменив проходные пошлины и сделав Датские проливы международным водным путём, свободным для всех торговых судов. Кроме того, Королевский указ 1999 года регулирует доступ иностранных военных кораблей в датские воды .
* Несколько конвенций открыли Босфор и Дарданеллы для судоходства. Последняя из них, Конвенция Монтрё о режиме проливов, сохраняет статус проливов как международных водных путей.
Другие международные договоры открыли доступ к рекам, которые традиционно не являются международными водными путями.
* Бассейн реки Рио-де-ла-Плата, включая реки Парана, Уругвай и Парагвай, по закону открыт для всех международных торговых судов без ограничений. В частности, он обеспечивает морской доступ к Парагваю и Боливии, не имеющим выхода к морю.
* Река Дунай является международным водным путём, благодаря которому Германия и Хорватия, а также не имеющие выхода к морю Австрия, Словакия, Венгрия, Сербия и Молдова могут иметь безопасный доступ к Чёрному морю.
Споры из-за международных вод
К текущим нерешённым спорам о том, являются ли определённые воды «международными», относятся:
* Северный Ледовитый океан: в то время как Канада, Дания, Россия и Норвегия считают части арктических морей ''национальными водами'' или ''внутренними водами'', большинство стран Европейского союза и Соединённые Штаты официально считают весь регион международными водами. Северо-Западный проход через Арктический архипелаг является одним из наиболее ярких примеров: Канада считает его внутренними водами, в то время как Соединённые Штаты и Европейский союз считают его международным проливом.
* Южный океан: притязания Австралии на исключительную экономическую зону (ИЭЗ) в Антарктиде оспариваются Японией.
* Окинотори: притязания Японии на исключительную экономическую зону вокруг Окинотори оспариваются Китаем, Южной Кореей и Тайванем.
* В Южно-Китайском море: существуют разногласия между Брунеем, Китаем, Индонезией, Малайзией, Филиппинами, Тайванем и Вьетнамом.
См. также
* Исходная линия
* Внутренние воды
* Территориальные воды
* Прилежащая зона
* Исключительная экономическая зона
* Континентальный шельф
* Конвенция ООН по морскому праву
* Нейтральная зона
* Открытое воздушное пространство
* 
Примечания

'''Нейтральные воды''' (международные воды, открытое море) — морское пространство, находящееся за внешними пределами территориального моря, на которое не распространяется суверенитет какого-либо государства.
* «Нейтральные воды» — советский художественный фильм 1968 года.

'''Национа́льный иссле́довательский университе́т «Вы́сшая шко́ла эконо́мики»''' (НИУ ВШЭ; разг. «Вы́шка») — автономное учреждение, федеральное государственное высшее учебное заведение. ВШЭ создана в 1992 году, нынешний статус носит с 2009 года. Основной кампус находится в Москве, ещё три — в Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде и Перми. Также имеется онлайн-кампус для образовательных программ, проводимых онлайн .
История
Предпосылки
Становление рыночной экономики в СССР началось ещё в конце 1980-х. И когда в 1992 году правительство Егора Гайдара инициировало серию реформ, в России остро потребовались специалисты, разбирающиеся в современной мировой экономике и умеющие анализировать и прогнозировать результаты .
Образование тогда было полностью государственным, и в 1992 году насчитывалось 33 вуза в области социологии и экономики. Это был также год с самым низким ВВП и минимальными расходами на образование — всего 3,57 % (данные с 1980 по 1998 год). Реформирование существующих консервативных вузов, к которым относился и МГУ, показалось правительству неэффективным решением, поэтому оно одобрило идею создать научно-исследовательский институт социально-экономических наук. Реформаторами был принят закон, позволяющий открывать частные вузы .
 
Открытие и становление
 
Практически вся исследовательская работа того времени была сосредоточена в Академии наук. В МГУ в 1980-х годах Ярослав Кузьминов преподавал историю экономических учений. В 1989 году он стал заведующим сектором Института экономики , тогда же при поддержке Фонда Джорджа Сороса создал «альтернативную» (то есть немарксистскую) кафедру экономики в МФТИ, позже эта кафедра недолго работала в МГУ . В одно время с Кузьминовым в МГУ преподавал статистику Евгений Ясин, который с того же 1989 года вошёл в комиссию Совета министров СССР по экономической реформе .
Существует университетская легенда, что Кузьминов и Ясин обсуждали идею создания «колледжа нового типа» ещё в 1990-м в сквере рядом с Большой Пироговской улицей .
 
 
27 ноября 1992 года Егор Гайдар подписал постановление Правительства «О создании Высшей школы экономики» (которое стало его последним распоряжением в роли исполняющего обязанности премьер-министра) . Создатели ВШЭ отмечали, что намеренно избегали слова «университет» и выбрали название «школа», которое отсылало к Лондонской школе экономики. Кузьминов был назначен директором, а Ясин — научным руководителем. Первое заседание Учёного совета состоялось 3 октября 1993 года . Согласно постановлению, ВШЭ изначально курировало Министерство науки, высшей школы и технической политики, однако вуз быстро перешёл в ведомство Минэкономики, которое поддерживало ориентацию на мировой опыт и не требовало следовать строгим образовательным стандартам .
ВШЭ сразу же получила гранты Евросоюза и Правительства Франции, отправила преподавателей на обучение в Голландию и пригласила профессоров из Сорбонны и университета имени Эразма Роттердамского . Отсутствие проверенной образовательной программы и опыт иностранных преподавателей стали преимуществом вуза, поскольку Вышка сделала упор на знание английского и перевела на русский язык качественные зарубежные учебные пособия. Отсутствующую библиотеку компенсировал быстро созданный онлайн-ресурс с учебными материалами .
Вуз первое время финансировало Минэкономики, а эксперты Вышки консультировали министерство по социально-экономическим реформам, юриспруденции и политическим наукам. Так, Кузьминов и Ясин в начале 2000-х участвовали в создании «Стратегии—2010» Германа Грефа, которая фактически легла в основу политики правительства этого времени . ВШЭ сопровождала административную реформу вместе с Сергеем Собяниным со времён, когда он был на посту вице-премьера и руководителя Аппарата правительства .
Образовательная система
Летом 1992 года Вышка создала магистерскую программу переподготовки по экономике, привлекая студентов других вузов, закончивших специалитет, а в сентябре 1993 года первая в стране внедрила Болонскую систему образования. К 1998 году, когда Россия включилась в Болонский процесс, Вышка уже имела сертифицированный магистерский цикл. Первый магистерский выпуск состоялся в 1995 году, на следующий год — первый выпуск бакалавров .
Стратегией вуза изначально была борьба за качественные кадры и студентов. В первый учебный год Вышке пришлось продлить сроки поступления, чтобы набрать достаточно абитуриентов на бакалаврские программы. В середине 90-х годов преподаватели стали презентовать вуз в московских школах, делая упор на то, что «новый экономический порядок требует нового типа подготовки» .
Параллельно с бакалавриатом оставался и специалитет, в вузе была открыта аспирантура, но даже будучи бесплатной, она не привлекала студентов других вузов из-за условия защищать диссертацию в альма-матер .
Развитие вуза и ЕГЭ
 
В 1995 году президентом ВШЭ стал Александр Шохин, бывший вице-премьер и министр экономики . В 1996 году Вышке присвоили статус госуниверситета, переименование произошло на следующий год . Одновременно с экономическим направлением вуз сделал упор на математику. До 1999 года были созданы факультеты права, управления, психологии и политики . В 2002 году к шести существующим факультетам добавилась деловая и политическая журналистика, психология и бизнес-информатика . Курс по бизнес-информатике Минобразования апробировал в Вышке, после чего были разработаны национальные стандарты .
Ещё с 1993 года преподаватели Вышки готовили школьные учебники и рабочие тетради по экономике, политологии и праву. Тогда же Вышка предложила ввести Всероссийскую олимпиаду по экономике, достижения в которой учитывались при поступлении в вуз .
Вышка отказалась от идеи заочного и вечернего обучения бакалавров, которое могло принести дополнительный доход, однако использовала другой подход — вместе с банками-партнёрами ввела систему скидок на образовательные кредиты для талантливых студентов. Параллельно вуз экспериментировал со структурой учебного года: в 1999 году была запущена пятимодульная система вместо двух семестров, в итоге закрепилось четыре модуля .
В 1996—1998 годах по поручению правительства в регионах России открылись кампусы ВШЭ. Первым стал кампус в Нижнем Новгороде, сразу за ним — в Перми и Петербурге .
С 1996 года официальным символом (маскотом) университета стала ворона, нарисованная художницей Анной Аренштейн . С 1997 года ворона присутствует на сувенирной продукции ВШЭ, а с 1998 года ворону можно встретить в буклетах Вышки . В 2011 году университет взял под опеку ворона в Московском зоопарке .
В 1997 был заключён договор между ВШЭ и Лондонской школой экономики о создании в рамках ВШЭ Международного колледжа экономики и финансов, позднее переименованного в Международный институт экономики и финансов (МИЭФ). В нём на 2—4 курсах студенты учатся на английском языке по программе Лондонского университета и окончившие курс получают дипломы бакалавров ЛШЭ и ВШЭ .
В 2001 году Минобрнауки запустило проект Единого госэкзамена, разработанного совместно с ВШЭ . Экзамен должен был не только унифицировать поступление, но и снизить уровень коррупции в вузах и школах. ВШЭ первая согласилась учитывать результаты Единого государственного экзамена (ЕГЭ), установив высокий порог, — таким образом можно было собрать самых талантливых учеников со всей России . В 2003 году ЕГЭ проводился уже в 47 регионах России, а в Москве по его результатам помимо Вышки зачисляли в РУДН, МГИМО и Финансовую академию . В 2005 году 35 % абитуриентов было принято с хорошими результатами ЕГЭ, ещё 25 % — за счёт побед в олимпиадах, кроме того поступающие писали вступительное эссе . Студенты магистратуры приезжали из региональных вузов после прохождения бесплатных зимних подготовительных школ для старших курсов, запущенных в 2001 году .
В 2004 году в вузе создали первый в России университетский Научный фонд для поддержки исследований и поощрения академической деятельности. Через год в Вышке открыли группу научно-учебных лабораторий. В 2006 году ВШЭ запустила Центр фундаментальных исследований, который и в настоящее время координирует научные исследования вуза, в том числе ведёт госзаказы. Первые международные лаборатории открылись в 2010—2011 годах .
В начале 2000-х годов ВШЭ стала влиятельным аналитическим центром, а в структуре прибыли доход от заказных исследований составлял уже 20 %. Кроме реформы школьного образования, эксперты ВШЭ работали над административными реформами, программой «Электронная Россия» . В августе 2008 года Вышка перешла в прямое подчинение правительству, с которым плотно работала предыдущие пять лет. По поручению президента вуз начал разработку «Стратегии—2020» , она была подготовлена совместно с Академией народного хозяйства и представлена в 2011 году .
ВШЭ по поручению правительства занималась разработкой программы «развития и повышения конкурентоспособности исследовательских и образовательных центров». В октябре 2009 года правительство приняло представленную программу и выделило грант на её реализацию. В этом же году вуз получил статус национального исследовательского университета, а переименование из в НИУ ВШЭ произошло в 2010 году .
Современность
В 2011 году в структуру Вышки влился Московский институт электроники и математики (МИЭМ) . На следующий год при вузе открылся лицей для учеников 10—11 классов . В начале 2010-х совместно с РЭШ была создана программа по экономике для бакалавров. Вуз открыл несколько факультетов, среди них — медиакоммуникации, филологии, в 2014 году при поддержке компании «Яндекс» — факультет компьютерных наук . В 2017 году состоялся первый набор на факультет физики , а в 2018 начали работать факультеты химии, а также биологии и биотехнологии . В 2019 году открылся факультет географии и геоинформационных технологий .
Высшая школа экономики имеет онлайн-платформу для дистанционного образования online.hse.ru .
В 2012 году стартовал Проект 5—100 Минобрнауки, цель которого — вывести по меньшей мере пять российских вузов к 2020 году в сотню лучших образовательных центров мира. В 2013 году ВШЭ вошла в список первых 15 участников программы . С 2015 года Вышка находится в группе четырёх лидеров проекта с лучшими результатами .
В 2021 году ВШЭ стала одним из победителей конкурсного отбора на участие в государственной программе поддержки университетов «Приоритет-2030». ВШЭ вошла в первую группу университетов, которые получат грантовую поддержку по треку «Исследовательское лидерство» .
Вышка является членом Ассоциации научных редакторов и издателей . Издательский дом ВШЭ открыт в 2000 году и выпускает научную и образовательную литературу, помимо журналов выходят серии книг и отдельные издания, в том числе переводные . Многие книги, выпущенные издательством Вышки, отмечены наградами. Например, вышедшая в 2016-м книга искусствоведа Сергея Кавтарадзе «Анатомия архитектуры» стала лауреатом премии «Просветитель» . С 2009 года на Мясницкой работает университетский магазин «БукВышка» , в 2010 году он получил спецприз «Открытие года» в конкурсе «Лучший книжный магазин Москвы» , а в 2013 стал победителем в номинации «Лучший специализированный магазин» .
В 2010 году ВШЭ открыла в холле кампуса на Покровском бульваре бронзовый бюст Егору Гайдару, изготовленный на пожертвования сотрудников , а в 2017 — изготовленный на краудфандинговые средства памятник анонимному рецензенту научных работ: «На гранях куба отражены типичные заключения рецензентов по поводу поступающих к ним статей: Accept („Принято“), Minor Changes („Небольшие правки“), Major Changes („Значительные правки“), Revise and Resubmit („Переделать и подать заново“), и Reject („Отказано“). По контуру каждой из сторон куба нанесены заголовки статей ученых, пожертвовавших на создание памятника более 60 долларов» .
В 2020 году Ученый совет ВШЭ принял Программу развития университета до 2030 года . Документ определяет стратегической целью университета «его развитие как ведущего научно-образовательного, аналитического, консалтингового и проектного университета, на равных конкурирующего с лучшими университетами мира» (источник: Годовой отчет 2020/21, с. 32). В 2021 году Программу развития ВШЭ утвердило Правительство России .
Начиная с 2019 года, ВШЭ неоднократно оказывалось в центре скандалов, связанных с политически мотивированным увольнением преподавателей . В августе 2020 года группой преподавателей Высшей школы экономики, которым вуз отказался продлевать контракт на следующий учебный год, был основан «Свободный университет» . Руководство вуза публично поддержало вторжение России на Украину . После этого ВШЭ покинули многие его сотрудники. По словам экономиста Андрея Яковлева, «на начало 2023 года Россию покинули около 700 преподавателей и научных сотрудников ВШЭ. Часть из них , находясь в отпусках, по факту продолжали работать дистанционно. Окончательно покидать университет они стали уже в текущем [2023] году — по мере завершения своих отпусков» .
Усилилась милитаризация учебного процесса. В 2023 году на факультете мировой экономики и мировой политики был создан Институт мировой военной экономики и стратегии. Институт возглавляет адмирал в отставке Сергей Авакянц. Институт запустил шесть дисциплин военной экономики: «Экономика ВПК и военно-экономический анализ», «Актуальные проблемы военной экономики», «Военная экономика иностранных государств», «Тенденции развития мирового рынка вооружений», «Внешнеполитические стратегии великих держав» и «Актуальные проблемы внешней стратегии в России». В своих текстах руководители Института мировой военной экономики и стратегии много внимания уделяют ядерному оружию, считая его допустимым способом ведения войны с Украиной и НАТО. Из публичного доступа в ВШЭ убрали библиотеку Евгения Ясина и множество других «неблагонадежных» книг. Студенческая организация «Белый ворон» проводит мероприятия в поддержку ВС РФ. На журфаке студенты ВШЭ встречаются с военкорами .
Деятельность
Образование
Базовые направления ВШЭ, которые были открыты в первые годы работы — экономика, управление, социальные и гуманитарные науки. В процессе развития появились программы по математике и информационным технологиям. В 2017 году университет начал подготовку по физике и инженерным наукам, озвучивал планы открыть экспериментальные лаборатории на базе институтов РАН . Тогда же ВШЭ запустила проект  — постепенное внедрение курсов цифровой грамотности на всех факультетах .
В 2022 году в НИУ ВШЭ ведется прием на 93 образовательные программы бакалавриата (более 3800 бюджетных мест) и 185 образовательных программ магистратуры (более 3200 бюджетных мест) . В 2021 году в бакалавриат и магистратуру ВШЭ поступили 14 511 человек, средний балл ЕГЭ у поступивших на бюджет составил 96,3, ВШЭ занимает второе место в России по числу принятых абитуриентов (после УРФУ) .
Вышка начала переходить от семестров к модулям ещё в 1999 году. Первое время обучение было разбито на пять частей, в настоящий момент учебный год делится на четыре модуля по два месяца с промежуточными экзаменами. Зачётная система в вузе действует только для небольшого числа дисциплин. Большинство экзаменов с 1997 года проводится в письменной форме , крупные работы проходят проверку на антиплагиат ещё с 2009 года .
Вместе с модульной в вузе действует система обучения «major-minor», где major — основные дисциплины, а minor — блок из дополнительных программ, которые студент выбирает сам. В совокупности такой подход даёт больше времени на подготовку и собственные проекты .
Оценка в ВШЭ выставляется в электронную зачётку по 10-балльной шкале, которая соответствует международной системе ECTS . Итоговый балл имеет накопительный характер и складывается из текущих и экзаменационных оценок . В результате формируется академический рейтинг студентов. Рейтинг показывает не только успеваемость, но и влияет на размер стипендии, даёт скидку на платное обучение и возможность участвовать в зарубежных стажировках, изучать дополнительные языки в вузе и многое другое . В ноябре 2018 года вернули систему блокирующей оценки значимой для предмета работы, без которой итоговая оценка не может быть выставлена. Эта тема вызвала недовольства студентов, они призвали ректора к диалогу. Учёный и студенческий советы пришли к компромиссу .
Бакалавры второго курса сдают независимый экзамен по английскому языку, на английском ведётся четверть программ Вышки . Партнёрская сеть университета включает более 400 зарубежных вузов . По данным 2021 года, в Вышке действует 61 программа двойных дипломов . В университете обучается 5 238 иностранных студентов, представляющих 122 страны . Выпускники НИУ ВШЭ в дополнение к диплому университета получают европейское приложение к диплому на английском языке, наличие которого упрощает дальнейшее поступление в зарубежный университет или устройство на работу в иностранную компанию . 
С 2010 года Высшая школа экономики реализует собственные, единые для всех четырёх кампусов университета, образовательные стандарты. В 2019 году был принят новый образовательный стандарт бакалавриата, а в 2020 году — новый стандарт магистратуры .
В 2013-м ВШЭ открыла лицей для учащихся 10—11 классов, который на 2018-й занимает первое место в рейтинге лучших школ столицы и также первое среди школ социально-экономического профиля . В 2015 году вуз запустил программу «Распределённый лицей» — университетские классы, открытые разных столичных школах. В 2018-м в лицее началось обучение девятиклассников, до этого действовала программа их подготовки .
Вышка публикует курсы в проекте Coursera с 2014 года и входит в топ-10 вузов мира по количеству курсов, размещенных на этой платформе (всего 125, из них 56 — на английском языке) . Аудитория курсов ВШЭ на Coursera составляет 3,3 млн слушателей из 195 стран . С 2015 года ВШЭ также публикует курсы на российской Национальной платформе открытого образования, где занимает первое место по количеству регистраций и второе место по количеству курсов на платформе . Всего НИУ ВШЭ реализует 227 массовых открытых онлайн-курсов .
В начале 2020 года Высшая школа экономики запустила первую в России англоязычную магистерскую программу, реализуемую полностью онлайн («Магистр по наукам о данных»). В 2021/22 учебном году НИУ ВШЭ обучает студентов на 11 онлайн-программах (9 магистерских и 2 бакалаврские). По количеству таких программ (online degree) на платформе Coursera Высшая школа экономики делит первое место в мире с Иллинойсским университетом в Урбане-Шампейне .
В 2023 году университет занял 4 место в Рейтинге крупнейших университетов России и 8 место в России по численности иностранных студентов, по данным Мониторинга Министерства науки и высшего образования РФ в университете в 2023 году обучались 38 757 и 4 250 чел соответственно .
Наука и инновации
Научный фонд ВШЭ был создан в 2004 году, его задача — поощрять исследовательскую деятельность внутри университета. В его совет помимо сотрудников вуза входят российские и зарубежные учёные. Бюджет фонда формируется из средств вуза, взносов и пожертвований . В 2017 году бюджет составлял 1 млрд рублей, годом ранее — 966,1 млн, а в 2013 году был 509,9 млн .
На 2021 год в ВШЭ работает 51 международная лаборатория, семь из них — в региональных кампусах . Они открывались по инициативе и на средства вуза, а также на мегагранты правительства. Среди научных руководителей — Нобелевский лауреат по экономике Эрик Маскин (Лаборатория анализа выбора решений) , лауреат Филдсовской премии Андрей Окуньков (Лаборатория теории представлений и математической физики) и профессора зарубежных вузов . По состоянию на 2021 год в университете действует 34 научных института, 2 центра передовых исследований, 66 научно-учебных и проектно-учебных лабораторий .
Помимо НИОКР, фундаментальных и прикладных исследований, ВШЭ публикует результаты 15 крупных непрерывных мониторинговых исследований, среди них — Российский мониторинг экономического положения и здоровья населения — ежегодное панельное обследование населения страны, соответствующее международным стандартам . Вуз также выпускает 11 статистических сборников и с 2000 года пополняет Единый архив экономических и социологических данных .
Университет выделяет до 6 млн рублей на поддержку инновационного предпринимательства. Бизнес-инкубатор НИУ ВШЭ занял первое место среди университетских бизнес-инкубаторов мира по версии UBI Global 2019—2020 , а выпускники различных программ Бизнес-инкубатора за 2020 год привлекли более 10 млн долларов инвестиций . В структуру вуза входит также инновационный центр, который помогает патентовать и коммерциализировать разработки. В 2017 году вуз получил более 300 млн доходов от интеллектуальной деятельности, имея 311 стартап-команд и почти 500 патентов .
ВШЭ имеет 19 диссертационных советов , с 1 февраля 2017 года ВШЭ входит в список 23 вузов, которые могут присуждать собственные учёные степени вместо ВАК . В университете действует 18 аспирантских школ по 37 образовательным направлениям . С 2020 года в университете реализуется непрерывный трек «магистратура — аспирантура» — новый формат поддержки студентов, которые учатся на бюджетных местах и выбирают исследовательскую карьеру .
В 2019 году НИУ ВШЭ инициировал программу «Университетское партнерство». Программа включает 5 проектов :
 
* Привлечение российских постдоков в НИУ ВШЭ
* Стажировки работников и аспирантов российских вузов и научных организаций в НИУ ВШЭ
* Сетевой учебный онлайн-курс НИУ ВШЭ в региональных университетах
* Профессиональная поддержка журнальных публикаций авторов из российских образовательных и научных организаций
* Открытый конкурс проектов «Зеркальные лаборатории»
 В этом же году была построена первая очередь суперкомпьютера «cHARISMa» НИУ ВШЭ . На 2024 год общее количество его вычислительных узлов составляло 47, а сам суперкомпьютер занимает 10 место в списке 50 наиболее мощных компьютеров России .
В октябре 2025 года ВШЭ организовала Континентальную шахматную лигу. В декабре прошёл Суперфинал .
Издательская деятельность
У университета существует своё издательство — «Издательский дом Высшей школы экономики». Объём продаж книг издательства в 2020-21 годах составил 9,6 млн рублей .
На 2021 год ВШЭ издаёт 23 научных журнала, 15 из них индексируются в Scopus и WoS. В 2020 году в международных библиометрических базах было проиндексировано более 2500 научных публикаций ВШЭ. 264 сотрудника университета являются членами редколлегий 369 международных журналов .
Структура
В сентябре 2014 года ВШЭ провела реорганизацию факультетов согласно «дорожной карте» развития вуза, представленной в Проекте 5—100 . К 2018 году 28 факультетов и 158 кафедр были преобразованы в 14 факультетов и 50 департаментов и школ. В укрупнённые и более автономные факультеты вошли также научные институты и лаборатории .
 
* 
* Факультет социальных наук
* Высшая школа бизнеса
* Международный институт экономики и финансов
* 
* Факультет географии и геоинформационных технологий
* Факультет гуманитарных наук
* Факультет математики ВШЭ
* Факультет компьютерных наук
* Московский институт электроники и математики имени Тихонова
* Факультет права
* Факультет креативных индустрий
* Факультет физики
* Факультет городского и регионального развития
* Факультет химии
* Факультет биологии и биотехнологии
* Факультет довузовской подготовки
* Школа иностранных языков
* Высшая школа юриспруденции и администрирования
* Лицей НИУ ВШЭ
 
Руководство
 
С момента основания ВШЭ и до 1 июля 2021 года университетом руководил Ярослав Кузьминов . С 3 июля 2021 года ректором ВШЭ назначен Никита Анисимов . 1 июля 2021 года Учёный совет НИУ ВШЭ избрал Ярослава Кузьминова научным руководителем университета . Органами управления выступают различные советы: учёный, наблюдательный, попечительский, международный экспертный. Наблюдательный совет возглавляет Сергей Кириенко , до него на этом посту был Вячеслав Володин . Попечительский совет с Германом Грефом во главе отвечает за привлечение финансов, в состав также входят Виктор Вексельберг, Аркадий Волож, Михаил Задорнов, Леонид Михельсон, Вадим Мошкович и Михаил Прохоров .
Сооснователь ВШЭ, бывший министр экономики Евгений Ясин (1934—2023), занимал должность почётного научного руководителя университета, представлял вуз в других научных организациях . Президент вуза — бывший вице-премьер Александр Шохин, в его обязанности входит представлять Вышку в госструктурах . С 2016 года на должности вице-президента находится Игорь Агамирзян, занимавший до этого пост в совете директоров РВК . С 2019 года на должности вице-президента также находится Лев Якобсон . На постах первых проректоров в настоящий момент находятся экономисты Вадим Радаев , Александр Шамрин , Леонид Гохберг , Валерий Катькало .
Репутация и рейтинги
В 2012 году Минобрнауки запустило Проект 5—100, поставив задачу вывести не менее пяти российских вузов в сотню лучших образовательных центров мира по данным наиболее авторитетных международных рейтингов, которые публикуют Шанхайский университет и две британские компании — Times Higher Education (THE) и (QS) . Помимо общемировых, у них существуют варианты ''региональной'', ''предметной'' и ''отраслевой'' оценки. При ранжировании вузов составители рейтингов учитывают множество формальных критериев, например, количество научных публикаций и их цитируемость, количество сотрудников с Нобелевской или Филдсовской премиями, академическая репутация, доля иностранных студентов и преподавателей и многое другое .
С начала участия в проекте Высшая школа экономики значительно продвинулась в глобальных рейтингах THE и QS и перешла с 500-х на 300-е позиции . ВШЭ занимает 2-е место в России (после МГУ) по количеству позиций в топ-100 предметов и отраслей мировых рейтингов . По 7 предметам ВШЭ является единственным российским вузом в мировых рейтингах . Вышка — единственный российский вуз, который находится в ''рейтингах молодых университетов'' сразу двух агентств . В глобальном Шанхайском рейтинге российские вузы появились в 2018 году, ВШЭ вошла в группу 901—1000. Эксперты отмечают, что это хороший результат для молодого вуза, который буквально годом ранее открыл факультет физики . К 2021 году ВШЭ переместилась в группу 601—700 .
ВШЭ отмечена в 20 предметных и 4 отраслевых рейтингах QS . Например, в отрасли Social Sciences & Management в 2014-м Вышка была на 232 месте, а в 2021 году занимает 48 место . В предметных списках THE Вышка традиционно занимает высокие позиции по профильным направлениям . В 2017 году вуз вошёл в рейтинг по гуманитарным , в 2018 — физическим, социальным , психологическим, компьютерным и инженерно-технологическим . В 2021 году вуз вошёл в топ-100 предметных рейтингов по 8 предметам .
В рейтинге QS EECA для университетов из стран Европы с переходной экономикой и стран Центральной Азии к 2021 году ВШЭ поднялась на 16 место . В топ-50 ''QS BRICS'' Вышка попала в 2017-м, в настоящий момент вуз находится на 37 позиции . В рейтинге лучших университетов стран с развивающейся экономикой THE за 2022 год ВШЭ заняла 28 место и входит в топ-150 рейтинга THE университетов Европы .
Помимо трёх указанных, существует несколько других глобальных рейтингов. Например, U.S. News Best Global Universities, где ВШЭ представлена в шести предметных рейтингах, а по четырём предметам занимает первое место среди российских вузов . В Международном рейтинге «Три миссии университета» вуз занимает 142 место
 .
В 2020 году Высшая школа экономики впервые возглавила рейтинг журнала Forbes «100 лучших российских вузов» , обойдя МГУ, Московский физико-технический институт и другие вузы. Университеты оценивались по трем метрикам: «Качество образования», «Качество выпускников» и «Фактор Forbes» . В 2021-м ВШЭ возглавила рейтинг второй раз подряд . А по версии RAEX ВШЭ с 2018 года стабильно занимает 5-е место в числе 100 лучших вузов России
 .
Улучшив результат на 7 позиций, в 2020 году ВШЭ заняла 31 место в рейтинге молодых университетов QS Top 50 Under 50 , впервые войдя в топ-35. Она остается единственным российским вузом в топ-50 этого рейтинга . ВШЭ также занимает 57-е место в мире по версии THE Young University Rankings .
По состоянию на июль 2021 года ВШЭ занимает первое место в России и 384 в мире по индексу цитируемости в Google Scholar . В рейтинге официальных сайтов университетов Webometrics сайт Вышки находится на третьем месте в России и входит в число 600 лучших сайтов мира .
В 2022 году университет занял 1 место в рейтинге лучших российских вузов по востребованности студентов по версии HeadHunter .
Бюджет и недвижимость
Доход ВШЭ в 2020 году составил 26,607 млрд рублей . Основные источники — государственное финансирование, платные образовательные услуги, фундаментальные и прикладные исследования, гранты, безвозмездные поступления и другие ресурсы . Ярослав Кузьминов ещё в 2008 году отмечал, что ВШЭ — «в значительной части бизнес», поэтому собственные заработки являются подавляющей частью бюджета . В 2020 году доходы университета от исследований и разработок составили 5 млрд рублей .
Крупнейшая статья дохода — образовательные услуги. Бюджетные места всех государственных университетов финансирует государство, в 2014 году в ВШЭ эта сумма составила 5,3 млрд рублей. Платное высшее и довузовское обучение, а также программы двойных дипломов принесли вузу 2,5 млрд в 2018 году Программы дополнительного образования, основными заказчиками которых выступают крупные компании (такие как Роснано и МТС) добавляют в бюджет почти миллиард ежегодно .
До 40 % прибыли могут приносить прикладные исследования по заказам госструктур, российских частных компаний и международных организаций. В числе регулярных заказчиков Минобрнауки, Департамент информационных технологий Москвы, Минэкономразвития, Роснефть, Аэрофлот, Газпром, РЖД. Вышка делала исследования для Евразийской экономической комиссии. За год вуз может подготовить более 300 таких работ. В 2018 году ВШЭ заработала на них 1,6 млрд рублей и ещё 1,2 млрд на более чем 140 фундаментальных исследованиях, заказчиком которых выступает правительство .
Другие источники — государственные субсидии, научные гранты, в том числе международных программ. Например, по Проекту 5—100 только в 2017 году субсидия составила 950 млн рублей .
В 2007 году учредители ВШЭ создали эндаумент-фонд ВШЭ — НКО, которое принимает пожертвования и инвестирует полученные средства, а доход направляется на развитие вузовских проектов . На сентябрь 2021 года размер эндаумент-фонда — 1, 220 млрд рублей . Кузьминов отмечал, что эффективный размер фонда должен составлять 10—20 % от размера бюджета .
По данным 2014 года, площадь собственных московских помещений вуза составляла почти 400 тыс. м² — это пять комплексов зданий, расположенных в разных частях города . Здание МИЭМ и его новый корпус стали собственностью вуза после объединения .
В момент создания у ВШЭ не было собственной недвижимости, но Минэкономики выделило средства и помогло с размещением. Ректорат делил помещения с Институтом Гайдара в доме 12 на проспекте Сахарова. Аудитории располагались на факультете вычислительной математики и кибернетики МГУ. В 1994 году Вышке передали здания в Малом Гнездниковском переулке и Кочновском проезде, ещё через три года ректорат переехал в дом 20 на ул. Мясницкой .
В 2006 году вуз получил бывший дом Дурасовых на Покровском бульваре, а в 2012 в здании началась масштабная реконструкция, которая завершилась в 2019 . Кузьминов отмечал, что помещения передавались ВШЭ в неудовлетворительном состоянии, поэтому он неоднократно обращался к правительству за госфинансированием . В 2010 году по распоряжению Владимира Путина вузу выделили 2,2 млрд рублей на приобретения помещений в строящемся доме 11 на ул. Мясницкой, всего за этот год вуз получил почти 15 млрд рублей на капитальный ремонт всего фонда . В 2014 году завершилось строительство кампуса в Строгино .
В 2013 году Вышка обсуждала возможность построить кампус в Нагатинской пойме, а также получить Хамовнические казармы и здания Верховного и Высшего арбитражного судов, но правительство не нашло на это средств .
Кампусы
  — кампуса на Покровском бульваре, Москва, 2018 год]]
Нижегородский
Первый региональный кампус ВШЭ был открыт в 1996 году. По данным 2018 года, в вузе обучалось 2700 студентов и числилось 320 преподавателей. Нижегородская Вышка создаёт собственные образовательные программы. Так, в ней есть экспериментальная кафедра венчурного менеджмента , а сотрудники и студенты могут получить гранты корпорации Intel на научные и конструкторские разработки. Президент — Геннадий Петрович Рябов, научный руководитель — Валерий Григорьевич Зусман, директор — Анна Александровна Бляхман .
Петербургский
Санкт-Петербургский кампус основан в 1997 году . В 2018 он находился на третьем месте среди социально-экономических вузов России и на втором месте в городе по среднему баллу ЕГЭ, в кампусе училось 4788 человек и работало около 500 преподавателей. Президент — Александр Михайлович Ходачек, научный руководитель — Сергей Александрович Васильев, директор — Анна Юрьевна Тышецкая .
Основное здание на Кантемировской улице было открыто после капитального ремонта в 2015 году, годом ранее Дмитрий Медведев выделил на работы 480 млн рублей . Исторически это было строение комплекса Никольской бумагопрядильной мануфактуры, после там располагалась текстильная фабрика «Красный маяк» .
В 2006 году Вышке передали комплекс зданий женского Патриотического института на 10-й линии Васильевского острова. В 2015 году вуз рассказал о планах создать в комплексе, помимо аудиторий, тематический музей и начал реконструкцию зданий .
Другие здания петербургского кампуса находятся на канале Грибоедова, улице Союза Печатников, улицах Промышленной, Седова, Радищева, есть корпус в г. Пушкин. Также в 2025 году был открыт новый корпус на 25 линии Васильевского острова, также известный как "Канатный цех". Общежитие на ул. Запорожской в 2017 году было признано лучшим в России .
Пермский
Третий региональный кампус, открыт одновременно с Петербургским в 1997 году. Это один из трёх вузов Пермского края со статусом НИУ, который ему присвоили в 2010 году . В вузе около 2000 студентов и 120 преподавателей. ВШЭ-Пермь занимает 29 место российского рейтинга вузов по качеству приёма со средним баллом ЕГЭ 81,9 . В 2017 году бакалаврская программа «Бизнес-информатика» заняла четвёртое место этого же рейтинга (в 2014 — третье ) . Среди прочих партнёров по программе двойных дипломов есть английский Эссекский университет и французский Университет Эври . При ВШЭ-Пермь в 2004 году создали лицей № 10 .
В 2013 году пермский кампус запустил совместный проект с Театром оперы и балета имени Чайковского — клуб классической музыки «Музыкальная шкатулка», которым руководит Артемий Савченко, концертмейстер вторых скрипок оркестра Music Aeterna . Позднее при вузе организовали академический хор «Superius» .
 
Скандалы
Несмотря на близость к правительству, Высшая школа экономики неоднократно становилась объектом политически окрашенной критики. В 2014 году на съезде «Единой России» вуз назвали «змеиным гнездом» , тогда же журналист Владимир Соловьёв высказывался о Вышке: «Они абсолютно откровенно здесь разжигают, де-факто готовят такое майдановское подполье и являются той самой пятой колонной» .
ВШЭ неоднократно появлялась в политических новостях. Так, в 2009 году после очередного «Марша несогласных» руководство Вышки получило требование московской милиции отчислить студентов и уволить лекторов, участвовавших в шествии. Вуз отказался, отметив, что «заниматься политикой им не запрещено» . В марте 2011 года в Вышке состоялись дебаты между Алексеем Навальным и Ярославом Кузьминовым о «законе о госзакупках» 94-ФЗ в присутствии представителей Минэкономразвития .
В 2013 году в московском кампусе ВШЭ прошли обыски на кафедре советника президента по правам человека Михаила Федотова, участвовавшего в экспертизе по второму уголовному делу ЮКОСа . В начале следующего года правительство затянуло рассмотрение кандидатуры Ярослава Кузьминова на должность ректора, но в итоге контракт был продлён ещё на пять лет .
В 2018 году на вузовскую передачу «В точку» был приглашен Дмитрий Песков, однако его выступление осталось неопубликованным. Расшифровка выступления быстро оказалась доступна на сайте «Би-би-си» . Студенты направили открытое письмо декану, называя этот инцидент цензурой, недопустимой на факультете журналистики . В результате Департамент медиа принёс публичные извинения студентам . Эта же передача оказалась в фокусе СМИ в мае 2019 года, когда кандидат в депутаты Мосгордумы Любовь Соболь рассказала о закрытии шоу после приглашения её на эфир . Ректор Ярослав Кузьминов в публичном пространстве прокомментировал это решение внеполитической позицией вуза . Из вуза стали уходить специалисты, проводившие политические исследования . В ВШЭ опубликовали приказ об объединении департамента политической науки факультета социальных наук с департаментом государственного и муниципального управления в новый департамент политики и управления с 1 сентября 2019 года .
В 2020 году из вуза уволили несколько преподавателей — Елену Лукьянову, Александра Кынева, Кирилла Мартынова и других. Считается, что поводом послужила их критика поправок в Конституцию России . Некоторые из уволенных подали иск с требованием выплатить 550 тысяч рублей в качестве возмещения морального вреда, однако Басманный суд Москвы отказал в удовлетворении . В феврале 2021 года ВШЭ расторгла договор с приглашенной преподавательницей Анной Велликок, официальная причина — невозможность вести занятия, предусмотренные графиком, а поводом стал ретвит информации о несогласованном митинге 23 января 2021 года . Несмотря на письмо руководству от бывших коллег по факультету компьютерных наук , Велликок не восстановили в должности, а в расторжении договора не увидели «ни политических гонений, ни нарушения трудовых прав работника» .
В начале 2020 года администрация ВШЭ вынесла выговор профессору Олегу Матвейчеву за пост в Facebook, посчитав его неприемлемым, содержащим мотивы вражды и ненависти . Матвейчев написал о гражданах либеральных взглядов как о «либеральной сволоте», посчитав, что «Нужен 37 год» . На призывы профессора отреагировал даже лидер фракции ЛДПР Владимир Жириновский, призвав уволить Матвейчева из ВШЭ: «Этот человек не может быть ни политологом, ни преподавателем» .
Санкции
22 сентября 2023 года, на фоне вторжения России на Украину, ВШЭ включена в санкционный список Канады против организаций, причастных к депортации украинских детей в Россию, а также за создание и распространение дезинформации и пропаганды . Ранее, 9 июня 2022 года, ВШЭ включена в санкционный список Украины 
Преподаватели и выпускники
Преподаватели
 
Изначально ВШЭ приглашала зарубежных профессоров, используя гранты . В 2021 году доля научно-педагогических работников с учеными степенями составляла 73,9 %, из них 432 человека — обладатели степени PhD зарубежных университетов . Пользуясь связью с Минэкономразвития, вуз приглашал министров экономики и политиков вести курсы и читать лекции. Средний возраст лекторов в 1990-х годах составлял 33 года, к 2020 году достиг 45 лет . Большинство молодых специалистов приходили из РАН и МГУ.
В ВШЭ действует конкурсная система поиска специалистов . В 1990-х годах преподаватели, как правило, имели несколько мест работы из-за низкой зарплаты, поэтому вуз разработал т. н. «эффективный контракт» — систему финансового поощрения профессоров, считающих ВШЭ основным местом работы. Проработавшим в вузе долгий срок присуждается статус «заслуженный профессор» . В 2020 году НИУ ВШЭ запустила программу дистанционного привлечения международных специалистов «Цифровые профессора» .
Выпускники
 
В 2021 ВШЭ вошла в топ-5 российских вузов и топ-250 лучших университетов мира в рейтинге QS по трудоустройству выпускников . Согласно рейтингу Future Today, который проводится среди работодателей, в 2018 году студенты ВШЭ были самыми востребованными на рынке. Данные Минобрнауки 2016 года, основанные на обработке данных Пенсионного фонда, показывают 85 % трудоустроенных . По данным самого вуза в 2021 году, уровень трудоустройства выпускников на момент окончания НИУ ВШЭ составляет 74 %, при этом 81 % из них работают по специальности .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Сайт НИУ ВШЭ 
* Профиль ВШЭ на портале StudyInRussia
* Программы развития вуза в Проекте 5—100, НИУ и ИнИн
* Студенческая активность в Вышке
* Позиции ВШЭ в рейтингах вузов
* Журналы НИУ ВШЭ // на dlib.eastview.com
* Сонин К. И. Настоящий университет // colta.ru 17.08.2021

— японский график, сценарист, иллюстратор, фотограф, мангака и художник по персонажам.
Биография
Окончил Токийский университет искусств на факультете «Японская живопись». Получил учёную степень магистра. Работы отличаются резкими, небрежными линиями и штрихами, своеобразным стилем. В процессе создания иллюстраций не использует линейку, как делает большинство его коллег. Почти не применяет яркие краски, отдавая предпочтение тёмным, пастельным тонам. Как правило, записывает имя латиницей — «Yoshitoshi ABe», с заглавной «B» в «ABe» .
Прославился работой над аниме «Эксперименты Лэйн» (режиссёр — Рютаро Накамура) в качестве иллюстратора и концепт-дизайнера. Кроме того, известен дизайном персонажей сериалов ''Texhnolyze'' и ''NieA under 7''. Является автором додзинси «Союз Серокрылых», впоследствии — одноимённого аниме. Сериалы «Эксперименты Лэйн» и ''Texhnolyze'' создавал совместно со своим другом и коллегой Тиаки Конакой.
Изучал японское искусство в школе, начал карьеру в Токио. Увлечение граффити опроверг в интервью на Crunchyroll Expo 2018: «Это неправда. Я даже не брал в руки баллончик с краской» . Существует мнение, что мрачная, пугающая атмосфера, характерная для большинства работ Абэ, зародилась в этот период его жизни.
Технически подкован, использует современные гаджеты: нередко рисует наброски пальцем, используя приложение для iPad . Опубликовал два из своих додзинси, миновав печатных издателей — ''Pochiyama at the Pharmacy'' (2008), ориентированную на iPhone и iPod Touch, и ''I am an Alien, I have a Question'' для Amazon Kindle.
Начинал, как и многие, с карандаша и листа. Применял Painter и Photoshop, создавал библиотеки текстур. По его мнению, компьютер значительно упрощает работу, иначе художник должен покупать материалы и готовить краски, что занимает много времени . Предпочитает Mac.
В 2009 году Абэ объявил о начале работы над новым аниме ''Despera'' вместе с Рютаро Накамурой и Тиаки Конакой. Но в 2010 году здоровье режиссёра ухудшилось, проект был заморожен. В 2013 году Накамура скончался. В 2015 году Абэ сказал, что сериалом будет заниматься новый режиссёр. В 2018 году Конака сообщил, что они приложат все усилия: проблемой является не только финансирование, но и планирование в современной аниме-индустрии . В 2021 году стало известно, что ''Despera'' профинансирована на 80 % и основной персонал неустанно работал до тех пор, пока производство не было приостановлено из-за пандемии COVID-19. Конака подчеркнул, что официального объявления следует ожидать в 2022 году .
С 7 по 29 августа 2021 года в токийской художественной галерее Space Caiman прошла выставка работ Абэ под названием ''Haibane Renmei and Other'' . Кроме «Союза Серокрылых» туда вошли «Эксперименты Лэйн», ''NieA 7'' и ''Texhnolyze'' .
Работы
 
Аниме
* «Эксперименты Лэйн» (дизайн персонажей, иллюстрации), телесериал, 1998
* ''NieA under 7'' (дизайн персонажей, сценарий, иллюстрации), телесериал, 2000
* «Союз Серокрылых» (оригинальный сюжет, сценарий, дизайн персонажей, иллюстрации), телесериал, 2002
* ''Texhnolyze'' (дизайн персонажей, иллюстрации), телесериал, 2003
* ''Hell Girl'' (эпизод 13, настенные рисунки и наброски персонажа), 2007
* ''RErideD: Derrida, who leaps through time'' (дизайн персонажей), 2018
* '' Housing Complex C'' (дизайн персонажей), 2022
* ''Despera'' (дизайн персонажей), проект в разработке
Артбуки
* ''Serial Experiments Lain — An Omnipresence in Wired'', май 1999
* ''NieA_7 — Scrap'', июль 2001
* , декабрь 2003
* ''yoshitoshi ABe lain illustrations'' (новая версия ''An Omnipresence in Wired''), декабрь 2005
* , август 2007
* , апрель 2011
Додзинси
 
* ''Ame no furu basho'' (манга), сентябрь 1994
* ''Furumachi'' (манга), декабрь 1995
* ''Furumachi CD'' (додзинси на диске для PC), май 1996
* ''Shooting Star'' (манга), декабрь 1996
* ''Shirasame'' (''White Rain'', манга), июль 1997
* ''Sui-Rin'', август 1998
* ''Charcoal Feather Federation'' (''Haibane Renmei''), декабрь 1998
* ''T.Prevue Version 0.9'', август 1999
* ''Faces'', декабрь 1999
* ''K.S.M.E'' (манга), июль 2000
* ''Sketches'', сентябрь 2000
* ''Essence'', апрель 2001
* ''NieA Under 7 — Under'', август 2001
* ''Old Home no Haibane Tachi 1'' (''The Haibanes of Old Home'', манга, глава 1), август 2001
* ''Old Home no Haibane Tachi 2'' (''The Haibanes of Old Home'', манга, глава 2), декабрь 2001
* ''Haibane Seikatsu Nisshi'' (''Haibane Lifestyle Diary''), июль 2002
* ''Old Home no Haibane Tachi Extra'' (''The Haibanes of Old Home Extra'', манга), декабрь 2002
* ''Ryuu Tai'', июль 2003
* ''Not Found'', декабрь 2003
* ''Haibane Renmei — Kyakuhonshuu vol.1'', август 2004
* ''Haibane Renmei — Kyakuhonshuu vol.2'', декабрь 2004
* ''Haibane Renmei — Kyakuhonshuu vol.3'', декабрь 2004
* ''Miscellaneous'', декабрь 2004
* ''GRID'', июль 2005
* ''Haibane Renmei — Kyakuhonshuu vol.4'', август 2005
* ''Haibane Renmei — Kyakuhonshuu vol.5'', декабрь 2005
* ''Yakkyoku no Pochiyama-san'' (манга), декабрь 2005
* ''Haibane Renmei — Kyakuhonshuu vol.6'', август 2006
* ''Yakkyoku no Pochiyama-san 2.0'' (манга), август 2006
* ''Haibane Renmei — Kyakuhonshuu vol.7'', декабрь 2006
* ''Haibane Renmei — Kyakuhonshuu vol.8'', декабрь 2006
* ''Uchujin Desuga Shitsumon Desu'' (''I am an Alien, I have a Question'', манга), декабрь 2006
* ''Yakkyoku no Pochiyama-san 3.0'' (манга), август 2007
* ''Pen Drawings'', август 2007
* ''Easy Drawings 2007 winter'', декабрь 2007
* ''Uchujin Desuga Shitsumon Desu 02'' (''I am an Alien, I have a Question 02'', манга), декабрь 2007
* ''Gairo'' (альбом-превью), 2007
* ''f.p.o.'' (''Fixed Point Observation''), август 2008
* ''Ryuhshika Ryuhshika'' (манга), август 2008
* ''Ryuhshika Ryuhshika Uso Setteishiryoushuu'' (дополнительные материалы и реклама манги), август 2008
* ''Yakkyoku no Pochiyama-san 4.0'' (манга), август 2008
* ''Ideasketch 2008 Winter'', декабрь 2008
* ''Human body rough sketch collection'', август 2009
* ''Doodles 2009 Winter'', декабрь 2009
* ''Junshoku Keiji Settei Shiryou Shuu'', декабрь 2009
* ''color/monochrome'', август 2010
* ''Isolated City vol.1'', август 2010
* ''C.H.R 2010 Winter'', декабрь 2010
* ''Isolated City vol.2'', декабрь 2010
 
Манга
* ''Ame no Furu Basho'' (дебютная), апрель 1994
* ''NieA Under 7 vol.1'', июнь 2001
* ''NieA Under 7 vol.2'', август 2001
* (сборник манги), август 2008
* ''vol.1'', июнь 2010
* ''vol.2'', май 2011
Видеоигры
* ''Wachenröder'' (игра на Sega Saturn), 1998
* ''Serial Experiments Lain'' (игра на PlayStation), 1998
Совместные работы, участие
* ''Tarame Paradise'' (журнал додзинси, манга), 1997—2004
* ''Tokimeki-Shitsumon Bako'' (журнал додзинси, манга), 1997—2003
* ''The Great Pictoral Guide of Uki-Uki in the World '98'' (журнал додзинси, манга), 1998—2002
* ''FLAT'' (сборник манги), 1999
* ''Akai Kiba'' (''Red Fang'', сборник манги, обложка, манга), 2002
* ''Foo Swee Chin — Muzz 1-2'' (додзинси художника Foo Swee Chin, манга), 2004
* ''All You Need Is Kill 1-4'' (лайт-новел, обложка, иллюстрации), 2004
* ''rule — Fa Documenta 003'' (альбом Range Murata, иллюстрации), 2004
* ''ROBOT: Super color comic'' (сборник манги, тома 1-10, манга), 2004—2008
* ''CG Coloring Vol. 7'' (пособие, том 7, иллюстрации), 2007
* ''Lord of Vermilion'' (карточная игра, карта), 2007
* ''Living Dead Fastener Lock 1-2'' (лайт-новел, обложки, иллюстрации), 2009
* ''Headphone Girls — A Pictorial Book'' (сборник иллюстраций, иллюстрация), 2009
Оформление обложек
* ''Bôa — Tall Snake EP'' (музыкальный альбом), 1999
* ''Kami no Keifu 1-3'' (лайт-новел), 2000—2002
* ''Kimiyo Wasurenaide'' (манга), 2001
* ''Negative Happy Chainsaw Edge 1-2'' (лайт-новел), 2001—2004
* ''Welcome to the N.H.K. 1-2'' (лайт-новел), 2002
* ''Chojin Keikaku'' (лайт-новел), 2003
* ''Gackt — Tsuki no Uta'' (музыкальный альбом), 2003
* ''Sakyo Komatsu'' (лайт-новел), 2004
* ''Sakata aki ra no Suuretsu ga Omoshiroi'' (манга), 2004
* ''Slip — «S» Manga Collection'' (сборник манги), 2005
* ''Akiramoto Tagura'' (лайт-новел), 2005
* ''Riya — Love Song'' (музыкальный альбом), 2005
* ''S-F Magazine № 4'' (ежемесячный журнал), 2005
* ''The Chojin Project'' (лайт-новел), 2006
* ''Ryuusuke Narai. The Genealogy of Gods'' (лайт-новел), 2006
* ''Let’s Listen to Doujin Music'' (путеводитель), 2007
* Васэи Тикада — ''Cyberia Layer:03'' (музыкальный альбом), 2019
Прочее
* ''«AB Note» yoshitoshi ABe Sketchbook'' (альбом набросков, продававшийся на выставке GoFa), 2003
* ''«GoFa Portfolio Collection A»'' (20 листов А4 с распечатками, тираж — 100 экземпляров, продавались на выставке GoFa), 2003
* ''«GoFa Portfolio Collection B»'' (20 листов А4 с распечатками, тираж — 100 экземпляров, продавались на выставке GoFa), 2003
Примечания
 
Ссылки
* Домашняя страница Абэ 
* Блог Абэ

'''Сесил Скотт Форестер''' ( , псевдоним; настоящее имя , 1899—1966) — английский писатель, военный историк и голливудский сценарист. Наиболее известен историко-приключенческий цикл о Горацио Хорнблауэре, офицере британского военно-морского флота конца XVIII — начала XIX веков, а также «Африканская королева», экранизированная в 1951 году с Хамфри Богартом и Кэтрин Хэпбёрн в главных ролях.
Биография
Родился в Каире, прожил жизнь, полную треволнений, включая приёмных родителей, тайный брак и паралич. Образование получил в Лондоне. В 1926 году женился на Кэтлин Белчер, имел двоих сыновей, в 1945 году развёлся. В годы Второй мировой войны переехал в США, где писал пропагандистские тексты. В 1947 году тайно женился на Дороти Фостер. Позже заболел артериосклерозом и стал калекой.
Хорнблауэр
 
Популярность книг о капитане Хорнблауэре, посвящённых человеку, характер можно назвать героическим, но далеко не во всём, со временем росла. Возможно, только серия о капитане Джеке Обри и докторе Стивене Мэтьюрине, созданная много позже Патриком О’Брайеном, оказалась более успешной. Любопытно, что персонажи обеих этих серий создавались с оглядкой на одну и ту же историческую фигуру — лорда Кокрейна, адмирала Британского флота.
Библиография
* Серия о Хорнблауэре.
Помимо серии о Хорнблауэре, Форестер написал много других романов. Среди них:
* «Африканская королева» (''The African Queen'', 1935) — о путешествии катера «Африканская королева» по рекам колониальной Африки в Первую мировую войну.
Исторические романы о войне с Наполеоном на Пиренейском полуострове:
* ''Death to the French''
* ''The Gun''
Психологические детективы:
* ''Payment Deferred'' (1926)
* ''Plain Murder'' (1930)
Морские истории:
* ''Brown on Resolution'' (1929)
* ''The Ship'' (1943)
* ''Sink the Bismarck!'' (1959)
Книги для детей:
* ''Poo-Poo and the Dragons'' (1943)
* ''The Barbary Pirates'' (1953)
В 2011 году поступил в продажу считавшийся утраченным криминальный роман ''«Преследуемая»'' (1935). Текст книги был утерян, когда Форестер решил не отдавать роман в печать, посчитав, что ему лучше сосредоточиться на написании продолжения к первой книге о капитане Хорнблауэре .
Кинематограф
* ''Отсроченный платёж'' (1932) — экранизация романа
* ''Brown on Resolution'' (1935) — экранизация романа
* ''Eagle Squadron'' (1942) — сценарист
* ''Commandos Strike at Dawn'' (1942) — сценарист
* ''Captain Horatio Hornblower R.N.'' (1951) — адаптация романа. В главной роли Грегори Пек.
* ''Африканская королева'' (''The African Queen'', 1951) — экранизация романа. В главных ролях Хамфри Богарт и Кэтрин Хэпбёрн.
* ''Single-Handed'' (1953) — экранизация романа «Brown on Resolution»
* ''Гордость и страсть'' (''The Pride and the Passion'', 1957) — экранизация романа «The Gun». В главных ролях Кэри Грант и Софи Лорен.
* ''Sink the Bismarck!'' (1960) — экранизация романа
* ''The African Queen'' (1977) (TV) — экранизация романа
* Телесериал о Хорнблауэре (1998—2003)
* ''Грейхаунд'' (2020) (TV) — экранизация романа
Ссылки
* Русскоязычный сайт, посвященный Форестеру. Электронная библиотека произведений
* CSForester Society
Примечания

{{Учёный
 |Имя = Теодор Моммзен
 |Оригинал имени = 
 |Изображение = Theodor Mommsen 02.jpg
 |Описание изображения = Портрет работы Луи Якоби, 1863 год
 |Место рождения = , Шлезвиг, Дания
 |Место смерти = , Германская империя
 |Гражданство = 
 |Научная сфера = история, юриспруденция, классическая филология
 |Место работы = Университет Фридриха Вильгельма
 |Альма-матер = Кильский университет
 |Известен как = великий немецкий историк Древнего Рима (согл. Ю. П. Зарецкому) , историк права
 |Награды и премии = { style="background:transparent"
 Нобелевская премия по литературе (1902)
 }
{ style="background:transparent"
 
 }
}}
'''Кри́стиан Ма́ттиас Те́одор Мо́ммзен''' ( ; 30 ноября 1817, Гардинг, Шлезвиг — 1 ноября 1903, Берлин) — немецкий историк, филолог-классик, юрист и политик фризского происхождения, лауреат Нобелевской премии по литературе 1902 года за труд «Римская история», почётный гражданин Рима. В 1868 году награждён медалью «Pour le Mérite».
Биография
Теодор Моммзен родился в 1817 году в Гардинге, Шлезвиг, в семье лютеранского пастора Йенса Моммзена (1783—1851). Рос в городе Бад-Ольдесло, в приходе которого служил его отец. Начальное образование получил дома, но затем посещал четыре года гимназию Кристианиум в Альтоне. Там он изучал греческий и латынь и получил диплом в 1837 году. Поступил на юридический факультет Кильского университета и в 1843 году завершил учёбу блестящей защитой докторской диссертации по римскому законодательству.
Получив право на научную командировку, Моммзен 4 года путешествовал по Италии, изучая и копируя исторические источники, относящиеся к I тысячелетию до н. э. По результатам исследований он опубликовал серию статей, что сделало его имя известным в научных кругах и позволило продолжать начатую работу. За несколько поездок Моммзен, сначала один, затем с друзьями и учениками, собрал, обработал и систематизировал более 100 тысяч документов по истории Древнего Рима — их издание началось в 1863 году и было размещено в 20 томах.
Возвратившись в 1848 году в Киль, Моммзен принял участие в восстании против датских властей, так как Шлезвиг-Гольштейн тогда принадлежал Дании, и был ранен во время уличного сражения. После подавления восстания оставаться в Киле было опасно, и Моммзен принял приглашение Лейпцигского университета. Однако в 1851 году за повторное участие в политических выступлениях его лишили кафедры и запретили преподавание в Саксонии. Два года Моммзен читал лекции в Цюрихском университете, затем в Бреслау.
В 1858 году он навсегда переселился в Берлин и возглавил в Университете Фридриха Вильгельма кафедру древней истории. Многие годы был секретарём Берлинской академии наук и членом иностранных академий (в том числе почётным членом Петербургской Академии наук ).
Одновременно с научной деятельностью продолжал заниматься политикой, избирался депутатом Палаты представителей Пруссии (в 1863—1866 и 1873—1879 годах) и германского рейхстага (в 1881—1884 годах), представляя Германскую прогрессистскую партию, национал-либералов и Либеральный союз. В конце жизни Моммзен выступил сторонником сближения двух либеральных партий «свободомыслящих» с социал-демократами. В своей статье, размещённой в 1902 году в «Nation» по поводу борьбы вокруг таможенного тарифа, он указывал на общность культурных задач социал-демократии и либерализма, противопоставляя их консерваторам и клерикалам как сторонникам застоя и реакции.
По своим политическим убеждениям Моммзен являлся либеральным националистом. Он в принципе выступал против антисемитизма , но видел, к примеру, решение «проблемы евреев» в их «ассимиляции с германской нацией». К славянским народам Моммзен относился довольно скептически, называя, например, чехов «варварами». Так, в 1897 году, в ответ на обострение чешского вопроса в Австро-Венгрии, венская газета «Neue Freie Presse» напечатала шовинистическое письмо Моммзена, в котором даже утверждалось, «что чешский череп если и недоступен для доводов логики, то вполне доступен для ударов». Известны также его довольно прохладные отзывы о России и российско-прусских отношениях второй половины XIX века, а также пренебрежительные оценки российской науки и образования, заслуги которых он всецело объяснял «влиянием немцев».
7 июля 1880 года в доме Моммзена произошёл пожар, и его библиотека была уничтожена. Четвёртый том его фундаментальной работы «Римская история» был очень испорчен, но не уничтожен полностью (на русском языке он был опубликован лишь в 2000 году).
У Теодора Моммзена и его жены Мари было шестнадцать детей. Их внук стал профессором-медиевистом в США. Другой внук, Вильгельм, тоже избрал стезю историка, оставшись в Германии. Дети последнего — близнецы Ханс и Вольфганг Моммзены — тоже были видными немецкими историками.
Оказал влияние на Эдуарде де Инохоса.
Научная деятельность
 (1881)]]
Моммзен опубликовал свыше 1500 работ и установил новый подход в систематическом изучении римской истории.
Хотя и незаконченная, «Римская история», написанная ещё в начале карьеры, считалась главным трудом историка. Но в наше время более ценным считается Corpus Inscriptionum Latinarum — сборник римских записей, который он подарил Берлинской Академии.
«История Рима» опубликована в трёх томах, вышедших в 1854, 1855 и 1856 гг. В этой работе описана римская история до падения республики и начала правления Юлия Цезаря. Так как Моммзен очень уважал Цезаря, он не смог написать о его смерти. Моммзен сравнил политику Древнего Рима с состоянием государства в его время. Четвёртый том работы, в котором должна была быть описана история Рима времён империи, не был опубликован. При этом Моммзен опубликовал так называемый пятый том, в котором описывались римские провинции во время ранней империи.
В начале карьеры, когда Моммзен опубликовал записи Неаполитанского королевства (1852), у него уже была идея собрать все древние записи на латинском. Так появилась работа Corpus Inscriptionum Latinarum, составляющая шестнадцать томов. Пятнадцать из них появилось при жизни Моммзена, а пять из них автор написал самостоятельно.
Моммзен опубликовал фундаментальные сборники римского права Corpus Iuris Civilis и Codex Theodosianus. Он также сыграл важную роль в издании Monumenta Germaniae Historica, издании текстов Отцов Церкви и исследовании римского лимеса.
Работы
* «Римская история» («Römische Geschichte»);
* «Римское государственное право» («Römisches Staatsrecht», 1871—1888 гг.): см. Моммзен Т. Римское государственное право: народный трибунат / пер. немецкого А. А. Павлова и Т. Е. Бондаревой // Историческое произведение как феномен культуры. Сыктывкар: СыктГУ, 2013. Вып. 8. С. 211—244.
* «Римское уголовное право» («Römisches Strafrecht», 1899 г.);
* более 1500 других статей и эссе по римскому праву, нумизматике, этнографии, хронологии, литературе и лингвистике.
* De origine actibusque Getarum
* «Речи и Эссе» («Reden und aufsätze») Где наибольшим объёмом публикуются речи Теодора Моммзена в качестве секретаря Королевской Прусской академии наук в период с 1874 по 1895года. ( издана Weidmannsche buchhandlung, Berlin, 1905)
Подготовка публикаций
 во дворе Берлинского университета]]
* «Свод латинских надписей»;
* «Свод гражданского права»;
* «Кодекс Феодосия»;
* «Monumenta Germaniae Historica»;
* труды Отцов Церкви.
Признание
За академические достижения Теодор Моммзен в 1868 году был награждён высшим прусским орденом «За заслуги в науке и искусстве».
В 1895 году награждён медалью британского Королевского нумизматического общества .
В 1902 году за труд «Римская история» ( ) удостоен Нобелевской премии по литературе с формулировкой «величайшему существующему мастеру исторической литературы с особым упоминанием монументального труда „Римская история“». Моммзен стал одним из немногих авторов, получивших премию за документальную прозу, единственный её лауреат-историк. Оставался старейшим лауреатом Нобелевской премии по литературе до 2007 года, когда премию получила Дорис Лессинг.
Почётный гражданин Рима.
 е.]]
Цитаты
* Когда человек не находит наслаждения в труде, то его честность становится уже просто вопросом более или менее счастливой случайности.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Теодор Моммзен на сайте The Electronic Literary Database (ELDb)
* Теодор Моммзен и «Римская история»

]]
'''Территориа́льные воды''', также '''территориа́льное море''' — полоса моря (океана), прилегающая к берегу, находящемуся под суверенитетом прибрежного государства, или к его внутренним водам, и составляющая часть государственной территории.
На территориальные воды, а также их поверхность и недра, воздушное пространство над ними распространяется суверенитет прибрежного государства. Режим территориальных вод регулируется Конвенцией ООН по морскому праву 1982 г. , а также внутренним законодательством отдельных государств.
Отсчёт территориальных вод происходит от линии наибольшего отлива (если берег имеет спокойные очертания) либо от границ внутренних вод, либо от так называемых исходных линий (воображаемых прямых линий, соединяющих выступы берега в море, если побережье глубоко изрезано, извилисто или если вблизи берега есть цепь островов).
Международное право не допускает расширения территориальных вод за пределы 12 морских миль (22,224 км), однако некоторые государства в одностороннем порядке установили более широкие территориальные воды (например, Бразилия, Перу, Сьерра-Леоне, Уругвай, Эквадор и др.).
Суда всех государств пользуются правом мирного прохода через территориальные воды при условии соблюдения положений Конвенции (проход не должен нарушать безопасность прибрежного государства, подводные лодки могут проходить только в надводном положении и т. д.). Согласно внутреннему законодательству некоторых государств, иностранные военные корабли могут проходить через их территориальные воды и заходить во внутренние морские воды только по предварительному разрешению правительства соответствующего государства.
Осуществление иностранными судами морского промысла, гидрографических работ и исследований в территориальных водах большинства государств (при отсутствии специального соглашения) запрещается.
История
Необходимость подчиненности прибрежной части моря государству, у территории которого она находится, сознавалась уже издавна и может быть оправдана многими вполне разумными соображениями.
Прежде всего, собственная безопасность прибрежного государства требует, чтобы оно принимало в открытом море, на известном расстоянии от берега, все меры, могущие предупредить внезапное нападение на него извне, и служит ему защитой во время войны. Притом, располагая властью над береговым морем, прибрежное государство получает также возможность как отправлять необходимый для него полицейский и санитарный надзор над судами, так и бороться с контрабандной торговлей, вредящей его фискальным интересам, а равно обеспечить жителям морского берега столь выгодный для них рыбный промысел. Наконец, порядок и безопасность самих торговых оборотов, производимых иностранцами морским путем, вполне оправдывают допущение власти государства на прибрежной полосе моря. В прежнее время государства с помощью этой власти могли охранять морские сообщения от пиратов, совершавших разбои в открытом море.
При определении границ территориальных вод теория международного права исходила из того положения, что власть прибрежного государства кончается там, где она фактически не может быть осуществлена — . На этом основании по примеру Бинкерсгука юристы признавали, что граница береговых вод определяется пушечным выстрелом с берега. Но так как такой масштаб при постоянном усовершенствовании огнестрельного оружия представлял величину крайне изменчивую и неопределенную, то на практике этот вопрос лучше всего разрешался путем международных соглашений.
К началу XX века большинство трактатов, заключенных между государствами, равно и большинство авторов сочинений по международному праву принимали за крайнюю черту территориальных вод линию, простирающуюся на 3 английские мили от максимального предела отлива. Подобное определение также принято законодательствами некоторых западноевропейских государств. Так, например, , изданный по поводу возникших в судах недоразумений о подсудности одного частного дела о столкновении британского судна с германским, ограничивал пространство береговой юрисдикции королевства расстоянием в 3 английские мили.
Некоторые государства объявляли своими территориальными водами такие пространства, которые в действительности переходят уже в пределы открытого моря и этим нарушают свободу последнего. Так, например, указом императора Александра I от  г. объявлено было территорией Российской империи все пространство моря, порты и заливы по всему северо-западному берегу Северной Америки, начиная от Берингова пролива до 51° северной широты, а равно воды, омывающие Алеутские и Курильские острова, начиная от Берингова пролива до южного мыса острова Урупа, то есть до 45° 50' северной широты; иностранным судам воспрещено было под страхом конфискации даже приближаться к российским берегам на расстояние менее 100 английских миль и заниматься в этом пространстве рыболовством. Этот указ вызвал протест со стороны правительств Великобритании и США, и в 1824 г. Россия отказалась от этих притязаний и заключила с Великобританией (1825) и США (1824) конвенции, которыми было существенно парализовано действие указа 1821 г. .
См. также
* Исходная линия
* Внутренние воды
* Прилежащая зона
* Исключительная экономическая зона
* Континентальный шельф
* Открытое море
* Конвенция ООН по морскому праву
Примечания

'''Бо́лохово''' — город (с 1943 ) в Киреевском районе Тульской области России. Образует одноимённое городское поселение . В состав муниципального образования город Болохово Киреевского района входят посёлки Южный, Побединский, Улановский, Советский .
Население — чел. ( ).
География
Расположен в 19 км к юго-востоку от Тулы и в 18 км к северу от Киреевска, вблизи реки Шиворонь (бассейн Оки).
История
Болохово известно с XVI века как село, принадлежавшее князьям Болховским. В XIX веке именовалось селом Болоховским .
1 июня 1932 года селение Болохово Оболенского района Московской области преобразовано в рабочий посёлок . 10 декабря 1932 года районный центр Оболенского района был перенесен из селения Новоселебное в рабочий посёлок Болохово, а район переименован в Болоховский. В 1937 году Болохово вошло в состав Тульской области. 19 ноября 1941 года 24-й танковый корпус достиг Болохово. 5 февраля 1943 года рабочий посёлок Болохово переведён в разряд городов районного подчинения. В 1963 году Болоховский район был упразднен, город Болохово вошёл в состав Киреевского промышленного района .
В 1994 году в черту Болохово были включены посёлки Улановский, Советский и Побединский. С 2006 года город является центром муниципального образования (городского поселения) «город Болохово».
Население
 
 
 
 
Определяющим фактором снижения численности населения остаётся процесс депопуляции, то есть превышение числа смертей над рождениями, который носит долговременный характер .
Местное самоуправление
Болохово является муниципальным образованием в составе Киреевского района Тульской области. Его официальное наименование — муниципальное образование город Болохово Киреевского района, сокращенное наименование — М.О. г. Болохово Киреевского района. Муниципальное образование город Болохово Киреевского района наделено статусом городского поселения законом Тульской области от 15 марта 2005 года № 559-ЗТО «О переименовании муниципального образования „Киреевский район“ Тульской области, установлении границ, наделении статусом и определении административных центров муниципальных образований на территории Киреевского района Тульской области» .
Местное самоуправление осуществляется на основании устава, который был принят решением собрания депутатов Болохово от 12 мая 2006 года № 6-1 .
Представительным органом местного самоуправления является собрание депутатов. Оно состоит из 10 депутатов, избираемых на муниципальных выборах по одномандатным избирательным округам сроком на три. По результатам выборов 9 сентября 2018 года, 9 мандатов заняты членами партии «Единая Россия», 1 — партией ЛДПР, 1 — партией Казачья партия РФ, и 1 отказался от полномочий. На последних основных выборах явка составила 30 % . Собрание депутатов возглавляет глава муниципального образования, избираемый депутатами из своего состава также сроком на три года. С 20 сентября 2018 года им являлся Елена Николаевна Нефедова .
Исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления является администрация. Её формирует и возглавляет глава администрации, который назначается по контракту, заключаемому по результатам конкурса, на срок полномочий собрания депутатов муниципального образования, но не менее чем на два года. Глава администрации муниципального образования подконтролен и подотчетен собранию депутатов муниципального образования . Со 3 июня 2011 года им является Александр Степанович Цурбанов . В структуру администрации муниципального образования входят Отдел по социальным вопросам и работе с населением, Отдел жилищно-коммунального хозяйства, Отдел правовой и кадровой работы, Отдел имущественнo-земельных отношений и Военно-учётный стол .
Экономика
На территории города находится пять производственных предприятий, выпускающих широкий спектр продукции: ООО «Болоховский завод металлоконструкций», ООО «Болоховский хлебозавод», ООО «СмтПро», ООО ПКФ «Тульские машины» и ОАО «Холодильная техника». Структуру промышленного производства средних промышленных предприятий составляет производство металлоконструкций, изготовление холодильного оборудования, пищевых продуктов, лакокрасочной продукции и изготовление дробильного оборудования. Наиболее стабильным предприятием является ООО «Болоховский хлебозвод». Его продукция пользуется спросом в Тульской области и за её пределами, удостоена Всероссийского знака качества .
Общий объём доходов бюджета муниципального образования на 2023 год утверждён в сумме 35,3 млн руб, общий объём расходов 36,5 млн руб, дефицит бюджета составит 1,2 млн руб. Доходы бюджета формируются за счёт федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных налогов и сборов и налоговых доходов, а также от безвозмездных поступлений от бюджетов разных уровней .
Транспорт
Действующая сеть включает в себя 4 пригородных автобусных маршрута :
* 108: Киреевск — Болохово — Шварцевский
* 160: Тула — Болохово — Шварцевский
* 160к: Тула — Болохово — Шварцевский
* 103к: Тула — Болохово
Культура
Культурным центром Болохово является Городской дом культуры 1940 года постройки, где расположены Центральная городская библиотека, Болоховская детская библиотека и мини-технопарк. В 2019—2021 годах был произведён капительный ремонт здания. На базе дома культуры работают 12 клубных формирований — 6 кружков и 6 клубов по интересам .
Религия
10 июля 2000 года по благословению епископа Тульского и Белёвского Кирилла в Болохово был открыт православный приход в честь иконы Божией Матери «Споручница грешных» в приспособленном деревянном здании. В 2004 году был заложен фундамент нового храма, первая литургия в котором состоялась в 2012 году. В 2013—2014 году к трапезной была пристроена колокольня .
Спорт
Спортивная инфраструктура представлена Физкультурно-оздоровительным комплексом, где организованы занятия по лёгкой атлетике, футболу, художественной гимнастике, кикбоксингу. Также в комплексе работает тренажерный зал .
 
Файл:Bolokhovo Health Club.jpg|Физкультурно-оздоровительный комплекс
Файл:Bolokhovo City Park.jpg|Городской парк
Файл:House of Culture in Bolokhovo.jpg|Городской дом культуры
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт МО город Болохово
* Болохово в энциклопедии «Мой город»

'''QRIO''' («'''Q'''uest for cu'''RIO'''sity», изначально назывался ''Sony Dream Robot'' или ''SDR'') — разработанный компанией Sony двуногий робот-андроид. Рост робота составляет 58 сантиметров, вес — 8 килограмм. Встроенные 38 сервомоторов наделяют QRIO достаточной свободой движений и хорошей координацией. Например, робот может быстро передвигаться, брать предметы, подниматься по лестнице, танцевать и держать равновесие, стоя на одной ноге.
Робот знает 60000 слов на разных языках мира включая, например: английский, японский, французский, немецкий и другие. Точный список поддерживаемых QRIO языков может различаться в зависимости от версии и спецификаций робота. QRIO умеет распознавать лица, слушаться команд и, как утверждают разработчики, задавать «умные» вопросы в зависимости от ситуации.
За движения и интеллект QRIO отвечают три встроенных компьютера на базе RISC R5000 с 64 Мб оперативной памяти. В качестве операционной системы используется Aperios. Также робот оснащён стереообъективами, семью микрофонами и 36 датчиками движения, семь из которых отвечают за безопасность.
В 2005 году QRIO был внесён в Книгу рекордов Гиннесса как наиболее быстро передвигающийся робот-гуманоид. Он позиционируется как первый двуногий робот, умеющий бегать (под бегом подразумевается возможность перемещения, когда обе ноги робота не соприкасаются с землёй). QRIO умеет бегать со скоростью 23 сантиметра в секунду.
Неизвестно, сколько сейчас существует прототипов QRIO, однако когда-то были замечены 10 роботов, танцующих одновременно. Эта информация была подтверждена представителями Sony 22 января 2006 года в Музее науки в Бостоне. Также представители Sony рассказали о том, что существуют прототипы четвёртого поколения (без третьей камеры на лбу, и с улучшенной координацией движений).
QRIO — это следующий шаг компании Sony в области развлекательных роботов после созданного ей AIBO. На данный момент роботы находятся на стадии тестирования и речи об их продаже пока не идёт.
Внутренней батареи QRIO четвёртого поколения хватает примерно на 1 час непрерывной работы.
В настоящее время разработка QRIO и AIBO приостановлена.
Аналогичный робот ASIMO был разработан компанией Honda.
Ссылки
* SONY Dream Robot QRIO

'''Ге́нрих VII''' ( ; ; ):
 
* Генрих VII (герцог Баварии) (1005—1047) — герцог Баварии (1042—1047), он же герцог Люксембурга Генрих II.
* Генрих VII Гогенштауфен (1211—1242) — король Германии (1220—1235) во время правления своего отца Фридриха II.
* Генрих VII (1275—1313) — король Германии (1308—1312), император Священной римской империи (1312—1313).
* Генрих VII Бжегский (1343/1345 1399) — князь на Немче (1395—1399) и Бжеге (1398—1399) из силезских Пястов.
* Генрих VII Румпольд (ок. 1350 1394) — князь Жаганьско-Глогувский (1369—1378) из силезской ветви Пястов.
* Генрих VII (1457—1509) — король Англии (1485—1509), основатель династии Тюдоров.
* Генрих VII Рейсс-Кёстрицский (1825—1906) — германский дипломат из княжеского рода Рейссов младшей линии.
* Генрих Орлеанский (1933—2019) — орлеанистский претендент на трон Франции под именем Генриха VII.

]] е, Баден-Вюртемберг]] ]]
'''Ландта́г''' ( , от ''Land'' — земля, страна и ''Tag'' — собрание ) — парламент земли (земский парламент ) в Германии и Австрии, земельный парламент провинции Больцано (в составе Италии), а также парламент княжества Лихтенштейн. 
В различный период времени ландтаги имели различия, в разных государствах и странах.
История
1) В Средние века ландтаги были органами сословного представительства в германских государствах, возникшими в XIII веке.
2) Местные органы власти, сформировавшиеся в отдельных немецких княжествах в XVI—XVII веках. В начале XIX века ландтаги были преобразованы в сословные представительные собрания, ведающие вопросами местного значения.
3) Представительный орган Северогерманского союза (до образования в 1871 году Германской империи).
4) Название представительных органов в ряде немецкоязычных государств.
 Ландтаг (земский парламент) — орган, члены которого избраны из представителей народа. Он является высшим конституционным органом земли. Ландтаг принимает законы, утверждает бюджет и выбирает премьер-министра. Кроме того, ландтаг участвует в формировании правительства и осуществляет контроль его работы. Мы живём в условиях непосредственной или так называемой представительной демократии. Вся государственная власть исходит от народа. Она реализуется путём выборов, голосований, референдумов. В остальном власть осуществляется конституционными органами страны: законодательным органом (ландтагом), органами исполнительной власти (правительством земли и подведомственными учреждениями), а также органами правосудия (государственным земским судом и прочими судами). Среди всех органов ландтаг занимает особое место, так как это единственный орган, выбираемый непосредственно из представителей народа. 
В нацистской Германии ландтаги были уничтожены. В ФРГ — высшие представительные органы земель, кроме того, в городах Бремен и Гамбург ландтагами называются также муниципальные органы — городские собрания. В Австрии ландтаги — парламенты земель. Ландтагом называется также парламент в княжестве Лихтенштейн. В 1949—1952 годах и в 1990 году — парламенты земель ГДР , включали в себя от 90 до 120 депутатов, избирались по партийным спискам сроком на 4 года. 
 Ландтаг является представительным органом, так как он представляет весь народ. Одновременно это и посреднический орган, поскольку он претворяет различные мнения и интересы граждан в юридически действенные решения, направляющие политику государства. Депутаты ландтага выбирают членов других государственных органов (правительства земли, государственных судебных палат, государственной счётно-ревизионной палаты, уполномоченных по защите данных). Кроме того, он выполняет контролирующие функции, поскольку он обладает многими инструментами для контроля земского правительства и его администрации. 
5) В Ливонии в 1419—1516 годах ландтаг — выборный представительный орган. Позже ландтагами называли дворянские собрания в прибалтийских (Остзейских ) губерниях (Курляндии, Лифляндии и Эстляндии) Российской империи .
Примечания
 
Литература
* 
* А. Д. Михельсон, «Объяснение 25000 иностранных слов, вошедших в употребление в русский язык, с означением их корней.», 1865 год.
* А. Н. Чудинов, «Словарь иностранных слов, вошедших в состав русского языка.», 1910 год.
* А. Я. Сухарев, В. Е. Крутских, А. Я. Сухарева, «Большой юридический словарь.» — Москва: Инфра-М, 2003 год.

'''Ю́ргис Казими́рович Балтруша́йтис''' ( ; , Поантвардзе, Ковенская губерния  — 3 января 1944, Париж) — русский и литовский поэт-символист и , дипломат.
Биография
Юргис Балтрушайтис родился в Ковенской губернии в семье литовских крестьян . Детство и ранняя юность Балтрушайтиса прошли на хуторе, где жила его семья. Читать и писать выучился самостоятельно. Под руководством крёстного отца — местного ксёндза (1883—1885) овладел арифметикой, географией и латынью. Крёстный уговорил родителей Балтрушайтиса отпустить сына учиться. Учился в Ковенской гимназии (1885—1893), которую окончил с серебряной медалью. С 1888 года зарабатывал на жизнь частными уроками.
Приехал в Москву (1893), намереваясь поступить на медицинский факультет Московского университета. Выяснив, что на медицинском факультете нет свободных мест, подал заявление (13.8.1893) о приёме в студенты на естественное отделение физико-математического факультета Московского университета, куда и был зачислен . Учился в Московском университете (1893—1898) на физико-математическом факультете, одновременно посещал лекции на историко-филологическом факультете. Студентом зарабатывал себе на жизнь репетиторством. Сблизился с С. А. Поляковым, учившимся на математическом отделении физико-математического факультета, и через него познакомился с К. Д. Бальмонтом и В. Я. Брюсовым, позднее с В. И. Ивановым; друг и почитатель поэта и композитора А. Н. Скрябина.
20 ноября 1896 года за участие в политической демонстрации Балтрушайтис был арестован и помещён в тюрьму, но был освобождён в тот же день по просьбе университетского начальства. В мае 1898 года окончил университет с дипломом 2-й степени, а в августе 1899 года тайно венчался с дочерью владельца фабрик церковной утвари Марией Ивановной Оловянишниковой (1878—1948), двоюродной сестрой Елизаветы Александровны Дьяконовой (автор «Дневника русской женщины») .
Дебютировал в печати осенью 1899. Вместе с Поляковым, Брюсовым и Бальмонтом основал издательство «Скорпион», деятельность которого началась изданием совместного перевода Балтрушайтиса и Полякова драмы Генрика Ибсена «Когда мы, мёртвые, проснёмся».
Был сотрудником альманаха «Северные цветы», журнала «Весы». Позднее выступал в газете «Русь», в журналах «Правда», «Золотое руно», «Русская мысль», «Русские ведомости», «Заветы» (1912—1914), «Северные записки», в английском журнале «The Mask» (1913).
 
Член литературного бюро Театра-студии МХТ (1905), принимал участие в работе Свободного театра, МХТ, Камерного театра.
Подолгу жил за границей (Италия, Скандинавские страны, Германия).
Работал в Лито Наркомпроса (1918), был председателем Московского Союза писателей (1919), участвовал в работе издательства «Всемирная литература».
С 1920 года представитель (вначале формально советник так и не назначенного представителя) Литовской Республики в Москве, с 27 апреля 1921 года в ранге поверенного в делах (chargé d’affaires), с 1922 года — чрезвычайный и полномочный посол. Одновременно представитель Литвы в Турции (1932) и Персии (1933). Содействовал выезду за рубеж деятелей русской культуры.
Почётный доктор Университета Витовта Великого в Каунасе (1932).
В апреле 1939 уехал из СССР (по сведениям О. М. Брика был выслан ), получив назначение советником посольства Литвы в Париже. В Париже, куда раньше переехал его сын Юргис Балтрушайтис-младший, историк искусства, прошли последние годы жизни. Умер в Париже, похоронен на кладбище Монруж.
Творчество на русском языке
Стихи начал писать на русском языке. Осенью 1899 года опубликовал своё первое стихотворение в «Журнале для всех» В. С. Миролюбова. В 1899—1906 годах участвовал в деятельности московских символистов, все более отчётливо занимая обособленную позицию в символистской поэзии и литературной жизни. Этой позиции соответствуют ведущие в его философской лирике образы отшельника и одинокого путника. «…он исходит из веры в высокое предназначение человека, в преодоление вселенской дисгармонии, разрыва между природой и индивидуальным „я“» .
На русском языке написал около 300 стихотворений. На литовский язык их перевёл Линас Брога. Стихи Балтрушайтиса переведены также на английский, армянский, болгарский, венгерский, нидерландский, латышский, немецкий, польский, французский и другие языки.
Творчество на литовском языке
Первое стихотворение на литовском языке опубликовано в 1927. В 1940—1943 гг. в Париже подготовил три сборника своих стихов на литовском языке («Ašarų Vainikas» — «Венок слёз», I и II части; «Aukuro dūmai» — «Дым жертвенника»), а также поэму «Įkurtuvės» — «Новоселье». Они представляют собой мастерское завершение предыдущего творчества. Первая книга стихов на литовском языке вышла только в 1942. Посмертно опубликован сборник стихотворений на литовском языке «Poezija» — «Поэзия» (Бостон, 1948). Самый полный сборник литовскоязычной поэзии Балтрушайтиса — «Poezija» (Вильнюс, 1967).
Переводы
Балтрушайтис внёс значительный вклад в искусство перевода. Переводил преимущественно стихотворные и драматические произведения, на первых порах выполняя программу символистов по ознакомлении русской публики с западноевропейской литературой, затем вводя в репертуар русского театра зарубежную драматургию. Перевёл произведения английского поэта Д. Байрона («Видение Страшного суда», «Бронзовый век»), норвежских писателей Генрика Ибсена («Пер-Гюнт», «Фру Ингер из Эстрота», «Строитель Сольнес» и «Гедда Габлер») и Кнута Гамсуна («Голод», « », «Игра жизни», «Вечерняя заря» и «Тамара»), немецкого писателя Г. Гауптмана («Бедный Генрих», «Праздник Примирения», «Шлюк и Яу»), Д’Аннунцио («Мёртвый город», «Джиоконда», «Слава»), отдельные произведения Оскара Уайльда, Августа Стриндберга, Германа Зудермана, Гуннара Гейберга, Мориса Метерлинка, Рабиндраната Тагора и других. Переводил стихотворения армянских поэтов для подготовленной В. Я. Брюсовым антологии армянской поэзии (1916), также еврейских поэтов, датского философа Сёрена Кьеркегора («Несчастнейший»).
Книги
* Земные ступени. Элегии, песни, поэмы. Москва: Скорпион, 1911
* Горная тропа. Вторая книга лирики Москва: Скорпион, 1912
* Лилия и серп. Париж: YMCA Press, 1948
* Дерево в огне: стихи. Вильнюс: Vaga, 1969
* Дерево в огне: стихи. 2-е изд. Вильнюс: Vaga, 1983
* Лилия и серп: стихотворения. Москва: Художественная литература, 1989
* Įkurtuvės. Poema-pasakėčia. Kaunas: Valstybinė l-kla, 1941
* Ašarų vainikas. Kaunas: Valstybinė l-kla, 1942
* Žemės pakopos = Zemnyja Stupeni: elegijos, giesmės, poemos / iš rusų k. vertė J. Valaitis. Tiubingenas: A. Urbonas, J. Kapočius, 1947
* Poezija. Bostonas: Kun. P. M. Juras, 1948
* Žemės laiptai: elegijos, giesmės, poemos; Kalnų takas / vertė Linas Broga. Vilnius: Vaga, 1973
* Lelija ir pjautuvas: poezija. Iš rusų kalbos vertė Linas Broga. Vilnius: Vaga, 1996
* Menka, ką tu vien protu žymi…: poezija. Kaunas: Vada, 2000
* «Apimti žmogų iki dugno»: estetika, literatūros kritika, vertinimai. Vilnius: Aidai, 2001
Адреса
Балтрушайтис имел подмосковную дачу в Немчиновке. Огородив территорию, он обустроил здесь сад, пруд, теннисный корт. Выкопав колодец и установив насос, провёл канализацию и водоснабжение. Во второй половине 1930-х годов, до начала войны, эта дача арендовалась американским дипломатическим корпусом .
Память
 
 на Поварской улице — бывшем здании посольства Литвы, в котором в 1922—1939 жил и работал Балтрушайтис]]
Имя Юргиса Балтрушайтиса носят:
* Московская средняя школа № 1247 имени Юргиса Балтрушайтиса
* улица в Вильнюсе в район Пашилайчяй ( ) 
В 2023 году Почта Литвы выпустила почтовую марку, приуроченную к 150-летию со дня рождения Юргиса Балтрушайтиса.
Примечания
 
Литература
* 
* Балтрушайтис Юргис Казимирович // Тульский биогр. слов. Новые имена / сост. С. Д. Ошевский. — Тула, 2003. — С. 24.
* 
* ''Виктория Дауётите''. Юргис Балтрушайтис: монографический очерк. — Вильнюс: Vaga, 1983.
* ''Ефремов К. В.'' Алексин «заштатный»? : о культуре дореволюционного Алексина / К. В. Ефремов // Алексин. Времена. Земля. Люди : [научно-популярное издание] / авт.-сост. Сергей Горюшкин. — Тула, 2015. — С. 167.
* История литовской литературы. — Вильнюс: Vaga, 1977. — С. 274—278.
* 
* Jurgis Baltrušaitis: poetas, vertėjas, diplomatas / redaktorė Donata Mitaitė. — Vilnius: Liet. literatūros ir tautosakos inst., 1999.
* Viktorija Daujotytė. Jurgis Baltrušaitis: (monografija). — Vilnius, 1974.
* Viktorija Daujotytė. Su Jurgiu Baltrušaičiu. — Vilnius: Regnum, 1994.
* Gintauta Kievišienė, Vytautas Kutkevičius, Nijolė Norkienė. Jurgio Baltrušaičio pėdos gimtinėje. — Jurbarkas: Šviesa, [1997].
* Lietuvių rašytojai. Bibliografinis žodynas: A—J. — Vilnius: Vaga, 1979. — P. 107—113.
* Laimonas Tapinas. Imk, klajokli, žibintą vilties: poeto ir diplomato Jurgio Baltrušaičio gyvenimo kronika. — Vilnius: Alma littera, 2000.
Ссылки
* Юргис Балтрушайтис стихи в Антологии русской поэзии
* Балтрушайтис на Стихии
* Сборник русской поэзии «Лирикон» — Балтрушайтис Ю. К.
* Выстрел в Смольном

'''«Ри́мская исто́рия»''' ( ) — фундаментальный труд Теодора Моммзена по истории Древнего Рима, самая известная из его научных работ. Основан на корпусе исторических источников, найденных автором во время путешествий по Италии. По оценкам современников, «„Римская история“ в один прекрасный день сделала Моммзена знаменитым» .
В 1902 году Моммзену была присуждена Нобелевская премия по литературе с формулировкой «величайшему существующему мастеру исторической литературы с особым упоминанием монументального труда „Римская история“» .
Замысел
 в 1863 г.]]
В 1850 году Моммзен, которому в тот момент было 32 года, будучи профессором права в Лейпцигском университете, получил предложение прочитать публичную лекцию, которую он посвятил земельному законодательству братьев Гракхов. Лекция произвела такой успех, что, по воспоминаниям Моммзена, «издатели Реймер и Хирзель через два дня попросили меня написать римскую историю для их серии» . Поскольку Моммзен в 1851 году был уволен из университета за революционную деятельность и лишён права преподавать в Саксонии, он принял предложение издателей «отчасти для зарабатывания средств к существованию, а отчасти потому, что работа очень увлекла меня» .
Издатели Карл Реймер и Соломон Хирзель стремились издавать книги, которые были бы доступными и привлекательными для образованной общественности, сохраняя при этом академическую строгость публикаций. Моммзен, который имел некоторый опыт работы журналистом, а также академических исследований, сумел стать автором, устраивавшим издателей . «Настало время для подобной работы», — писал Моммзен в этой связи, «которая более, чем когда-либо, представит широкой аудитории результаты наших исследований» .
Публикация
Первые три тома (1—5 книги), охватывающие период от ранней истории Италии (до основания Рима) до падения Республики (до битвы при Тапсе в 46 г. до н. э. включительно), вышли в 1854—1857 гг., 5-й том (8 книга), посвящённый римским провинциям, появился в 1885, но 4-й (6—7 книги), в котором предполагалось изложить правление императоров до Диоклетиана, написан не был: он был восстановлен по записям и черновикам Моммзена (по лекциям повествование было доведено до образования Королевства вестготов при Валии в 418 году).
В Германии при жизни Моммзена труд выдержал 9 изданий. Первый перевод на русский был сделан С. А. Шестаковым в 1858 г., в 1885—1887 гг. вышло издание К. Т. Солдатёнкова в переводе В. Н. Неведомского и А. Н. Веселовского. Компендиум первых 3-х томов был заказан князем А. К. Горчаковым историку Н. Д. Чечулину и вышел в 1909 г (в 2009 г вышел аудиокнигой в исполнении С. В. Федосова). Английский перевод был сделан из Университета Глазго и опубликован в 1861 и 1894 гг. Позже работа была переведена на многие европейские языки.
Примечания
 
Ссылки
 
* «Римская история» в 5 книгах (тома 1—3). Компендиум 1909 г. Н. Д. Чечулин. Тот же текст на одной html-странице: Компендиум 1909 г. Н. Д. Чечулин
* «Римская история» в 6 книгах (тома 1—3, 5) на портале История древнего рима (ancientrome)
* «Римская история» в 5 томах на англ. языке: том I, том II, том III, том IV, том V.
* «Римская история» в 5 томах на немецком языке, оригинальный текст, Проект «Гутенберг»

* 1525 — Мартин Лютер вразрез с католическими правилами о целибате вступил в брак с Катариной фон Бора.
* 1855 — в парижской Гранд-Опере прошла премьера оперы Джузеппе Верди «Сицилийская вечерня».
* 1892 — в Киеве пущен первый в Российской империи электрический трамвай.
* 1912 — в Москве открыт Музей изящных искусств имени Александра III.
* 1944 — первое боевое применение германских крылатых ракет «Фау-1» (против Великобритании).
* 1955 — в СССР обнаружена кимберлитовая трубка «Мир» .
* 1983 — «Пионер-10» стал первым земным космическим аппаратом, пересёкшим орбиту Нептуна.
* 2000 — первая встреча лидеров Северной и Южной Кореи.

'''Консона́нтное письмо́''' (от , род. падеж ''cōnsonantis'' «согласный звук») — тип фонетического письма, передающий только или преимущественно согласные звуки .
В иностранной литературе системы консонантного письма называют также «абджадами» ( ; по названию алфавита в арабском языке — أبجد «абджад»). Термин «абджад» предложен Питером Дэниэлсом (англ.), наряду с «абугида». Под ним исследователь подразумевает собственно консонантное письмо, в то время как второй соответствует консонантно-слоговому .
Консонантное письмо зачастую является переходным от слогового письма к полностью фонетическому, однако удобнее последнего для использования в языках, основным морфологическим средством которых является аблаут, сохраняющий консонантный «скелет» корня, но с различающимися гласными (например, в семитских языках).
Примерами полностью консонантного письма могут служить угаритская и финикийская письменности, примерами частично консонантного — современные еврейское и арабское письмо, содержащие знаки для некоторых гласных (матрес лекционис), примером слогового консонантного со связанными (не имеющими отдельного знака) гласными — индийский деванагари. Гласные, не выражаемые ''матрес лекционис'', могут быть обозначены в тексте необязательными диакритическими знаками (огласовка) .
См. также
* Консонантно-вокалическое письмо
Примечания
 
Ссылки
* Абджады/Консонантные алфавиты на сайте Linguapedia

.
* Память — оперативное запоминающее устройство (ОЗУ).
* Система ввода/вывода — другие устройства ввода-вывода.
* Шина управления.
* Шина адреса.
* Шина данных.
* Системная шина.]]
'''Шина адреса''' (или '''адресная шина''' ) — компьютерная шина, выделенная для передачи адресной информации. Она может представлять собой совокупность проводников (контактов), которые физически отделены от других аналогичных шин, или подмножество проводников системной шины. Как правило, число проводников адресной шины равно максимально допустимому числу разрядов . Адресная шина используется центральным процессором или устройствами, способными инициировать сеансы прямого доступа к памяти для указания физического адреса слова ОЗУ (или начала блока слов), к которому устройство может обратиться для проведения операции чтения или записи.
Основной характеристикой шины адреса является её разрядность в битах, определяющая объём адресуемой памяти. Например, если ширина адресной шины составляет 20 бит, и размер слова памяти равен одному байту (минимальный адресуемый объём данных), то объём памяти, который можно адресовать, составляет 2 20 = 1 048 576 байт (1 Мбайт) как в IBM PC/XT.
С точки зрения архитектуры микропроцессорной системы, если не применять мультиплексирование, каждый бит в адресе определяется одним проводником (линией) в магистрали, по которой передаётся адрес.
Если рассматривать структурную схему микроЭВМ, то адресная шина активизирует работу всех внешних устройств по команде, которая поступает с микропроцессора.
Примечания

'''«Бе́верен»''' ( ) — футбольный клуб из Бельгии, базирующийся в городе Беверене, в Восточной Фландрии. Команда основана в 1935 году, в последнее время была известна своей вратарской школой, из которой вышли такие игроки, как Жан-Мари Пфафф, Филип де Вильде, Герт де Влигер, Эрвин Лемменс и Тристан Персман.
История
1922-1949 Первые годы
История футбола в Беверене берёт своё начало в 1922 году, когда под влиянием местного бизнесмена Пола Верхарта была основана местная команда под названием «Стандард Беверен». Клуб стал членом Бельгийской футбольной ассоциации и получил матрикул 737 (регистрационный номер). В 1931 году из-за финансовых проблем клуб был расформирован.
23 июля 1934 года владелец местного паба «De Graanmaat» получил запрос от клуба близлежащего муниципалитета Темсе сформировать команду из игроков расформированного «Стандарда» и сыграть против них игру. Новосозданная команда победила со счётом 2:1. Тогда же было решено сформировать новый клуб: «Спорткринг Беверен» (или СК «Беверен»). 6 сентября 1935 года клуб был зарегистрирован под номером 2300.
Новый клуб сразу же добился успеха в местных лигах, завоевав два титула подряд. В 1938 году клуб переехал на Велодром местного пивовара и предпринимателя Фредерика Тилеманса, в честь которого впоследствии был назван стадион: «Фретьель». Здесь клуб проводил свои матчи до 2010 года. Сейчас стадион используется клубом «Васланд-Беверен», в то время как КСК«Беверен» использует близлежащее тренировочное поле в качестве домашнего стадиона в том же спортивном комплексе. Футбол в Бельгии во время Второй мировой войны был организован в чрезвычайных лигах, поэтому «Беверен» заново начал сезон 1945–1946 годов в высшей провинциальной лиге. В 1947 году у руля команды стал влиятельный председатель Луи Верарт, который вывел клуб в национальный дивизион в 1949 году.
1949-1967
Команде потребовалось совсем немного времени на адаптацию к новому уровню конкуренции. Клубу потребовалось всего три года, чтобы в конечном итоге перейти из четвертого дивизиона Бельгии в третий бельгийский дивизион, преимущественно используя местных игроков и часто рассчитывая на героизм своего вратаря Вальтера Де Винтера. Во второй игре плей-офф за повышение в классе «Беверену» хватило победы со счетом 2:1 над клубом «Виллебрук», чтобы обеспечить себе переход в более высокий дивизион.
 
В период с 1952 по 1960 годы клуб выступал в Третьем бельгийском дивизионе, в котором регулярно вёл борьбу за выживание, и в конце концов вылетел, заняв 15-е место в сезоне 1959–1960 годов. Однако «Беверен» вернется сильнее, чем когда-либо прежде. Во время своего трехлетнего пребывания в бельгийском четвёртом дивизионе клуб начал давать шансы группе местных игроков, которые впоследствии стали известны как золотое поколение СК «Беверен». Большинство из них играли на местном игровом поле, получившем прозвище «т Конгокен» из-за песчаного поля, похожего на представление местных жителей об игровых полях в Африке в то время и относящегося к Демократической Республике Конго – бывшей колонии Бельгии. Среди игроков были результативный нападающий Роберт Роджерс, плеймейкер Омер Янссенс, вингер Жан Янссенс, центральный защитник Фредди Буйл и центральный полузащитник Уилфрид Ван Моер.
В 1963 году «Беверен» становится чемпионом бельгийского четвертого дивизиона с отрывом в 16 очков от второго места, не проиграв ни одного матча и забив 111 голов. В 1964 году клуб впервые вышел в 1/8 финала Кубка Бельгии, где уступил клубу первого дивизиона «Серкль Брюгге» . После двух сезонов в третьем дивизионе, по итогам которых Беверен дважды занимал третье место, клуб стал чемпионом третьего дивизиона Бельгии в 1966 году. Прогресс команды, особенно с учетом атакующего типа игры, не остался незамеченным в остальной части Бельгии, и в средствах массовой информации клуб упоминался, как «маленький «Андерлехт»». Под руководством нового тренера Ги Тиса «Беверен» впервые в истории перешел в высший дивизион в «1967 году, после победы в последнем матче сезона над клубом Юнион Ройал Намюр» со счётом 3:2.
1967-1977 Дебют в высшем дивизионе. Первые выступления в еврокубках.
СК «Беверен» дебютировал в Первом дивизионе Бельгии 3 сентября «1967 года в выездной игре против клуба Сент-Трюйден», завершившейся вничью со счётом 1:1. Первую победу клуб одержал через неделю, обыграв со счетом 2:0. 26 ноября 1967 года на недавно отремонтированном и расширенном стадионе «Фретьель», принимавшем матч между «Бевереном» и «Андерлехтом» (гости победили со счётом 1:2), был побит рекорд посещаемости: на матче присутствовало более 18 000 зрителей. Дебютный сезон в высшем дивизионе клуб завершил на 13-м месте. В следующем сезоне «Беверен» сенсационно занимает шестое место, отчасти благодаря результативным действиям Роберта Роджерса, который стал вторым лучшим бомбардиром турнира с 16-ю голами. Летом 1969 года клуб впервые принял участие в еврокубках, а именно в Кубке Интертото УЕФА, заняв 2-е место в группе 9, которая состояла из таких клубов: «Б-1909, Одра Ополе» и «Ла-Шо-де-Фон» . Под руководством нового менеджера Уорда Волкарта и вдохновленный отличной игрой Жана Янссенса , который получил вызов в сборную Бельгии по футболу, Беверен завершил сезон на 4-м месте, получив право на участие в Кубке ярмарок 1970-1971.
Летом 1970 года клуб снова участвовал в Кубке Интертото, заняв третье место в группе с ФК «Эстер», бременским «Вердером» и ФК ЛАСК . Сезон 1970–71 в национальном чемпионате команда провела посредственно, но в Кубке ярмарок 1970–71, клуб показал впечатляющие результаты. После победы над ФК «Винер Шпорт-Клуб», в 1/8 финала жребий свёл «Беверен» с испанской «Валенсией». Несмотря на статус андердога, «Беверен» сотворил сенсацию, обыграв соперника на выезде с минимальными счётом. В ответной встрече была зафиксирована ничья. Такими образом, Беверен сенсационно прошёл в следующий раунд, где без шансов уступил лондонскому «Арсеналу» с общим счётом 0:4.
Вопреки всем ожиданиям, «Беверен» закончил первый бельгийский дивизион 1971-72 на последнем месте, вылетев во второй дивизион. Клубу удалось сохранить основной состав, и назначить новым менеджером Рика Маттейса. В конечном итоге «Беверен» занял первое место во втором дивизионе, и уже через сезон вернулся в высшую лигу. Клуб стал одним из основателей Про-Лиги в феврале 1974 года. «Беверен» хорошо выступил в Кубке Бельгии 1973-74 годов, впервые дойдя до четвертьфинала, где уступил . Летом 1974 года Арман Юрион сменил Рика Маттейса на посту менеджера. Клуб также подписал двух перспективных игроков, которые станут одними из лучших бельгийских крайних защитников своего поколения, а именно Марка Баке и . Правление Юриона было недолгим: уже через год его сменил Урбен Бремс , который стал одним из самых влиятельных тренеров в истории клуба. Клуб закончил первый бельгийский дивизион 1975-76 на почётном 6-м месте, но следующий сезон оказался провальным – всего лишь 13-е место.
1977-1988 Золотые годы
В сезоне 1977-78 команда отлично провела первую половину сезона, заняв третье место по итогам первого круга. Во второй части сезона, клуб сдал позиции, и завершил сезон на 5-м месте. 21 мая 1978 года клуб завоевал свой первый трофей, Кубок Бельгии, победив в финале «Шарлеруа» со счётом 2:0.
В следующем сезоне «Беверен» добился наибольшего успеха в чемпионате, впервые в своей истории став чемпионом страны. В том же сезоне клуб показывал впечатляющие результаты и на евроарене, обыграв миланский «Интернационале» в четвертьфинале Кубка обладателей кубков, сыграв вничью 0:0 на «Сан-Сиро» и выиграв дома 1:0. В полуфинале «Беверен» уступил будущему победителю турнира, «Барселоне» с общим счётом 0:2.
Через год клуб во второй раз в истории вышел в финал Кубка Бельгии, в котором клуб потерпел поражение от клуба «Тор Ваттерсхей» со счётом 2:1. Несколько футболистов команды были вызваны в национальную сборную Бельгии, в том числе Жан-Мари Пфафф, Марк Баке и Вилфрид Ван Мур, которые отправятся в составе сборной на Чемпионат мира 1982 года в Испании. В 1983 году СК Беверен в третий раз за пять лет вышел в финал Кубка Бельгии, в котром одержал победу над «Брюгге» на переполненном стадионе «Эйзель». В 1984 году СК Беверен во второй раз стал чемпионом Бельгии с такими игроками в составе, как Хайнц Шенбергер, Ронни Мартенс, , Марк Баке , , Филип Де Вильде, Жюльен Лоддерс , Эдди Ясперс, Дэнни Пфафф и . К своему 50-летию в 1984 году клуб получил королевский титул и с тех пор стал называться Конинлейк Спорткринг (КСК) Беверен. К сожалению, под новым названием новых высот клуб так и не достиг.
Конец 1980-х и 1990-е: упадок.
После чемпионского сезона из клуба ушли почти все ведущие игроки, многие из которых были на закате карьеры, результаты клуба с каждым сезоном становились все хуже и хуже. Началом упадка стал 4-й финал Кубка Бельгии 1985 года, который проходил на стадионе «Констант Ванден Сток», где Беверен уступил клубу «Серкль Брюгге», пропустив решающий гол после спорно назначенного пенальти. В 1990 году, после пребывания в высшем дивизионе в течение 17 лет, клуб снова вылетел во Второй дивизион. Однако пребывание во втором дивизионе ограничилось одним сезоном. Благодаря тренеру Йохану Боскампу «Беверен» впервые за долгое время стал играть в атакующий футбол, и на стадионе «Фретьель» снова царила атмосфера. Это также означало прорыв Петера ван Фоссена, который позже ушёл на повышение в «Андерлехт», а спустя 3 года он стал первым экс-игроком «Беверена», выигравшим Лигу чемпионов в составе аместердамского «Аякса».
Сезон 1995–1996 команда начала в соответствии с предыдущими сезонами, но через несколько месяцев команда полностью развалилась, что привело к очередному вылету во второй дивизион в мае 1996 года. Год спустя, в мае 1997 года, клуб снова возвращается в высший дивизион после победы в последнем туре над ФК "Тюрнхаут". Однако финансовые проблемы продолжали разлагать клуб изнутри. С каждым новым сезоном клуб регрессировал всё больше и больше. В последующие годы «Беверен» постоянно находился на грани вылета.
Начало 2000-х: внедрение в состав ивуарийских футболистов.
В сезоне 2001-2002 «КСК Беверен» финишировал на последнем месте, но избежал вылета, потому что «Эендрахт Алст» и «Моленбек» не получили лицензию на участие в следующем сезоне. Затем председатель Франс ван Хоф назначил Жан-Марка Гийу техническим директором и дал ему большую свободу в отношении политики клуба. «КСК Беверен», у которого были финансовые и спортивные проблемы, усилился ивуарийскими футболистами из футбольной академии АСЕК Мимозас из Абиджана. Некоторые из них со временем выступали в европейских топ-клубах, например, Эммануэль Эбуэ и «Жервиньо играли за Арсенал», Артур Бока – за «Штутгарт» и Ромарик – за «Севилью». Самым известным из них впоследствии стал Яя Туре, который выиграл Лигу чемпионов в сезоне 2008-2009 в составе «Барселоны», став, таким образом, вторым в истории экс-игроком «Беверена», выигравшим самый престижный турнир Европы.
В сезоне 2003/04 КСК Беверен в пятый раз в истории вышел в финал Кубка Бельгии, в котором «Беверен» уступил «Брюгге» со счётом 2:4. Несмотря на поражение, клуб все равно получил путевку в Кубок УЕФА, поскольку «Брюгге» занял второе место в чемпионате, что дало брюссельцам право выступить в квалификации Лиги чемпионов 2004-2005. Победив в квалификации Кубка УЕФА «Вадуц» и «Левски», клуб вышел в групповой раунд. Отчасти из-за отсутствия опыта КСК Беверен проиграл все четыре матча, три из которых – с разгромным счётом: 1:5 против «Штутгарта», 0:3 против «Бенфики», 1:6 против «Динамо Загреб». Проигранный матч против «Херенвена» со счетом 1:0, 15 декабря 2004 года, был зарегистрирован как последний международный матч КСК Беверен.
Вторая половина 2000-х: очередное понижение в классе, тщетные попытки вернуться в высший дивизион.
9 марта 2006 года клуб уволил тренера Венсана Дюфура и менеджера Жан-Марка Гийу. Таким образом, Эди де Болле был временно повышен от ассистента тренера до исполняющего обязанности главного тренера. Уолтер Миус был принят на работу в качестве нового тренера на сезон 2006/07 . Однако в марте 2007 года он был отправлен в отставку из-за неудовлетворительных результатов. Эди Де Болле взял на себя управление до конца сезона, что было непросто, особенно когда во второй половине сезона клуб показывал неутешительные результаты и сумел выиграть только один матч. В мае, незадолго до окончания сезона, велись переговоры с «КСК Локерен» о возможном слиянии, с целью создания нового клуба в Васланде, что вызвало негодование со стороны болельщиков. В конце концов, переговоры ни к чему не привели. После поражения от «Сент-Труйден» со счетом 3:2 в последнем туре «Беверен» опустился на последнее место в таблице, вернувшись во Второй дивизион после десяти сезонов в высшем дивизионе.
Следующий сезон «Беверен» начинал в статусе фаворита на повышение, и после неубедительного старта под руководством тренера и бывшего игрока сборной Бельгии Алекса Чернятински, Беверен занимал место, дающее право выступать в стыковых матчах за выход в высший дивизион. Голы новичка Эбраима Саване сыграли в этом немаловажную роль. В итоге он занял второе место в рейтинге лучших бомбардиров с 21 голом. Однако у клуба по-прежнему были проблемы с финансами, основной состав команды состоял исключительно из молодых игроков, получивших свой шанс. Отчасти из-за этого «Беверен» провалил оставшуюся часть сезона, заняв лишь девятое место.
Сезон 2008-2009, казалось, был повторением предыдущего. Команда снова не смогла закрепиться в верхней части таблицы, и ближе к концу сезона опускалась все дальше в середину турнирной таблицы. «Беверен», казалось, находился в свободном падении, и исполняющий обязанности главного тренера был уволен до конца сезона, по итогам которого клуб занял 13-е место.
2010: "агония" и ликвидация клуба.
В 2009 году, клуб вновь назначил Йохана Боскампа, подписав с ним контракт на 3 года. Однако Боскамп был уволен 27 декабря 2009 года из-за неудовоетворительных результатов, отчасти вызванных его длительным отсутствием из-за серьёзной инфекции легких. На тот момент «КСК Беверен» занимал предпоследнее место во Втором дивизионе Бельгии. Боскампа временно заменил Дэвид Пеннеман. 22 апреля 2010 года стало известно, что «КСК Беверен» не будет подавать заявку на получение лицензии во Второй дивизион, дав понять таким образом, что клуб добровольно отправится в Третий дивизион. Под давлением мэра «Беверена Марка Ван де Вийвера весной 2010 года была предпринята попытка объединить основную и молодежную команды с Ред Стар Васланд». Владелец стадиона отказался продолжать делать взносы в инфраструктуру, если клуб будет выступать в Третьем дивизионе. Поскольку заявка не была подана вовремя в соответствии с правилами Бельгийской футбольной ассоциации, было предложено отложить слияние до конца сезона 2010/11. Однако вместо этого руководство «КСК Беверен» решило не поддаваться политическому давлению, заявив, что клуб больше не будет участвовать в соревнованиях с мужской командой в следующем сезоне. В результате слияние клубов сорвалось. Позже «Ред Стар Васланд» сменил название на «Ред Стар Васланд-Беверен». С сезона 2011/12 клуб проводит домашние матчи на стадионе . Таким образом некогда блиставший в высшем дивизионе Бельгии и еврокубках, «КСК Беверен» прекратил своё существование.
Достижения
* '''Чемпионат Бельгии'''
** '''Чемпион (2):''' 1978/79, 1983/84
* '''Кубок Бельгии'''
** '''Обладатель (2):''' 1977/78, 1982/83
** '''Финалист (3):''' 1979/1980, 1984/1985, 2003/2004
* '''Суперкубок Бельгии'''
** '''Обладатель (2):''' 1979, 1984
** '''Финалист (2):''' 1980, 1983
Еврокубки
 
Ссылки
* Официальный сайт 
* Беверен на сайте УЕФА

.
* Память — оперативное запоминающее устройство (ОЗУ).
* Система ввода/вывода — другие устройства ввода-вывода.
* Шина управления.
* Шина адреса.
* Шина данных.
* Системная шина.]]
'''Шина данных''' — часть системной шины, предназначенная для передачи данных между компонентами компьютера .
В компьютерной технике принято различать выводы устройств по назначению: одни — для передачи информации (например, в виде сигналов низкого или высокого уровня), другие - для сообщения всем устройствам (шина адреса), кому эти данные предназначены.
На материнской плате шина может также состоять из множества параллельно идущих через всех потребителей данных проводников (например, в архитектуре IBM PC).
Основной характеристикой шины данных является её ширина в битах. Ширина шины данных определяет количество информации, которое можно передать за один такт.
См. также
* Гарвардская архитектура
* Шина адреса
* Шина управления
Примечания

'''«Серкль Брю́гге»''' ( , ) — бельгийский профессиональный футбольный клуб из города Брюгге, основанный в 1899 году.
Трёхкратный чемпион Бельгии по футболу и двукратный обладатель Кубка Бельгии. С 2017 года контрольный пакет акций клуба принадлежит владельцам «Монако» — Дмитрию Рыболовлеву и князю Альберу II. Новые вливания и сотрудничество с монегасками позволило «Серкль Брюгге» не только улучшить свои позиции в Лиге Жюпиле а и вернутся в еврокубки по итогам сезона 2023/24.
С 1975 года домашние матчи команда проводит на стадионе «Ян Брейдел», который использует вместе с клубом «Брюгге».
История
Ранние годы
Клуб был основан 9 апреля 1899 года под названием ''Cercle Sportif Brugeois'' («Спортивный кружок Брюгге») студентами института святого Франциска Ксаверия. Члены организации занимались футболом, крикетом, теннисом, бегом и велоспортом. В 1900 году клуб вступил в Королевскую бельгийскую футбольную ассоциацию, став её двенадцатым членом. Домашние игры команда проводила на поле в Сент-Андрисе, пригороде Брюгге. В 1902 году футболисты клуба добились первого успеха, выиграв Кубок Фрейя, обыграв «Олимпик» из Лилля и «Туркуэн». В сезоне 1910/11 команда впервые выиграла чемпионат Бельгии, на одно очко опередив принципиальных соперников из «Брюгге». В начале XX века в составе клуба выступал один из лучших российских футболистов того времени Ваграм Кеворкян .
В 1914 году началась Первая мировая война, причинившая серьёзный ущерб бельгийскому футболу. В августе того же года погиб бывший игрок клуба, форвард сборной Бельгии, Альфонс Сикс.
Межвоенный период
В 1919 году «Серкль Брюгге» возобновил выступления. Из игроков, выступавших за клуб до войны, в команде остался только Луи Сейс. Первый послевоенный чемпионат команда закончила на восьмом месте. В 1921 году перед стадионом был установлен монумент в память о игроках и сотрудниках клуба, погибших в Первой мировой войне. В настоящее время он находится у входа на стадион «Ян Брейдел». В 1923 году клуб переехал на новый стадион — «Эдгар де Смегт». На этом поле «Серкль Брюгге» принимал гостей до 1975 года.
Вторая половина 1920-х годов стала одним из самых успешных периодов в истории команды. Луи Сейс к тому моменту стал играющим тренером, а лидером клуба был полузащитник Флоримон Ванальме. В сезоне 1925/26 команда заняла пятое место в чемпионате. В межсезонье из клуба ушёл ряд игроков, но Серкль Брюгге неожиданно выиграл чемпионат в 1927 году. Победа оказалась омрачена смертью защитника Альберта ван Койла. Во время матча с «Туркуэном» игрок столкнулся с вратарём соперников. В результате ван Койл получил разрыв кишечника, который врачи смогли обнаружить только на следующий день. Срочная операция оказалась неудачной.
В 1928 году в команду пришёл голкипер Роберт Брат, ставший одним из символов клуба. Он провёл в «Серкль Брюгге» всю свою карьеру, а после её завершения занял пост президента клуба. В сезоне 1929/30 команда выиграла свой третий чемпионский титул. Неудачно проведя старт сезона, к зимнему перерыву отставание от лидировавшего «Антверпена» составляло семь очков. В последнем туре со счётом 4:1 был обыгран «Льерс», а позже пришли новости что Антверпен проиграл свой матч «Стандарду» со счётом 3:5. Этот результат сделал «Серкль Брюгге» чемпионом. После успеха в чемпионате клуб получил приглашение на Кубок Наций. На турнире клуб уступил в обоих своих матчах — пражской «Славии» и «Серветту».
После выигрыша третьего титула, состав команды обновился и в 1931 году «Серкль Брюгге» занял только седьмое место в чемпионате. Спад в игре команды привёл к вылету во второй дивизион в 1936 году. Вернуться в высшую лигу клуб смог спустя два года, перед началом Второй мировой войны.
Годы войны
После того как весной 1940 года немецкие войска заняли территорию Бельгии, регулярные футбольные соревнования были остановлены, а команды принимали участие в региональных турнирах. «Серкль Брюгге» выступал в первенстве Западной Фландрии. Национальный чемпионат возобновился в 1941 году, решением Футбольной ассоциации лига была сделана «закрытой» чтобы клубы могли вносить вклад в развитие молодёжи, не опасаясь за результат. После освобождения территории Бельгии была предпринята попытка организовать неофициальный розыгрыш чемпионата страны, но контрнаступление немецких войск в Арденнах сорвало турнир, оставшийся недоигранным.
После войны
Первый послевоенный чемпионат завершился для клуба вылетом во второй дивизион. На следующий год «Серкль Брюгге» считался одним из фаворитов второго дивизиона, но в итоге остался седьмым. В 1951 году, после реорганизации системы лиг, команда опустилась в третий по счёту эшелон бельгийского футбола. Возвращение во вторую лигу состоялось в 1956 году под руководством Луи Версейпа. Затем его сменил французский тренер Эдмон Дельфур, который вернул клуб в первый дивизион в 1961 году. Место среди лучших команд страны «Серкль Брюгге» сохранял до 1966 года, когда команда заняла последнее место в чемпионате. В том же году вице-президент клуба Пол Лантсогт был обвинён в попытке подкупа, а команда была переведена в третий дивизион. В 1967 году функционер выиграл суд у Футбольной ассоциации, но клуб был оставлен в третьей лиге и потерял ряд игроков основного состава.
В 1967 году пост главного тренера занял Урбен Брамс, представивший план, согласно которому «Серкль Брюгге» в течение пяти лет должен был вернуться в первый дивизион. За выход во второй дивизион команда соперничала с клубом «Эндрахт Алст». В очной встрече «Эндрахт» одержал победу со счётом 1:0, но «Серкль Брюгге» подал протест на неправильную замену в команде соперника. 21 июня 1968 года, после рассмотрения второй апелляции, победа была присуждена клубу из Брюгге, который поднялся во второй дивизион.
Во второй лиге клуб сразу вошёл в число фаворитов, но в сезоне 1968/69 занял только четвёртое место. На следующий сезон клуб отстал от победившего «Диста» на четыре очка, вновь не решив задачу. В 1971 году, за год до истечения срока пятилетнего плана Брамса, «Серкль Брюгге» вернулся в первый дивизион.
Годы стабильности
Вернувшись в элиту, клуб усилил состав Фернандом Гойвартсом и Бенни Нильсеном, стремясь избежать борьбы за выживание. Первый сезон после возвращения команда завершила на пятом месте. Следующие шесть лет «Серкль Брюгге» провёл в статусе середняка чемпионата. В 1975 году команда переехала на стадион «Олимпия», который в 2000 году перед чемпионатом Европы был переименован в честь Яна Брейдела.
В 1977 году команду возглавил греческий тренер Лакис Петропулос. Языковой барьер и ряд травм привели к тому, что в 1978 году клуб неожиданно вылетел. После этого Петропулоса сменил Хан Гризенхут, сумевший за один год вернуть «Серкль Брюгге» в первый дивизион.
Команда вновь смогла закрепиться в первом дивизионе. В 1985 году «Серкль Брюгге» второй раз в своей истории выиграл Кубок Бельгии, в финале обыграв «Беверен» в серии пенальти. Также клуб впервые с 1930 года получил право сыграть в международном турнире: в 1/16 Кубка кубков команда проиграла дрезденскому «Динамо» по правилу гола на выезде. В 1986 году «Серкль Брюгге» вновь дошёл до финала Кубка Бельгии, но уступил соседям из «Брюгге» со счётом 0:3.
В 1988 году клуб подписал контракт с Йосипом Вебером, который стал лучшим бомбардиром «Серкль Брюгге» в послевоенные годы. С 1992 по 1994 год он также становился лучшим бомбардиром чемпионата. В 1993 году в команду пришёл румынский форвард Доринел Мунтяну. В 1996 году в финале Кубка Бельгии «Серкль Брюгге» вновь проиграл «Брюгге», но получил право сыграть в Кубке кубков. В первом матче 1/16 финала бельгийцы на своём поле обыграли «Бранн» со счётом 3:2, но выездная игра завершилась поражением со счётом 0:4 и вылетом. В 1997 году клуб вылетел из первого дивизиона.
Второй дивизион и возвращение
Быстро вернуться в первый дивизион у команды не получилось. В 1998 году «Серкль Брюгге» занял десятое место и последующие четыре года занимал места в середине турнирной таблицы. В сезоне 2002/03 в клубе сменилось руководство, пост главного тренера занял бывший игрок команды Йерко Типурич. В 2003 году состоялось возвращение в первый дивизион.
В сезоне 2003/04 команда сохранила место в первом дивизионе, а после окончания чемпионата Типурича заменил Харм ван Фельдховен. Под его началом «Серкль Брюгге» провёл три хороших сезона, а в составе команды раскрылись молодые игроки Стейн де Смет и Том де Суттер.
После ухода ван Фельдховена в 2007 году пост главного тренера занял Глен де Бук. Первый сезон под его руководством «Серкль Брюгге» завершил на четвёртом месте, что стало лучшим результатом команды в послевоенный период. В 2010 году он также сумел вывести клуб в финал Кубка Бельгии, где «Серкль Брюгге» уступил «Генту». Вскоре после этого де Бук ушёл в «Беерсхот».
В межсезонье клуб возглавил Боб Петерс, для которого это стало первым опытом самостоятельной работы. Под его началом команда в Лиге Европы обыграла финский ТПС, но в следующем раунде уступила «Анортосису». В ноябре 2012 года Петерс был уволен за неудовлетворительные результаты и его сменил Фуке Бой. Затем клуб возглавляли Лоренцо Сталенс и Арнар Видарссон. В марте 2015 года Видарссон был уволен, а его пост занял Деннис ван Вейк. По итогам сезона 2014/15 «Серкль Брюгге» выбыл из первого дивизиона.
Финансовые проблемы и сотрудничество с «Монако»
В сезоне 2016/17 Футбольная ассоциация реформировала систему лиг. Бывший второй дивизион стал называться Первым дивизионом B и в его состав вошло восемь команд. «Серкль Брюгге» по итогам первого розыгрыша турнира в новом формате избежал вылета только по результатам плей-офф, заняв предпоследнее место.
Команда столкнулась с финансовыми проблемами и в феврале 2017 года была достигнута договорённость о сотрудничестве с «Монако». В мае сделка по продаже клуба была завершена .
10 марта 2018 года «Серкль Брюгге» в финале плей-офф обыграл «Беерсхот» со счётом 3:1 и вышел в первый дивизион A. Победный гол забил форвард Ирвин Кардона, арендованный у «Монако» .
Болельщики и соперничество с другими клубами
Болельщики «Серкля» всегда играли важную роль в жизни команды. В период между 1910 и 1922 годами поддержка клуба была настолько сильной, что руководству «Серкль Брюгге» пришлось дважды расширять, а в конечном итоге и вовсе построить новый стадион, чтобы все болельщики клуба имели возможность поддержать свою любимую команду. Преданность фанатов клуба хорошо известна в Бельгии из-за событий 80-х годов, когда акцией по сбору средств «1000 Keer 5000» собравшей пять миллионов бельгийских франков за несколько недель, болельщики клуба спасли команду от исчезновения. У фанатов «Серкля» есть официальный журнал «SHOT» который выпускается с 70-х годов, и новый выпуск которого, можно купить во время домашних игр команды. Данное издание неоднократно признавалось одним из лучших фанатских изданий Бельгии за качество издания и его статей. Фаны «Серкля» ежегодно проводят традиционное голосование «Pop Poll d’Echte», в котором выбирают лучшего игрока сезона и вручают ему одноимённый трофей. С момента своего возвращения в элиту в 2018 году, матчи «Серкля» привлекают все больше и больше зрителей на домашние игры, что свидетельствует о растущей поддержке клуба. Тем не менее «Серкль» все ещё заметно уступает по поддержке трибун «Брюгге» с которым клуб делит одну арену.
Самыми принципиальными для «Серкля» являются матчи против «Брюгге». Дерби этих команд занимает особое место в истории бельгийского футбола, по праву считаясь одним из самих ярких городских дерби Бельгии. Изначально превосходство в противостоянии команд имел именно «Серкль», но с годами «Брюгге» не только переломил, а и сильно превзошел своего соперника. Вторыми по значимости для фанатов «Серкля» являют матчи против «Андерлехта». Важными также считаются игры против «Стандарта», «Гента» и «Генка».
С середины 80-х годов фанаты «Серкль Брюгге» поддерживают крепкую дружбу с фанатами «Льежа». В свою очередь фанатов обеих команд уже более 20-ти лет связывает тесная дружба с болельщиками брюссельского «Юниона» .
Достижения
Национальные
* '''Чемпионат Бельгии:'''
** '''Чемпион (3): ''' 1910/11, 1926/27, 1929/30
* '''Кубок Бельгии:'''
** '''Обладатель''' ('''2'''): 1926/27, 1984/85
** ''Финалист (5):'' 1912/13, 1985/86, 1995/96, 2009/10, 2012/13
* '''Второй дивизион Бельгии по футболу:'''
** '''Чемпион (5): '''1937/38, 1970/71, 1978/79, 2002/03, 2017/18
** ''Вице-чемпион :''1960/61
Международные
* '''Турнир Паскаля''' 
** '''Победитель :''' 1914
** ''Финалист :'' 1924
Региональные
* '''Чемпионат Фландрии:'''
** '''Чемпион : ''' 1903
Выступление клуба в еврокубках
 
Текущий состав
 
Форма
Домашняя
 
Гостевая
 
Резервная
 
'' Источники: '' '','' 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт 
* Страница клуба на сайте УЕФА 
* Биографии игроков клуба

'''«Генк»''' ( , ) — бельгийский профессиональный футбольный клуб из одноимённого города. Образован 1 июля 1988 года методом слияния клубов «Винтерслаг» и «Тор Ватерсхей» . Домашним стадионом клуба является «Кристал Арена», вмещающая более 23 тысяч зрителей.
История
1923—1988: «Винтерслаг»
Футбольный клуб «Винтерслаг» был основан в 1923 году, и в этом же году команда стала членом бельгийской футбольной ассоциации, «Винтерслаг» стал 322-й зарегистрированной командой в Бельгии. Спустя 35 лет клуб сменил своё название на «КФК Винтерслаг». В 1972 году клуб достиг второго бельгийского дивизиона, а в сезоне 1974/75 команда получила право выступать в первом дивизионе Бельгии, благодаря тому что дивизион был расширен с 16 команд до 20. Клуб неудачно выступил в сезоне 1974/75 и занял последнее место в чемпионате. Вылетев дивизион ниже команда спустя год вернулась в высший дивизион, став чемпионом второго дивизиона в 1976 году. Вернувшись в элитный дивизион «КФК Винтерслаг» в чемпионате Бельгии сезона 1976/77 занял 11 место. 
В конце 70-х годов команда держалась в середине турнирной таблице, и наконец то в 1981 году команда заняла высокое пятое место, а спустя два сезона клуб вновь покинул первый дивизион Бельгии, заняв последнее место в чемпионате. После проведённых четырёх сезонов во втором дивизионе «КФК Винтерслаг» в 1987 году вернулся в первый дивизион, а в сезоне 1987/88 занял 15-е место из 18 возможных. После окончания сезона «КФК Винтерслаг» объединился с клубом «Тор Ватерсхей», который с 1986 года выступал во втором дивизионе.
1919—1988: «Тор Ватерсхей»
''« »'' был основан в 1919 году под названием «Waterschei’s Sport Vereeniging Thor» (''Ватерсхей’с Спорт Веренигинг Тор''), девизом нового клуба стала фраза: ''«Tot Herstel Onzer Rechten»'', которая переводится как: ''«Чтобы восстановить свои права»'', эта фраза в названии клуба отражается в аббревиатуре «Thor». Лишь в 1925 году команда стала членом бельгийской футбольной ассоциации, клуб стал 533-й зарегистрированной командой в Бельгии. Команда выступала в первом дивизионе чемпионата Бельгии в конце 1950-х и в начале 1960-х годов, в также в период с 1978 по 1986 год. В сезоне 1985/86 команда заняла 17 место и отправилась во второй дивизион. 
Спустя два сезона выступления во втором дивизионе «Тор Ватерсхей» присоединился к клубу «КФК Винтерслаг» для того, чтобы создать новый клуб. До этого «Тор Ватерсхей» дважды выигрывал кубок Бельгии в 1980 и 1982 году, а также был финалистом Кубка Бельгии 1955 года. Примечательно что последняя победа в кубке дала возможность участия в Кубке обладателей кубков УЕФА сезона 1982/83. «Тор Ватерсхей» успешно выступил в еврокубке и дошёл до полуфинала турнира, где команда уступила шотландскому «Абердину» по сумме двух встреч со счётом 5:2.
1988— : «Генк»
После слияния двух клубов в 1988 году новая команда получила название «Koninklijke Racing Club Genk» (''Королевский Рейсинг Клуб Генк''), сокращёно «К. Р. К. Генк» или просто «Генк», основой команды служил состав клуба «Винтерслаг». Свой первый сезон новая команда провела в первом дивизионе Бельгии 1988/89, по итогам сезона «Генк» занял последнее место и отправился во второй дивизион Бельгии. Спустя сезон «Генку» удалось вернуться в элитный дивизион и в течение четырёх лет команда боролась за выживания в первом дивизионе, но в сезоне 1993/94 «Генк» вновь вылетел дивизионом ниже. 
В 1995 году новым главным тренером «Генка» стал Эме Антюэнис. После двух сезонов во втором дивизионе, Антюнис смог вывести клуб в первый дивизион. А в сезоне 1996/97 «Генк» занял седьмое место в чемпионате и получила право выступать в кубке Интертото 1997, команда отлично выступила в группе, но заняла только второе место, пропустив в полуфинал московское «Динамо». В сезоне 1997/98 «Генк» стал серебряным призёром чемпионата, пропустив вперёд только «Брюгге». В том же 1998 году «Генк» завоевал свой первый трофей, им стал Кубок Бельгии, в финале которого «Генк» обыграл «Брюгге» со счётом 4:0. Благодаря столь высокому месту в чемпионате «Генк» получил право выступать в кубке обладателей кубков УЕФА. В квалификационном раунде «Генк» сначала разгромил албанскую «Аполонию» по сумме двух встреч 9:1, а затем в первом раунде немецкий «Дуйсбург» с общим счётом 6:1. Во втором раунде команде предстояло встретиться с испанской «Мальоркой», в первом матче в Бельгии команды сыграли вничью 1:1, а в гостевом в Испании была зафиксированая победа Генка 0:1, таким образом «Генк» благодаря забитому мячу в гостях прошла в полуфинал турнира. В чемпионате же «Генк» выступил удачнее, став впервые в своей истории чемпионом Бельгии сезона 1998/99, после этой победы главный тренер «Генка» Эме Антюнис возглавил «Андерлехт».
После победы в чемпионате, «Генку» предстояло дебютировать в главном европейском кубковом турнире — Лиге чемпионов сезона 1999/00. Но дебют выдался провальным, «Генк» стартовал в турнире во втором квалификационном раунде против словенского «Марибора», и в первом же матче в Словении уступил со счётом 1:5, но даже победа в домашнем матче со счётом 3:0 не позволила «Генку» пройти в следующий раунд. В чемпионате Бельгии сезона 1999/00 «Генк» финишировал всего-навсего на восьмом месте, но столь неудачное выступление в чемпионате скрасила победа в Кубке Бельгии над льежским «Стандардом» со счётом 4:1.
Благодаря победе в Кубке Бельгии «Генк» получил право выступать в Кубке УЕФА сезона 2000/01. В первом раунде Кубка УЕФА «Генк» встретился с швейцарским «Цюрихом», в обеих встречах «Генк» одержал победы со счётом 2:1 и 2:0, таким образом по сумме двух встреч 4:1 «Генк» вышел во второй раунд, где команде предстояло сыграть с немецким «Вердером» из города Бремен. В обоих матчах «Генк» крупно уступил, сначала со счётом 4:1 в гостях, а затем и со счётом 5:2 в домашнем матче. В чемпионат Бельгии 2000/01 «Генк» занял 11-е место. Поле неудачного сезона «Генк» вернул себе чемпионский титул в сезоне 2001/02. В Лиге чемпионов сезона 2002/03 «Генк» впервые в своей истории дошёл до группового этапа, но попав в одну группу с такими клубами как «Реал Мадрид», «Рома», АЕК, команда не смогла выиграть ни одного матча, уступив в четырёх матчах и в двух сыграв вничью. Заняв последнее место в группе «Генк» вылетел из еврокубков, в чемпионате Бельгии 2002/03 команда довольствовалась лишь шестым местом. 
 против киевского «Динамо»]]
 против «Анжи»]]
В сезоне 2006/07 «Генк» стал серебряным призёром чемпионата, уступив золото только «Андерлехту», который опередил «Генк» всего на пять очков. Следующий сезон выдался для «Генка» провальным, команда в сезоне 2007/08 заняла 10 место. В конце сезона клуб возглавил Ронни Ван Генёгден, который уже был исполняющим обязанности главного тренера «Генка» в период 2003 по 2004 год. До этого Ван Генёгден тренировал молодёжный состав «Генка». С приходом нового тренера, клуб пополнился новыми игроками: полузащитником Даниелем Тёжером из греческого АЕКа, защитником Жоао Карлосом из «Локерена», а также нападающим Адамом Немецом из словацкой «Жилины».
1 июля 2008 года «Генк» отпраздновал своё 20-летие со дня основания клуба. В тот же день клуб объявил о подписании игрока национальной сборной Чехии Даниэла Пудила, который ранее выступал за либерецкий «Слован». Чемпионат Бельгии 2008/09 «Генк» начал с ничьи 1:1 против клуба «Жерминаль Берсхот», но постепенно клуб смог выйти в лидеры чемпионата. После половины сезона «Генк» в чемпионате занимал 4-е место, уступая лидеру чемпионата «Андерлехту» всего 8 очков, но к концу чемпионата команда спустилась на восьмое место. По ходу сезона в команде поменялся тренер, в марте 2009 года вместо Ронни Ван Генёгдена клуб временно возглавили два тренера, бельгиец Пьер Дени и нидерландец Ханс Виссер, но в конце того же месяца главным тренером клуба стал Хейн Ванхазебрук. Главным событием в сезоне для «Генка» стала победа в Кубке Бельгии, 24 мая 2009 года в финальном матче против «Мехелена» футболисты «Генка» одержали победу со счётом 2:0, оба мяча в составе победителя забил нападающий Марвин Огунджими. Став обладателем Кубка Бельгии «Генк» получил право участвовать в следующем сезоне в розыгрыше Лиги Европы сезона 2009/10.
Достижения
* '''Первый дивизион / Про-лига'''
** '''Чемпион (4):''' 1998/99, 2001/02, 2010/11, 2018/19
** ''Вице-чемпион (3)'': 1997/98, 2006/07, 2020/21
* '''Второй дивизион'''
** '''Победитель:''' 1975/76
** ''Вице-чемпион (2):'' 1986/87, 1995/96
* '''Финальный раунд Второго дивизиона'''
** '''Победитель (2):''' 1987, 1990
** ''Вице-чемпион:'' 1974
* '''Кубок Бельгии'''
** '''Обладатель (5):''' 1997/98, 1999/00, 2008/09, 2012/13, 2020/21
* '''Суперкубок Бельгии'''
** '''Обладатель (2):''' 2011, 2019
Стадион
С 1999 года «Генк» выступает на стадионе «Феникс», который вмещает 24 тысячи зрителей, этот стадион по вместимости четвёртый в Бельгии. С 1 июля 2007 года стадион получил название «Кристал Арена» благодаря пятилетнему спонсорскому соглашению между «Генком» и пивоваренной компании «Kristal Alken».
Текущий состав
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* 
* ФК «Генк» на ''сайте УЕФА''

Святой '''Ипполи́т Ри́мский''' (около 170 — около 235 годы) — один из самых плодотворных раннехристианских авторов, мученик, второй антипапа (217/218 — 235). На Западе праздник в его честь отмечается 13 августа, у православных — .
Биография
Хотя Ипполита упоминают многие авторы, исторически достоверных свидетельств о нем крайне мало. Точная идентификация его личности и аутентичность отдельных произведений, приписываемых ему, остаются предметом научных дискуссий.
Известно, что он трудился в Риме, но писал на греческом языке, образование его носило эллинский характер; мог быть римским уроженцем греческого происхождения, однако большинство патрологов считает, что он приехал с Востока в зрелом возрасте. Патриарх Фотий называет его учеником Иринея Лионского, хотя неизвестно, знал ли Ипполит лионского епископа лично. Ипполит был ревностным поборником кафолической Церкви и боролся словом и делом с ересями того времени, в основном антитринитарными.
Решив, будто папа Зефирин (ок. 198—217) стал уклоняться в ересь, Ипполит отделился от него и создал свою общину. Усилило его оппозиционные настроения избрание папой Каликста, и он продолжал оставаться антипапой при папах Урбане и Понтиане. С последним он был сослан императором Максимином «на чумный остров Сардинию в рудники», где, видимо, и умер. Согласно традиции, на Сардинии произошло примирение Ипполита и Понциана, после чего Ипполит отказался от епископского сана.
Папа Фабиан торжественно перезахоронил мощи Понтиана и Ипполита в Риме.
Взгляды
 
В своих богословских трудах Ипполит выступает трудолюбивым, педантичным собирателем мыслей, высказанных его предшественниками. Неразделимость Бога не исключает у него множественности Его личностей. В своей главной работе, «Философумене», он пытается проследить источник всех ересей к трудам древнегреческих философов. Ему приписывается также «Апостольское предание», запечатлевшее литургию и обряды, которые были приняты в Риме нач. III в. В этическом отношении Ипполит консервативен; он был глубоко оскорблен тем, что Каликст стал отпускать тягчайшие грехи вроде прелюбодеяния. Портят его сочинения озлобленность против оппонентов и вечный полемический тон. Поскольку он писал по-гречески, на западное богословие Ипполит не оказал большого влияния и был переоткрыт сравнительно поздно.
Труды
# «Толкование на Шестоднев». Сохранились во фрагментах.
# «О том, что было после Шестоднева», или «На Бытие». Уцелели малые фрагменты.
# «О благословении Валаама». Есть лишь отрывок у Леонтия Византийского.
# «Об Елканане и Анане». Сохранились цитаты в «Диалоге против еретиков» блж. Феодорита Киррского.
# «О благословении Исаака и Иакова». Толкование на Быт 49. Сохранилось в греч. оригинале и арм. и грузинском переводах.
# «О благословении Моисея». Толкование на Втор 33. Есть арм. и грузинский переводы.
# «Толкование на кн. Судей». Есть фрагмент на греч.
# «Толкование на кн. Руфь». Уцелел небольшой фрагмент на греч., открытый на Афоне в 1895.
# «Гомилия о Давиде и Голиафе» (на 3 Цар 17). Сохранилась в грузинском переводе.
# «О Псалмах». Пролог сохранился в греч. переводе. Есть цитаты у блж. Феодорита.
# «Толкование Притчей». Уцелело неск. отрывков.
# «Толкование Екклесиаста». Есть лишь один отрывок.
# «Толкование Песни Песней». Полный текст сохранился в грузинском переводе; греч. оригинал дошел лишь во фрагментах. Этот комментарий, написанный в гомилетич. жанре, основан на аллегорическом методе. Царь изображен как Христос, а невеста как Церковь.
# «Толкование на прор. Исайю». Известно только название.
# «Толкование на прор. Иезекииля». Небольшой фрагмент на сирийском.
# «Толкование на прор. Даниила». Единственное экзегетическое творение Ипполита, сохранившееся в полном виде на греч. и слав. языках.
# «Толкование на Мф». Уцелели лишь отрывки на коптском, арабском и эфиопском языках.
# «Толкование Апокалипсиса». Известно только заглавие.
# Книга «О Христе и Антихристе» битая ссылка догматического характера; также содержит и экзегетические темы.
# «Синтагма» или «Против всех ересей» Сочинение утрачено.
# «О Пасхе», где, высчитывая время, дает Пасхалию на шестнадцать лет, начиная первым годом царствования императора Александра . Сочинение утрачено.
# «Против Маркиона» Сочинение утрачено.
# «Обличение всех ересей» или «Философумена» («Опровержение ересей») (вопрос о том, был ли Ипполит действительно автором данного произведения, остается открытым.)
Литература
Переводы
* ''Невоструев К. И.'' Слово св. Ипполита об антихристе: В славян. пер. по списку XII в. с исслед. о Слове и о др. мним. беседе Ипполита о том же, с примеч. и прилож. — М.: Синод. тип., 1868. — 122, 257 с.
* ''Срезневский И. И.'' Сказания об антихристе в славянских переводах творений св. Ипполита // Отчет о 15-м присуждении наград гр. Уварова. — СПб., 1874. — C. 140—362.
* ''Творогов О. В.'' Слово и Сказание св. Ипполита об антихристе // Словарь книжников и книжности Древней Руси. — Вып. 1. — С. 425—426.
* ''Ипполит''. Толкование Песни песней. Грузин.текст по рукописи X в. / Пер. с арм. Н. Марра. — СПб., 1901. — CXVI, 32, 69 с. — (Тексты и разыскания по армяно-грузин. филологии; Кн. 3).
Современные русские переводы:
* ''Ипполит, св.'' Слово на Богоявление // Христ. чт. — 1833. — Вып. 46, т. 1. — С. 8—22.
* ''Ипполит, св.'' Обличение на иудеев // Христ. чт. — 1841. — Ч. 2. — С. 313—321.
* ''Ипполит Римский, св.'' Учение о Христе и антихристе св. Ипполита, папы Римского. — М., 1873. — 39 с.
* ''Ипполит Римский, св.'' Учение о Христе и антихристе св. Ипполита, папы Римского. — СПб.: Рус. скоропечатня (К. И. Куна), 1881. — 42 с.
* ''Ипполит Римский, св.'' Учение о Христе и антихристе св. Ипполита, папы Римского: Глас святой истины. — СПб.: Тип. и хромолит. А. Траншеля, 1875. — 16 с.
* ''Ипполит, еп. Римский, св.'' Творения святого Ипполита, епископа Римского: В рус. пер. — Казань: Казан. духов. акад., 1898.
** Вып. 1: Толкования на Книгу пророка Даниила. — Казань, 1898. — LX, 170 с.
** Вып. 2: О Христе и Антихристе. О кончине мира, об Антихристе и втором пришествии Христовом (подложное). Против Ноэта. Слово на день Богоявления. — Казань, 1898. — [4], 130, XVII с.
*** переиздание: Сергиев Посад: Сергиева лавра, 1997.
*** частичное переиздание: Отцы и учители Церкви III века. — М., 1996. — Т. 207—260.
* ''Ипполит, еп. Римский, св.'' О Христе и антихристе: [Сб. творений]. — СПб.: Библиополис, 2008. — 399 с. — (Религ.-филос. б-ка).
* ''Ипполит Римский, св''. Апостольское предание / Пер. свящ. П. Бубуруза // Богословские труды. — М., 1970. — Сб. 5. — С. 277—296.
* ''Ипполит Римский''. Сохранившийся фрагмент из «Слова против эллинов», или «О всеобщей причине. Против Платона» / Пер. и примеч. А. Р. Фокина // Альфа и омега. — 1997. — № 2 (13). — С. 96—103.
* ''Ипполит Римский, свт.'' Толкование на книгу пророка Даниила / Святитель Ипполит Римский. — М. : Изд-во им. свт. Игнатия Ставропольского, 1998. — 167 с.
* ''Ипполит Римский''. Свидетельство против иудеев / Пер., комм. А. П. Большакова // Древний Восток и античный мир: Тр. каф. истории древ. мира / МГУ. — М., 2000. — Вып. 3. — С. 166—173.
* ''Ипполит Римский''. На благословения Иакова / Пер. свящ. К. Михайлов. — Село Михайловское (Моск. обл.): Изд. Михайло-Арханг. церкви, 2009. — 224 с.
* ''Ипполит Римский, свщм.'' Апостольское предание / Священномученик Ипполит Римский. — М.: Сиб. благозвонница, 2014. — 62 с.
* ''Ипполит Римский, свщм.'' О Христе и антихристе / Священномученик Ипполит Римский. — М.: Сиб. благозвонница, 2014. — 93 с.
«'''Опровержение всех ересей'''»:
*''Ипполит, св.'' Сочинения. — Т. 1: О философских умозрениях, или Обличение всех ересей / В пер. П. Преображенского // Прилож. к «Правосл. обозрению», 1871—1872. — …, 1871. — 78 с.
** То же // Ипполит, еп. Римский, св. О Христе и антихристе. — СПб.: Библиополис, 2008. — С. 339—384.
* Опровержение всех ересей (I 18-20) / Пер. Е. Д. Матусовой // Учебники платоновской философии. — М.; Томск, 1995. — С. 101—105.
* Опровержение всех ересей (IX 18-28) / Пер. М. М. Елизаровой // Тексты Кумрана. — М., 1971. — Вып. 1. — С. 369—373.
* Опровержение всех ересей (I 24, 1-7) / Пер. С. Г. Карпюка // Древний Восток в античной и раннехристианской традиции: (Индия, Китай, Юго-Вост. Азия) / Сост. и примеч. Г. А. Тароняна. — М.: Ладомир. 2007. — С. 274.
* «Опровержение всех ересей» (Англ. пер. Макмахона, 1886).
* Английский перевод Легга (1921): Vol. I; Vol. II
Исследования
*''Афонасин Е. В.'' Доксография в поздней античности. — Ч. I: «Опровержение всех ересей» Ипполита // Вестн. / Новосиб. гос. ун-та. Сер.: Философия. — 2005. — Т. 3, вып. 1. — С. 102—119.
*''Афонасин Е. В.'' Доксография в поздней античности. — Ч. II: «Опровержение всех ересей» Ипполита и др. позднеантич. свидетельства // Вестн. / Новосиб. гос. ун-та. Сер.: Философия. — 2006. — Т. 4, вып. 1. — С. 113—125.
*''Афонасин Е. В.'' Доксография в поздней античности. — Ч. III. «Опровержение всех ересей» Ипполита о Платоне, Аристотеле и эллинистич. философии // Вестн. / Новосиб. гос. ун-та. Сер.: Философия. — 2006. — Т. 4, вып. 2. — С. 109—116.
*''Афонасин Е. В.'' Корпус сочинений, приписываемых Ипполиту Римскому: К вопросу об авторстве и происхождении // Гуманит. науки в Сибири. — 2004. — № 1. — С. 33—37.
*''Афонасин Е. В.'' «Опровержение всех ересей» Ипполита как вспомогательный источник по истории античной науки // Философия науки. — 2005. — № 2 (25). — С. 3—32.
*''Бубурз П., прот.'' «Апостольское предание» Ипполита Римского: (Происхождение памятника и его отношение к литургико-канонич. памятникам III—V веков) // Богословские труды. — М., 1971. — Сб. 13. — С. 181—200.
*''Голышенко В. С.'' Замечания к изданному тексту «Слова Ипполита» // Изучение русского языка и источниковедение. — М., 1969. — C. 80—92.
*''Иларион (Боголюбов), архим.'' Св. Ипполит, епископ и мученик // ПрТСО. — 1846. — Ч. 4. — С. 309—337.
* ''Лебедев Д. А., свящ.'' День Рождества Христова по хронологии св. Ипполита Римского // Христ. чт. — 1915. — № 1. — С. 76 — 96; № 2. — С. 240—252.
* ''Лебедев Д. А., свящ.'' День Рождества Христова по хронологии св. Ипполита Римского / Свящ. Д. А. Лебедев. — Пг., 1915. — 35 с.
*''Муравьёв С. Н.'' Ипполит цитирует Гераклита // Из истории античной культуры. — М., 1976. — С. 120—142.
*''Майоров Г. Г.'' Формирование средневековой философии: (Латин. патристика). — М.: Мысль, 1979. — С. 75—79.
*''Острик Д. А.'' Учение о священном предании в творениях сщмч. Иринея Лионского и сщмч. Ипполита Римского: (Сравнит. анализ) // Материалы IX международной студенческой научно-богословской конференции к 100-летию подвига новомучеников и исповедников Церкви Русской. — СПб.: С.-Петерб. духов. акад., 2017. — С. 312—319.
*''Певницкий В. Ф.'' Св. Ипполит, еп. Римский, и дошедшие до нас памятники его проповедничества // Тр. / Киев. духов. акад. — Киев, 1885. — Янв. — С. 50—83; Февр. — С. 179—221.
* ''Писарев Л. И.'' Святой Ипполит, епископ Римский: Очерк его жизни и лит. деятельности // Ипполит Римский, св. Творения. — Казань, 1898. — Вып. 1. — С. III—LVII.
* ''Писарев Л. И.'' Святой Ипполит, епископ Римский: Очерк его жизни и лит. деятельности / [Соч.] Л. Писарева. — Казань : Типо-лит. Имп. ун-та, 1898. — 48 с.
*''Сагарда Н. И.'' Лекции по патрологии: I—IV вв. — М., 2004.
Энциклопедии
* Ипполит // Мень А. В., прот. Библиологический словарь. — М., 2002. — Т. 1. — С. 554—556.
* Ипполит // Еврейская энциклопедия… — СПб., [1911]. — Т. 8. — Стб. 232—233.
* .
* ''Солопова М. А.'' Ипполит Римский // Античная философия: Энцикл. словарь. — М., 2008. — С. 400—402 [с библиографией].
* ''Ткаченко А. А.'' Ипполит Римский // Православная энциклопедия. — М., 2011. — Т. XXVI. — С. 202—222 [с библиографией].
*''Шабуров Н., Задворный В.'' Ипполит Римский // Католическая энциклопедия. — М., 2005. — Т. II. — Стб. 455—456.
Примечания
 
Ссылки
* Издание оригинальных текстов (1897)
* Св. Ипполит Римский: его деяния, творения, мученическая кончина, свидетельства о нём древних, а также о статуе, изображающей Ипполита и перечень его сочинений

'''«Брю́гге»''' (  — «Королевское футбольное общество Клуб Брюгге»; ) — бельгийский профессиональный футбольный клуб из одноимённого города в Западной Фландрии. Клуб, основанный в 1891 году, является одним из старейших футбольных клубов Бельгии, а также одним из двух общепризнанных грандов национального первенства. «Брюгге» — единственный бельгийский клуб, участвовавший в финале самого престижного европейского клубного турнира — Кубка европейских чемпионов (1978) .
История
 
Помимо данного клуба в городе Брюгге есть ещё один футбольный клуб — менее титулованный «Серкль Брюгге», ввиду чего в бельгийском франко- и нидерландскоязычном обиходе в отношении «Брюгге» неизменно употребляется уточнение «Клуб». Своей первой победы в национальном первенстве «Брюгге» добился лишь в сезоне 1919/20 (первом чемпионате после Первой мировой войны), а до этого клуб пять раз становился серебряным призёром бельгийского чемпионата. Однако золотые годы для клуба наступили лишь спустя 50 лет. В середине 1970-х годов «Брюгге» возглавил знаменитый Эрнст Хаппель, который в течение трёх сезонов подряд приводил клуб к чемпионству (сезоны 1975/76, 1976/77, 1977/78). Под руководством того же тренера клуб проводил самые удачные европейские кампании в своей истории. Именно тогда «Брюгге» выходил в финалы Кубка чемпионов и Кубка УЕФА, но к разочарованию своих поклонников оба раза уступал одному и тому же сопернику — «Ливерпулю». В последующей своей истории клуб по 2—3 раза в десятилетие становился национальным чемпионом и обладателем Кубка Бельгии.
Прежние названия
* 1891—1892 — '''«Brugsche FC»'''
* 1892—1920 — '''«FC Brugeois»'''
* 1920—1972 — '''«Royal FC Brugeois»'''
* 1972—  — '''«Club Brugge KV »'''
Достижения
Национальные
* '''Чемпионат Бельгии'''
** '''Чемпион (19):''' 1972/73, 1975/76, 1976/77, 1977/78, 1979/80, 1987/88, 1989/90, 1991/92, 1995/96, 1997/98, 2002/03, 2004/05, 2015/16, 2017/18, 2019/20, 2020/21, 2021/22, 2023/24
** ''Вице-чемпион (24):'' 1898/99, 1899/00, 1905/06, 1909/10, 1910/11, 1966/67, 1967/68, 1969/70, 1970/71, 1971/72, 1984/85, 1985/86, 1993/94, 1996/97, 1998/99, 1999/00, 2000/01, 2001/02, 2003/04, 2011/12, 2014/15, 2016/17, 2018/19, 2021/22, 2024/25
* '''Кубок Бельгии'''
** '''Обладатель (12):''' 1967/68, 1969/70, 1976/77, 1985/86, 1990/91, 1994/95, 1995/96, 2001/02, 2003/04, 2006/07, 2014/15, 2024/25
** ''Финалист (6):'' 1913/14, 1978/79, 1982/83, 1993/94, 1997/98, 2004/05
* '''Суперкубок Бельгии'''
** '''Обладатель (18, рекорд):''' 1980, 1986, 1988, 1990, 1991, 1992, 1994, 1996, 1998, 2002, 2003, 2004, 2005, 2016, 2018, 2021, 2022, 2025
** ''Финалист (3):'' 1995, 2007, 2015
Европейские
* '''Кубок европейских чемпионов'''
** ''Финалист:'' 1977/78
* '''Кубок УЕФА'''
** ''Финалист'' 1975/76
Дерби и ультрас
 
У «Брюгге» есть три главных дерби, это матчи с клубом «Андерлехт». Второе дерби с клубом «Стандард» (Топпер). Третье дерби против «Гент» (Фламандское дерби). Четвёртое дерби против «Серкль Брюгге» (Брюггское дерби).
Ультрас-группы «Брюгге»: «North Fanatics 2013», «VAK 313».
Состав
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт 
* Страница клуба на сайте УЕФА

]]
'''«Фау-1» (V-1''' ('''Vergeltungswaffe Eins'''), '''A-2''', '''Fi-103''', '''«Физелер-103»''', Flakzielgerät '''FZG 76''') — самолет-снаряд (крылатая ракета), состоявший на вооружении армии нацистской Германии в середине Второй мировой войны. Это название происходит от («оружие возмездия-1»). Фа́у — произношение названия '''латинской буквы V''' в немецком языке. Буква использовалась для обозначения ряда проектов в рамках этой программы, в том числе самолёт-снаряд '''Фау-1''' (V-1) и его пилотируемая версия Фау-4 (V-4).
Фау-1 была оснащена пульсирующим воздушно-реактивным двигателем (ПуВРД) и несла боевую часть массой 750—1000 кг. Дальность полёта — 250 км, позже была доведена до 400 км.
История 
В конце 1936 года Фриц Госслау, работая в компании Argus Motoren, начал работу по дальнейшему развитию самолёта с дистанционным управлением, так как ранее Аргус уже разработал самолёт наблюдения с дистанционным управлением — AS 292 (военное обозначение FZG 43).
9 ноября 1939 года в RLM (министерство авиации Германии) было направлено предложение о самолёте с дистанционным управлением, несущeм полезную нагрузку в 1000 кг на расстояние 500 км. Аргус работал в сотрудничестве с компаниями Lorentz AG и Arado Flugzeugwerke, разрабатывая проект как частную инициативу под названием «Fernfeuer».
Самолёт, называемый просто «люфтторпедо» (летающая торпеда), был предложен в трёх вариантах (несущих полезную нагрузку в 1000 кг на высотe 5 000 м): первые два варианта были оснащены перевернутым 12-цилиндровым двигателем Argus As. 410 (500 л. с.) при крейсерской скорости 700 км/ч; третий вариант был с новым типом реактивного двигателя на ранних стадиях разработки (ПуВРД), способным давать 150 кг тяги и гарантирующим бы объекту крейсерскую скорость 750 км/ч. B апреле 1940 года Гослау представил RLM улучшенную разработку проекта «Fernfeuer» уже как проект P 35 «Эрфурт».
31 мая Рудольф Бри из RLM отметил, что он не видит шансов на то, что производство самолета-снаряда может быть развёрнуто в условиях военного времени, поскольку предложенная сложная система дистанционного управления была воспринята как конструктивная слабость проекта. Генрих Коппенберг, директор компании Argus, встретился с Эрнстом Удетом 6 января 1941 года, чтобы убедить его, что разработка должна быть продолжена, но Удет решил отменить её. Несмотря на это, Госслау был убеждён, что основная идея была разумной и приступил к упрощению конструкции.
Ещё в 1931 году инженер разработал эффективную конструкцию ПуВРД, основанную на модификации впускных клапанов, получив в 1933 году государственную поддержку Министерства авиации Германии. В 1934 году Георг Маделунг и находящийся в Мюнхене Пауль Шмидт предложили министерству авиации Германии «летающую бомбу», приводимую в действие ПуВРД Шмидта. Прототип бомбы Шмидта не соответствовал требованиям Министерства авиации Германии, особенно из-за низкой точности, дальности и высокой стоимости. В оригинальной конструкции Шмидта двигатель размещался в фюзеляже, как у современного реактивного истребителя, в отличие от Фау-1, в котором двигатель располагался над боеголовкой и фюзеляжем.
В 1939 году RLM подключил все немецкие заводы, которые производили двигатели для авиации, к разработке реактивных двигателей. Для Argus Motoren Gesellschaft это был тип ПуВРД. Компания Аргус начала работу на основе работы Шмидта. Шмидт также был привлечён к разработкам, ведущимся компанией Argus, и вскоре ПуВРД был усовершенствован и был официально известен под обозначением Argus As 109—014. Как у производителя авиационных двигателей у Аргуса не было возможности изготовить фюзеляж для проекта, и Коппенберг обратился за помощью к Роберту Люссеру, главному конструктору и техническому директору авиационной компании Heinkel. 22 января 1942 года Люссер вступил в должность в авиационной компании Fieseler, встретился с Коппенбергом 27 февраля и был проинформирован о проекте Гослау. В конструкции Гослау использовались два двигателя (ПуВРД), Люссер упростил дизайн, чтобы использовать один двигатель.
Окончательная разработка проекта была представлена Техническому управлению Министерства авиации 5 июня 1942 года, получив одобрение и официальное обозначение Fi 103. RLM поставило компании «Fieseler» задачу: предоставить прототип для оценок. Фирма «Fieseler» (Gerhard Fieseler Werke GmbH) выпускала беспилотные летательные аппараты-мишени для тренировки расчётов зениток, и для секретности работ над Фау-1 проект был назван  «мишень зенитной артиллерии Flakzielgerät», а в служебной переписке было использовано кодовое обозначение «Kirschkern» (нем.: вишнёвая косточка). 19 июня генерал-фельдмаршал Эрхард Мильх дал Fi 103 наивысший приоритет, чтобы начать производство как можно скорее, и программа развития была передана экспериментальному центру Люфтваффе в Карлсхагене.
Во время работ по проектированию, а позже и на испытаниях, возникла необходимость в стабилизации ракеты в полёте, поэтому её оснастили гироскопом и установили стабилизаторы. К 30 августа Fieseler завершил первый фюзеляж, и первый полет Fi 103 V7 состоялся 10 декабря 1942 года, когда он был сброшен с самолёта Fw 200 .
В 1943 году проводились уникальные пилотируемые испытания самолёта-снаряда Фау-1 для проверки систем устойчивости в воздухе на разных режимах, работу которых конструкторы не могли рассчитать теоретически. Для этой цели на одном из экземпляров были смонтированы шасси, оборудована кабина пилота и минимально необходимый комплекс систем управления. Но место пилота оказалось настолько малым, что в нём мог поместиться лишь человек очень небольшого роста и габаритов, поэтому на роль испытателя была предложена Ханна Райч с её женским некрупным телосложением и небольшим весом. В ходе полётов ею был выявлен ряд дефектов, потребовавших дальнейшего совершенствования конструкции Фау-1. При одной из посадок самолёт-снаряд под её управлением из-за большой его скорости потерпел аварию, а лётчица получила серьёзные травмы. 
Производство ракеты начато в конце 1942 года на острове Узедом (расположенном в Балтийском море, напротив устья реки Одер). Во время Второй мировой войны на острове был концлагерь, рабочая сила заключенных которого и была использована на предприятиях по производству Фау-1.
26 мая 1943 года высокопоставленные нацистские чиновники посетили испытательный центр в Пенемюнде, чтобы оценить прогресс в создании летающей бомбы. Они пришли к выводу, что работа по завершению разработки должна быть ускорена для скорейшего запуска в серийное производство. Также началось создание оперативного подразделения для запуска ЛА и стартовых площадок. В районе Па-де-Кале на северо-западе Франции должны были быть построены 100 стартовых площадок, способных запускать тысячи летающих бомб в день. Лондон находился всего в 200 километрах от места стартовых площадок.
Самолёт-разведчик RAF наблюдал за деятельностью нацистов в Пенемюнде с середины мая 1942 года, но сначала у разведки союзников не было ясного понимания в том, что происходит, и какое оружие там разрабатывается. Разведка исследовательского центра и заводов в Пенемюнде явилась эффективным достижением разведки Армии Крайовой. Первая информация о происходившем там была получена осенью 1942, а в марте 1943 года в Лондон был отправлен подробный рапорт. Это позволило ВВС Англии и США 17-18 августа 1943 года провести операцию «Гидра» — массированную бомбовую атаку Пенемюнде и стартовых площадок в Па-де-Кале, что на несколько месяцев приостановило производство «чудо-оружия».
28 ноября 1943 года английский самолет-разведчик сфотографировал Пенемюнде, а фотограф с острыми глазами, лётный офицер Бабингтон Смит обнаружил прототип летающей бомбы на пусковой рампе в Пенемюнде. Британская разведка начала понимать, чем занимаются немцы, и определила, что немцы смогут начать запуск этого нового оружия против Англии буквально в считанные недели.
Бомбардировки строящихся стартовых площадок усилились. Однако к этому времени летающая бомба уже была в серийном производстве, а новые стартовые площадки стали лучше маскировать. Несколько летающих бомб в ходе последних испытаний были запущены в направлении Швеции, чтобы определить их дальность полёта и другие характеристики, и 13 июня 1944 года первые V-1 были запущены в направлении Лондона.
Вследствие налётов британских ВВС на Пенемюнде, производство было перенесено в гигантскую подземную фабрику Миттельбау-Дора под массивом Кохштайн возле Нордхаузена, где тысячи заключенных жили и работали в нечеловеческих условиях. В 1944 году было выпущено около 20 000 летающих бомб Фау-1 по цене 3500 рейхсмарок, в среднем на каждую Фаy-1 расходовалось около 280 человеко-часов.
Название Фау-1 было дано журналистом рейха Гансом Шварцем Ван Берклом в июне 1944 года с одобрения Гитлера.
Конструкция
 
«Фау-1» построена по нормальной аэродинамической схеме (самолётная).
 
Устройство Фау-1
* 1. Компас 
* 2. Нижний детонатор 
* 3. Детонатор 
* 4. Боеголовка 
* 5. Крыло 
* 6. Топливные баки 
* 7. Баллоны со сжатым воздухом 
* 8. Счётчик пройденных километров 
* 9. Регулятор подачи топлива 
* 10. Гироскоп автопилота
Фюзеляж
Фюзеляж Фау-1 представлял собой веретенообразное тело длиной 6,58 метра и максимальным диаметром 0,823 метра. Фюзеляж выполнен в основном из тонколистовой стали, соединение листов сваркой, крылья выполнены аналогичным образом либо из фанеры.
Крылья постоянной хорды 1 метр, 5,4 метра размахом и с профилем толщиной около 14 %.
Над фюзеляжем располагался двигатель длиной около 3,25 метра.
Двигатель
 
 
 
Немецкий самолёт-снаряд Фау-1 является наиболее известным летательным аппаратом, оснащённым пульсирующим воздушно-реактивным двигателем (ПуВРД).
Выбор этого типа двигателя был продиктован, главным образом, простотой конструкции и, как следствие, малыми трудозатратами на изготовление, что было оправдано при массовом производстве крылатых ракет. Двигатель разработан в конце 1930-х годов конструктором Паулем Шмидтом. Образец двигателя Argus-Schmidtrohr (As109-014) был создан фирмой «Argus Motoren» в 1938 году.
В ПуВРД используется камера сгорания с входными клапанами и длинное цилиндрическое выходное сопло. Горючее и воздух подаются периодически.
 
Цикл работы ПуВРД состоит из следующих фаз:
* Клапаны открываются и в камеру сгорания поступает воздух (1) и топливо (2), образуется воздушно-топливная смесь.
* Смесь поджигается с помощью искры свечи зажигания. Образовавшееся избыточное давление закрывает клапан (3).
* Горячие продукты сгорания выходят через сопло (4) и создают реактивную тягу.
Этот тип авиационного двигателя практически невозможно было использовать для пилотируемых боевых самолётов, поскольку его было трудно запустить, он был неэффективен на высоте более 3000 метров, имел низкую долговечность, сильно вибрировал и практически не мог изменять скорость. С другой стороны, все эти аспекты в значительной степени были совместимы с концепцией летающей бомбы, которая может извлечь выгоду из большой конструктивной простоты этого типа двигателя в сочетании с высокими скоростными характеристиками для своего времeни.
В отличие от других ПуВРД того времени, которые использовали клапаны для закрытия воздухозаборника, структурированного как лепестки цветка, двигатель, используемый для Фау-1, имел металлическую решётку с прямоугольными клапанами. Вдоль отверстий решётки были установлены небольшие прямоугольные рейки, шарнирно закрепленные с одной стороны и свободно вибрирующие с другой, чтобы закрывать или открывать вентили для поступающего воздуха, в зависимости от того, преобладало ли давление изнутри (из-за взрыва в камере сгорания) или аэродинамическое давление (создаваемое набегающим потоком воздуха). В Фау-1 цикл повторялся 47 раз в секунду. Эта металлическая пластинчатая конструкция была проста в сборке и не требовала квалифицированной рабочей силы или сложного оборудования — характеристики, которые трудно было переоценить во время войны.
В 76 см за решёткой воздухозаборника находилась камера сгорания, в которой первое зажигание контролировалось автомобильной свечой зажигания, работающей от автономного электрического блока, который затем был отключён во время запуска. Топливо, обычный низкооктановый бензин (или керосин), впрыскивалось непосредственно с использованием давления запаса сжатого воздуха, также используемого для поддержания вращающихся приводных гироскопов и для перемещения поверхностей рулевого управления. Три воздушных сопла в передней части струи были подключены к внешнему источнику сжатого воздуха, который использовался для запуска двигателя. Для того, чтобы завести двигатель, обычно использовался газ (ацетилен), и очень часто панель из фанеры (или чего-то аналогичного) помещалась в конце сопла, чтобы предотвратить утечку топлива перед воспламенением. Как только двигатель был запущен и температура достигала минимального рабочего уровня, внешний воздушный шланг и разъёмы должны были сниматься и двигатель начинал автоматически «запускать» рабочие импульсы без необходимости в дополнительных электрических системах зажигания (это было необходимо только для запуска двигателя).
Согласно широко распространенному мифу, для работы двигателя Фау-1 требовалась минимальная скорость 240 км/ч. На самом деле это не так, ПуВРД мог работать даже будучи неподвижным: это стало возможным благодаря впускным клапанам, синхронизированным с воспламенением смеси в камере сгорания. Кадры кинохроники того периода чётко показывают характерный пульсирующий выхлоп двигателя на полном газу, работающий до запуска ракеты из стартовой катапульты. Происхождение этого мифа вероятно связано с тем, что, поскольку статическая тяга двигателя довольно низкая, а скорость сваливания маленьких крыльев очень высока, требовалась катапульта или самолёт-носитель на базе модифицированного бомбардировщика, такого как Heinkel He 111.
В настоящее время ПуВРД используется как силовая установка для лёгких самолетов-мишеней, а также в авиамоделизме, такой двигатель изготовить в кустарных условиях гораздо проще, чем любой другой. В большой авиации ПуВРД не применяется из-за низкой экономичности и из-за сильных вибраций по сравнению с газотурбинными двигателями
Система управления
Система управления снарядом представляет собой автопилот, удерживающий снаряд на заданных при старте курсе и высоте в течение всего полёта.
'''Стабилизация по курсу и тангажу''' осуществляется на базе показаний 3-степенного (главного) гироскопа, которые суммируются по тангажу с показаниями барометрического датчика высоты, а по курсу и тангажу со значениями соответствующих угловых скоростей, измеряемых двумя 2-степенными гироскопами (для демпфирования колебаний снаряда вокруг собственного центра масс).
Наведение на цель выполняется перед стартом по магнитному компасу, который входит в состав системы управления. В полете курс корректируется по этому прибору: если курс снаряда отклоняется от заданного по компасу, электромагнитный механизм коррекции воздействует на рамку тангажа главного гироскопа, что заставляет его прецессировать по курсу в направлении уменьшения рассогласования с курсом по компасу, а система стабилизации уже приводит и сам снаряд к этому курсу.
'''Управление по крену''' вообще отсутствует — благодаря своей аэродинамике снаряд достаточно устойчив вокруг продольной оси.
 
'''Логическая часть системы''' реализована средствами пневматики — функционирует на сжатом воздухе. Угловые показания гироскопов с помощью поворотных сопел со сжатым воздухом преобразуются в форму воздушного давления в выходных патрубках преобразователя, в этой форме показания суммируются по соответствующим каналам управления (с соответственно подобранными коэффициентами) и приводят в действие золотники пневматических машинок рулей курса и высоты. Гироскопы также раскручиваются сжатым воздухом, который подаётся на турбинки, составляющие часть их роторов. Для функционирования системы управления на снаряде имеется шаровой баллон со сжатым воздухом под давлением 150 атм.
'''Управление дальностью полета''' осуществляется с помощью механического счётчика, на котором перед стартом устанавливается величина, соответствующая требуемой дальности, а лопастной анемометр, размещенный на носу снаряда и вращаемый набегающим потоком воздуха, скручивает счётчик до нуля по достижении требуемой дальности (с точностью ±6 км). При этом разблокируются ударные взрыватели боевой части и выдаётся команда на пикирование («отсекается» подача воздуха в машинку руля высоты).
Краткие ТТХ
 
*'''Длина, м''': 7,75
* '''Размах крыла, м''': 5,3 (позднее 5,7)
* '''Диаметр фюзеляжа, м''': 0,85
* '''Высота, м''': 1,42 (1,55)
* '''Снаряжённая масса, кг''': 2160
* '''Масса боевой части, кг''': 700—1000,
* '''Тип взрывчатого вещества''': аммотол
* '''Двигатель''': 1 ПуВРД Argus As 014 с тягой 2,9 кН (296 кГс)
* '''Максимальная скорость полёта''': 656 км/ч (ок 0,53М); скорость увеличивалась по мере облегчения аппарата (с расходом топлива) до 800 км/ч (ок. 0,65М).
* '''Максимальная дальность полёта, км''': 286
* '''Практический потолок, м''': 2700—3050 (на практике летал на высотах от 100 до 1000 метров)
* '''Расход топлива, л/км''': 2,35
* '''Ёмкость бака, л''': 550—640, бензина (80-октановый).
* '''Круговое вероятное отклонение (расчётное), км''': 0,9
* '''Стоимость ракеты (проектная), рейхсмарок''': 10 тыс. В конце войны — 3,5 тыс. при использовании бесплатного труда заключенных.
Модификации
За время производства Фау-1 несколько модификаций таковой (включая специализированные и пилотируемые) было разработано либо предложено конструкторами. Лишь часть из них была применена на поле боя.
Фау-1 воздушного запуска
 ]] 
Помимо запуска ракеты с наземных площадок, немцы также практиковали пуски Фау-1 с летящих бомбардировщиков. Никакая переделка ракеты при этом не требовалась, так как её прототипы и так были приспособлены для воздушных запусков при испытаниях двигателя. В качестве носителя Фау-1 обычно использовались бомбардировщики «Хейнкель» He 111 H-22. Ракета закреплялась под крылом бомбардировщика, при этом двигатель снаряда выступал над верхней поверхностью крыла.
Воздушные запуски ракет начались в июле 1944 года. Немцы рассматривали воздушные запуски как способ компенсировать потерю пусковых площадок в Па-де-Кале, захваченных союзным наступлением. Кроме того, самолеты-ракетоносцы могли осуществлять запуски ракет с неожиданных направлений, затрудняя действия противовоздушной обороны Великобритании.
В связи с активностью истребителей союзников, вылеты ракетоносцев проводились только по ночам, и только на малых высотах, чтобы избежать обнаружения радарами. Бомбардировщик приближался к Британии и пересекал линию побережья на малой высоте, затем совершал набор высоты, запускал ракету, и быстро снижался вновь. Тем не менее, тактика была опасной: помимо того, что He-111 сам по себе был устаревшей машиной, яркая вспышка включившегося двигателя ракеты демаскировала носитель в ночной темноте. Кроме того, воздушные запуски были менее надёжны. Всего было запущено с самолетов-носителей около 1176 ракет Фау-1.
В дальнейшем немцы также предлагали разработать модификацию Фау-1 для запуска с реактивных бомбардировщиков «Arado Ar 234 Blitz». При этом ракета должна была либо буксироваться за самолетом на гибкой подвеске, либо устанавливаться сверху на фюзеляже. Эти планы не были реализованы.
Дальнобойная Фау-1
Высадка союзников в Нормандии летом 1944 года привела к тому, что немецкие пусковые площадки в Па-де-Кале, откуда осуществлялись запуски Фау-1 по Лондону, были захвачены. Базовая версия ракеты не обладала достаточной дальностью, чтобы эффективно применяться против Великобритании с более отдаленных пусковых площадок.
В попытке решить эту проблему, была разработана новая, более дальнобойная версия ракеты. Запас топлива был повышен за счет уменьшения веса боевой части. Кроме того, носовой обтекатель ракеты, в исходной версии — металлический, стал изготовляться из дерева, что привело к существенному снижению веса конструкции. Новые ракеты могли применяться по территории Великобритании с более отдаленных пусковых площадок в Нидерландах.
Немцы лихорадочно пытались организовать массовое производство дальнобойных ракет к зиме 1944—1945, но из-за общего коллапса германской экономики и разрушения бомбардировками промышленных предприятий, новый «robotblitz» начался только в феврале-марте 1945 года, когда несколько сотен ракет были запущены по Лондону с пусковых площадок в Нидерландах. Вскоре после этого, решающее наступление англо-американских войск привело к утере немцами и этих позиций.
Пилотируемая V4 (Фау-4)
 
 
Пилотируемый вариант крылатой ракеты Fieseler Fi 103R, или V4; должен был применяться против армад бомбардировщиков союзников. Кабина пилота находилась в задней части фюзеляжа, перед диффузором двигателя: Пилот должен был направлять самолет на цель и затем выбрасываться с парашютом. К 1944 году было построено 175 экземпляров. Всерьёз разрабатывался проект использования V4 как оружия камикадзе. Для этого создавалась армейская операция подготовки пилотов-смертников. Всего было подготовлено 200 таких пилотов. Хотя самолёты типа V-4 в конце концов так и не поступили в распоряжение пилотов-смертников, пилоты из этой программы были использованы с имеющимися в наличии самолётами.
Помимо этих программ, немцы также рассматривали возможность использования самолета-снаряда в качестве буксируемого топливного бака для реактивных истребителей. Лишенный двигателя и боеголовки снаряд (по сути дела, просто бак с крыльями и автопилотом) должен был буксироваться за Me-262 и сбрасываться по исчерпании запаса топлива в нём. Проект прошёл несколько тестовых испытаний буксировкой за тяжёлым бомбардировщиком He-177, но в итоге не был применен на практике.
Запуск «Фау-1»
 
 
ПуВРД эффективен только при достижении снарядом некоторой начальной скорости. Это влечёт необходимость технических средств обеспечения этой начальной скорости при запуске. Существовало два варианта запуска снаряда:
* со стационарной наземной пусковой установки — катапульты Вальтера .
* с самолёта-носителя, в качестве которого использовался бомбардировщик He 111 . Снаряд подвешивался к носителю асимметрично — под одно крыло рядом с фюзеляжем, что объясняется сильно выступающим над корпусом снаряда двигателем.
Хотя первые, экспериментальные пуски Фау-1 выполнялись с самолёта-носителя, большая часть боевых пусков была осуществлена с наземных установок.
Катапульта представляла собой массивную стальную конструкцию длиной 49 м (длина пути разгона 45 м) и монтировалась из 9 секций. Наклон катапульты к горизонту — 6°. На верхней стороне находились направляющие, по которым двигался снаряд при разгоне. Внутри катапульты по всей её длине проходила труба диаметром 292 мм, выполнявшая роль цилиндра парового двигателя. В трубе свободно перемещался поршень, который перед стартом сцеплялся с , находившимся на нижней части фюзеляжа снаряда. Поршень приводился в движение давлением (57 бар) парогазовой смеси, подававшейся в цилиндр из специального реактора, в котором происходило разложение концентрированной перекиси водорода под воздействием перманганата калия. Передний конец цилиндра был открыт, и после схода снаряда с катапульты поршень вылетал из цилиндра и уже в полёте отцеплялся от снаряда. Катапульта сообщала снаряду начальную скорость около 250 км/час. Время разгона — около 1 сек.
С одной катапульты по расчётам можно было запустить до 15 снарядов в день, хотя на практике это делалось далеко не всегда. Рекорд составлял 18 запусков в 1 день. Около 20 % всех пусков с катапульты были аварийными.
;Воздушный старт
3-й воздушной эскадрой Люфтваффе, носившей имя III/KG 3 «Blitz Geschwader» (нем. «Молниеносная эскадра»), с июля 1944 года по январь 1945 года с модифицированных He 111 (носивших обозначение H-22s) было произведено 1176 запусков. Послевоенные исследования оценивают потери «Фау-1» в 40 % при запуске с самолётов, которые тоже несли потери, как от атак истребителей противника, так и от факела двигателя снаряда, в зоне которого на несколько секунд после пуска оказывался самолёт. 
В самом конце войны было изготовлено несколько пилотируемых «Фау-1» (так и не использованных), предполагавших подъём в воздух на тросе, с использованием реактивного Ar 234 в качестве буксировщика.
Боевое применение
 ов заграждения (оригинальное цветное фото 1942 года)]]
За применение Фау-1 отвечал специально созданный 65-й армейский корпус. Боевое развёртывание ракет началось в 1943 году, с подготовки нескольких стартовых позиций во Франции. С инженерной точки зрения представлялись более выгодными хорошо защищённые железобетонные стартовые комплексы («тяжёлые» позиции), в то время как с военной точки зрения предпочтительнее были рассредоточенные «лёгкие» позиции. В итоге было принято компромиссное решение об оборудовании 4 «тяжёлых позиций» (Бункер Сиракур и Бункер Брекоэрт) и 96 «лёгких». Фактически ни одна тяжёлая позиция так и не была завершена, и все запуски осуществлялись с лёгких.
13 июня 1944 — первое боевое применение Фау-1, удар нанесён по Лондону. Одновременно были запущены 10 Фау-1, из которых 5 упали сразу после старта или во время полёта, судьба ещё одной осталась неясной, до Англии долетели 4 ракеты, но на Лондон упала только одна из них. При её падении на район Бетнал-Грин (Туэр-Хамлетс) 6 человек погибли и 9 получили ранения. В первые недели совершалось до 40 запусков ракет ежедневно, к концу августа количество пусков доведено почти до 100. После вторжения союзников в Нормандию, захвата или уничтожения бомбардировками большей части наземных установок, количество пусков значительно уменьшилось и только в декабре 1944 года вновь стало превышать 40 пусков в сутки. С января 1945 года количество пусков по Англии снижалось, последний осуществлён 29 марта 1945 года. 
К 29 марта 1945 года 10 492 было запущено по Англии (из них 8 892 с наземных пусковых установок и 1 600 с самолётов) ; 3200 упали на её территории, из них 2419 достигли Лондона, вызвав потери в 6184 человека убитыми и 17 981 ранеными . Тем самым, на каждую достигшую Лондона ракету приходилось 10 погибших или раненых лондонцев. В городе было разрушено около 23 000 зданий и до 100 000 получили повреждения различной степени. Также атакам Фау-1 подвергались Портсмут, Саутгемптон, Манчестер и ряд других британских городов. В завершающие месяцы войны немцы усиленно атаковали самолётами-снарядами важные центры Западной Европы — Льеж (3 141 пуск), Антверпен (2 183 пуска), Брюссель (151 пуск), Париж. 
Лондонцы называли Фау-1 «летающими бомбами» (flying bomb), а также «жужжащими бомбами» (''buzz bomb''), из-за характерного звука, издаваемого пульсирующим воздушно-реактивным двигателем.
Достоверных случаев применения Фау-1 по советским войскам не зафиксировано. Советское командование ПВО, тем не менее, считало реальными попытки такого применения по важнейшим промышленным центрам СССР, изучало опыт борьбы союзников с ними и готовило части ПВО к отражению таких ударов (известны крупномасштабные учения ПВО с реальными целями, имитирующими атаки Фау-1 на Ленинград, проведённые осенью 1944 года). Как оказалось после войны, планы ракетных атак по территории СССР в руководстве Рейха действительно существовали. 
Всего к концу войны немцы изготовили около 25 000 единиц Фау-1.
 , Супермарин Спитфайр и Фау-1. Спитфайр (справа) кончиком крыла «подцепляет» и переворачивает V-1 (слева); гироскопы ракеты не в состоянии вернуть её после этого на курс, она падает]]
Около 20 % ракет отказывали при запуске, 25 % уничтожались британской авиацией, 17 % сбивались зенитками, 7 % разрушались при столкновении с аэростатами заграждения. Двигатели часто отказывали до достижения цели и также вибрация двигателя часто выводила ракету из строя, так что около 20 % Фау-1 падали в море. Хотя конкретные цифры варьируются от источника к источнику, британский доклад, опубликованный после войны, показал, что на Англию были запущены 7547 Фау-1. В докладе указывается, что из них 1847 были уничтожены истребителями, 1866 были уничтожены зенитной артиллерией, 232 были уничтожены аэростатами заграждения и 12 — артиллерией кораблей Королевского ВМФ. 
Прорыв в военной электронике (разработка радиовзрывателей для зенитных снарядов  — снаряды с такими взрывателями оказались в три раза эффективнее даже при сравнении с новейшим для того времени радиолокационным управлением огнём) привёл к тому, что потери немецких самолетов-снарядов в налетах на Англию возросли с 24 % до 79 %, в результате чего эффективность (и интенсивность) таких налетов значительно снизилась .
Оценка проекта
 
В конце декабря 1944 года генерал Клейтон Биссел (Clayton Bissell) представил отчет, указывающий на значительные преимущества V1 по сравнению с традиционными воздушными бомбардировками .
Им была подготовлена следующая таблица:
 
В целом, по соотношению «стоимость/эффективность», Фау-1 была достаточно эффективным оружием (в отличие от существенно более дорогой баллистической ракеты Фау-2). Она была дешёвой и простой, могла производиться и запускаться массово, не требовала обученных пилотов и в целом, даже с учётом значительных потерь самолётов-снарядов от противодействия англичан, наносимый ракетами ущерб был больше затрат на производство, собственно, ракет. Полностью собранная Фау-1 стоила всего 3,5 тысяч рейхсмарок — менее 1 % от стоимости пилотируемого бомбардировщика с аналогичной бомбовой нагрузкой .
Следует также учитывать, что противодействие ракетным обстрелам потребовало от британцев значительных усилий, задействования множества зенитных орудий, истребителей, прожекторов, РЛС и персонала, и в итоге значительно превосходило по стоимости сами задействованные ракеты, даже без учёта наносимого последними ущерба .
Аналоги/копии
 Американская адаптация Фау-1]]
США ещё в 1944 году воспроизвели методом обратной разработки ракету Фау-1 из обломков снарядов, упавших на территории Великобритании. Оценив конструкцию германской ракеты как весьма удачную для массового производства, американская армия организовала массовый выпуск американской копии Фау-1 под обозначением Republic JB-2 Loon. В отличие от немцев, американцы установили на ракету радиокомандную систему наведения, что позволило существенно увеличить точность (в идеальных условиях круговое вероятное отклонение 400 метров на дальность в 160 км). Кроме того, американцы отказались от громоздкой катапульты, используя для запуска стартовые ракетные ускорители. Планировалось произвести несколько десятков тысяч ракет для применения с самолётов по Японии, но война кончилась раньше, чем ракеты успели поступить на вооружение.
; После войны
На основе ПуВРД Argus, применяемого в ракетах «Фау-1», Германия готовила самолёты , разрабатываемые фирмой Junkers. После войны, Советский Союз позволил инженерам завода построить первый прототип, и в мае 1946 самолёт EF-126 совершил свой первый полёт без двигателя, на буксире за Ju.88G6. Однако в ходе испытательного полёта 21 мая произошла катастрофа, в результате которой погиб лётчик-испытатель и был полностью разрушен единственный прототип. Позже было построено ещё несколько машин, но в начале 1948 года все работы по EF-126 были прекращены. 
В качестве трофеев Советскому Союзу достались, при занятии территории испытательного полигона недалеко от города Близна в Польше, несколько ракет «Фау-1». Советскими инженерами в итоге была создана копия ракеты «Фау-1» — 10Х (позже получившая название «Изделие 10»). Руководил разработкой В. Н. Челомей.
Первые испытания начались в марте 1945 года. Лётные испытания закончили в 1946 году, однако ВВС отказались принять эту ракету на вооружение, прежде всего из-за низкой точности системы наведения (попадание в квадрат 5×5 км с расстояния 200 км считалось большой удачей, в чём значительно уступало прототипу), также ракета 10Х имела малую дальность и скорость полёта — меньшую, чем у поршневого истребителя.
После войны ракетой заинтересовались и ВМС США, успешно проведшие серию испытаний по запуску ракеты с подлодок. Тем не менее, ракета быстро устаревала, и в 1949 году программа была отменена.
После реверс-инжиниринга захваченных V-1 в 1946 году, французы начали производство копий для использования в качестве беспилотных летательных аппаратов, начиная с 1951 года. Они назывались ARSAERO CT 10 и были меньше, чем V-1. CT 10 мог быть запущен с земли с помощью твердотопливных ракетных ускорителей или с воздуха с бомбардировщика LeO 45 . Было произведено более 400 экземпляров, некоторые из которых были экспортированы в Великобританию, Швецию и Италию. Сравнительно малоизвестным развитием Fi-103 является шведская крылатая ракета Lufttorped 7 (LT.7), разрабатывавшаяся концерном SAAB в 1944—1949 годах. Разработка этого снаряда была инспирирована значительным числом опытных ракет Фау-1, разбившихся на территории Швеции в 1943—1944 гг. Детали разбившихся снарядов были тщательно изучены, и на их основании шведы инициировали собственную (существенно отличающуюся от оригинала) разработку. Около 190 ракет было собрано в 1949—1950 гг., но, ввиду недостаточных возможностей, проект был закрыт .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* «Оружие возмездия» ФАУ-1 (V-1) Fi-103
* «Путь в космос начинался с войны» — «Оружие возмездия» — Как это было? // Знание — сила
* The V Weapons // History Learning Official Site, 21 Apr 2015 
* «Оружие возмездия Гитлера» /вебархив/
* Vergeltungswaffe V-Weapons // Daniel Green’s World War II Air Power /вебархив/
* The V-Weapons // Marshall Stelzriede’s Wartime Story; with June 1944 UK/US news reports on V-1 attacks
* Fi-103/V-1 «Buzz Bomb» — From the Luftwaffe Resource Center website, hosted by The Warbirds Resource Group; with 42 photos
* The Lambeth Archives // flyingbombsandrockets.com /вебархив/
* Le Fieseler FI103 V1 
* V1 arme du desespoir «Оружие отчаяния»

'''Кубок Дэ́виса''' ( ) — крупнейшие международные командные соревнования в мужском теннисе. Проводятся ежегодно с 1900 года, с 1979 года — под эгидой Международной федерации тенниса (ITF). Команды теннисистов из различных стран играют матчи между собой с выбыванием проигравшей команды из турнира. Текущий обладатель Кубка (2023) — сборная Италии.
Аналогичный турнир для женских команд — Кубок Билли Джин Кинг (ранее известный как Кубок Федерации).
История
В 1899 году у четырёх студентов Гарвардского университета зародилась идея проведения теннисного турнира, в котором участвуют национальные сборные команды. Один из них — Дуайт Дэвис, разработал схему проведения турнира и купил на собственные деньги приз для победителя — серебряный кубок.
Первый турнир состоялся в Бруклайне (штат Массачусетс) в 1900 году, и в нём приняли участие сборные США и Великобритании. Сам Дэвис играл в команде США, которая неожиданно победила, выиграв первые три матча. В следующем году турнир не проводился, а в 1902 году снова выиграла команда США.
В 1904 году США не выставили своей команды, и в розыгрыш была включена Бельгия, а затем Австралия и Франция. К 1905 году участниками турнира стали команды Бельгии, Австрии, Франции и Австралазии (объединённой команды Австралии и Новой Зеландии, которые выступали вместе по 1922 год). В 1913 году играло восемь, в 1939 году — более 30 стран. За период с 1900 по 1939 годы кубок разыгрывался 34 раза (не было розыгрыша в 1901, 1910, 1915—1918 гг. До 1946 года кубок доставался только четырём странам. Наибольшее число побед у США — 12, Англия выигрывала 9 раз, Австралия — 7, Франция — 6. Команда США во главе с Уильямом Тилденом 7 лет подряд владела призом. Франция в период спортивного расцвета своих знаменитых «четырёх мушкетеров» — Коше, Лякоста, Боротра и Брюньона — обладала им 6 лет. По четыре победы подряд одерживали Англия, опиравшаяся на талант Фреда Перри, и Австралия, благодаря двум знаменитым игрокам — Норману Бруксу и Энтони Уайлдингу.
Турнир изначально назывался International Lawn Tennis Challenge, своё современное название он получил после смерти Дуайта Дэвиса в 1945 году. До 1979 года проводился независимым оргкомитетом, когда по его просьбе перешёл под управление ITF. В юбилейный 100-й год проведения в турнире приняли участие национальные команды 129 стран.
Формат турнира
Структура (2012—2018)
Матчи Кубка Дэвиса проводятся между командами, разделёнными на разные уровни и группы. Победители и аутсайдеры в группах переходят в следующем сезоне на другой уровень.
Первый уровень представлен Мировой группой ( ), матчи в ней проводятся по олимпийской системе (проигравшая команда выбывает из турнира). Последующие уровни разделены по зонам: Америка, Европа/Африка, Азия/Океания. Зоны Америка и Европа/Африка содержат 3 группы, а зона Азия/Океания содержит четыре группы. Две высшие группы проводят турнир по олимпийской системе, третья и четвёртая группы — по круговой. Победители группы переходят на уровень выше, проигравшие — на уровень ниже (за исключением последних групп). Победители Первой группы играют квалификационный турнир с аутсайдерами Мировой группы за право выступать на высшем уровне в следующем сезоне.
 
Правила проведения матчей
В каждом раунде турнира две команды играют пять матчей в течение трёх дней, обычно, с пятницы по воскресенье. Для победы необходимо выиграть минимум три матча из пяти. Первые два матча — одиночные, проводятся в первый день. Во второй день проводится парный матч. Последние два матча — одиночные, проводятся в третий день. В них традиционно играют участники первого дня, сменив соперников. Ранее разрешалось заменить игрока в последних двух матчах, если только победитель раунда был уже определён после первых трёх матчей. Сейчас командам разрешается в последний день выставить теннисистов на собственное усмотрение, с условием, что состав соперников не будет повторять матчи первого дня.
Нет никаких требований, кто из спортсменов должен играть парный матч. Это может быть любой из игроков, выступающих в одиночных играх, два любых других игрока (обычно, специалисты парной игры) или их комбинация.
Матчи проводятся в пяти сетах, пятый сет играется без тай-брейка до победы в 2 геймах. Если одна из команд обеспечила себе победу до того, как были сыграны все пять матчей, то оставшиеся матчи проводятся в трёх сетах, как не влияющие на исход раунда.
Международная федерация тенниса (ITF) внесла изменения в правила проведения матчей в рамках соревнований. На заседании ITF в Сантьяго было принято решение о введении тай-брейка в пятом сете. Это правило начало действовать с 2016 года . Данное решение вызвано критикой, обрушившейся на ITF после одиночного поединка Леонардо Майера с Жуаном Соузой в рамках противостояния Аргентина-Бразилия. Матч продолжался 6 часов 42 минуты, из которых 2 часа 30 минут пришлись на пятую партию.
Изменение формата с 2019 года
Съезд Международной федерации тенниса в Орландо (США) 16 августа 2018 года утвердил изменения в формате Кубка Дэвиса, который с 2019 года будет называться World Cup of Tennis Finals . Мировая группа, состоящая из 18 команд, будет разыгрывать основной трофей в течение недели в конце ноября. В число команд Мировой группы будут входить четыре полуфиналиста предыдущего сезона, 12 команд, отобраных по результатам квалификационных стыковых встреч в феврале, и двух команд, получающих уайлд-кард от организаторов перед квалификационным раундом. Команды, участвующие в финальном турнире, будут разделены на шесть групп, из которых в четвертьфиналы плей-офф выходят шесть победителей и две команды с лучшими результатами из оставшихся . Каждый матч будет состоять из двух одиночных и одной парной встречи, при этом все встречи будут играться до победы в двух сетах. Первый розыгрыш турнира в новом формате пройдёт в Мадриде (Испания) или Лилле (Франция) с 18 по 24 ноября 2019 года . Две худших команды по итогам группового этапа в следующем сезоне отправляются в зональные турниры, а остальные восемь получают автоматическое право на участие в следующем квалификационном этапе .
Рекорды и статистика
Победители
 
За время проведения соревнования пятнадцать стран смогли выиграть хотя бы один чемпионский титул.
 
См. также
* Юниорский командный турнир ITF
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт

с английского выражения (изменить ситуацию, буквально «сделать разницу»)]]
'''Англици́зм''' — заимствование слов из английского языка каким-либо другим языком .
По языкам
Англицизмы в русском языке
Англицизмы начали проникать в русский язык на рубеже XVIII—XIX веков, но их приток в лексику русского языка оставался не очень значительным кроме сферы спорта вплоть до 1990-х годов: в это время начался интенсивный процесс заимствования как слов, для которых отсутствовали соответствующие понятия в когнитивной базе языка-рецептора — например, компьютерной терминологии: ''шредер, оверхэд, плоттер, сканер'', и деловой лексики: ''дефолт, маркетинг, дилер, офшор'', — так и замещение русских лексических единиц английскими для выражения позитивных или негативных коннотаций, которые отсутствуют у исходного слова в языке-рецепторе (''пивная'' → ''паб'', ''убийца'' → ''киллер''). Многие заимствования из английского в русский в сфере спорта и активного отдыха стали за двадцатый век уже привычными (само слово ''спорт'', названия видов спорта: ''футбол, баскетбол, хоккей, теннис, бокс'' и пр.; ролей в игре: ''форвард, голкипер, арбитр, рефери''; ситуаций и действий: ''фол, пас, офсайд'', ''дриблинг'', ''клинч'', ''хук'', ''апперкот''). Некоторые англицизмы даже вышли из употребления, заменившись эквивалентами (''корнер > угловой'' (удар в футболе). Тем не менее, русский язык продолжает активно осваивать новую англоязычную терминологию в разных сферах:
* названия видов спорта, спортивного инвентаря и фитнес-тренировок: ''фристайл, скейтборд'' и усечённое разговорное ''скейт, сноуборд, рестлинг, кайтсерфинг'' , ''сайкл, хот айрон или боди памп, бодикомбат, аквабайкинг, кроссфит'' и др.
* названия предметов одежды: ''свитшот, тренч/тренчкот, тайтсы, бомбер, кроп-топ, лонгслив, леггинсы, джеггинсы, джоггеры'' и др.
* названия обуви: ''мюли, сникерсы, слипоны, слиперы, скетчерсы, лоферы, бутсы'' и др.
* названия напитков и блюд: ''смузи, шейк, милкшейк, кукис, панкейк, ролл, маффин, пай, флэтуайт, овершейк/фрикшейк, турновер'' и др.
* названия канцелярских товаров и офисной техники: ''степлер, стикер, диспенсер канцелярский, датёр, бейдж, шредер, оверхед-проектор'' и др.
* названия видов косметики и макияжа: ''аджастер, хайлайтер, консилер, плампер, бронзер, фолс лэш эффект, патч, праймер, люминайзер, эловер, софтнер'' и др.
На сегодняшний день основным каналом проникновения английских заимствований в русский язык является Интернет. Богатым источником современных английских заимствований, не имеющих лексикографической фиксации, являются блоги .
Кроме прямого заимствования лексики из английского языка, в русском языке также происходит процесс образования ''псевдоанглицизмов'' (ложных англицизмов) — неологизмов. Псевдоанглицизмы — это лексемы, которые создаются на базе английских слов с использованием английских словообразовательных аффиксов, но которые не употребляются в данной форме и/или в данном значении в английском языке . Псевдоанглицизмы могут образовываться словосложением как английских основ (например, ''шоп-тур'', не имеющий эквивалента в английском), так и композицией английской и русской основ (например, ''шуб-тур'' и ''лохотрон (<лох «''простак''» + лототрон'') .
Большое число случайных англицизмов может содержать перевод, выполненный человеком, недостаточно хорошо владеющим устоявшейся русской терминологией в данной области. В частности, это касается многих статей русскоязычной Википедии, являющихся переводом статей из англоязычного раздела Википедии, написанных на английском языке.
Заимствованиями из английского языка могут быть не только отдельные слова и выражения, но и конструкции.
Богат англицизмами лексикон членов русскоязычных диаспор в англоязычных странах. Постоянно сталкиваясь в повседневной жизни с различными названиями, носители русского языка могут заимствовать их в свой идиолект и активно использовать в повседневной речи, даже если у этих слов есть эквиваленты в русском языке.
Англицизмы в немецком языке
 
Большинство англицизмов проникли в немецкий язык после оккупации Германии в 1945 году, и этот процесс получил новый толчок после включения земель ГДР и Западного Берлина в состав ФРГ в 1990 году.
Так как многие английские слова имеют множество значений, часто то или иное английское слово переходит в немецкий язык, сохраняя только одно из них, например слово ''event'' перешло в немецкий язык только в значении ''мероприятие'' ( ), но не в значении ''событие'' ( ).
Иногда английское слово полностью меняет своё значение, например, слово ''handy'' в английском языке означает ''доступный'', ''удобный'', а в немецком языке слово ''Handy'' означает сотовый телефон ( ).
Часто значение того или иного англицизма в немецком языке не имеет никакой связи со значением английского слова. Так, выражение '' '' стало означать в немецком языке групповой просмотр на открытом воздухе спортивных состязаний на больших экранах. В английском языке ''public viewing'' означает публичное вскрытие трупа, в связи с чем были предложены варианты ''Freiluftfernsehen'', ''Fußballkino'' и ''Straßenkino''. .
При переходе из английского языка в немецкий слова принимают окончания немецкого языка: если в английском слово ''story'' (''рассказ'', ''история'', ) во множественном числе будет ''stories'', то в немецком — ''Storys''. ''Download'' (как глагол) становится ''downloaden'' (''загружать'', ''скачивать'', ).
Иногда от английского слова берётся только корневая основа: ''ausgepowert'' (от  — сила) — обессилевший ( ).
Под влиянием английского языка многие похожие на английские немецкие слова приобрели новые значения. Так, в отдельных публикациях слово ''Szene'' используется в отсутствующем ранее у него, но присутствующем в английском слове ''scene'' значении ''сфера, характерная область какой-либо деятельности'' ( ). Подобно русскому слову ''социальный'', немецкое слово ''sozial'', обозначающее ранее ''относящийся к обществу, служащий общественному благу'' (социальная помощь ( ), социальный вопрос ( )), иногда используется в присутствующем в английском слове ''social'' значении коммуникабельный, общительный, дружеский (социальная сеть ( )).
См. также
 
* Варваризм
* Богемизм
* Галлицизм
* Германизм
* Итальянизм
* Полонизм
Примечания
 
Ссылки
* Список англицизмов в русском языке // Викисловарь.
* Русский язык, XXI век: заимствования иноязычных слов
* Воробьева, С. В. Грамматическая ассимиляция новейших англицизмов в русском языке // Вестник Минского государственного лингвистического университета. Сер. 1. Филология. — 2009. — № 5 (42), стр. 178—186.
* Словари иностранных слов на Грамота ру
