'''Гимн''' (через и , от ) — песня, восхваляющая и прославляющая кого-либо или что-либо (первоначально — божество ).
Этимология
Слово не имеет ясной этимологии. Античность связывала его с глаголом ткать ( ), понимая гимн как «сотканную» песнь. В те времена всякое произнесение слов метафорически понимали как ткацкий процесс, как соединение слов в речевую «ткань».
Но фактов греческого языка недостаточно для объяснения этимологии слова «гимн». П. Шантрен возводит его происхождение к догреческим или негреческим истокам, ссылаясь на такие слова, как дифирамб, элегия, лин, являющиеся негреческими по происхождению, которые указывают на разные виды ритмически произносимых текстов, в дальнейшем переходящих в песнь.
Религиозный гимн
В индийской поэзии гимны к богам являются не только древнейшим памятником художественного слова вообще, но занимают огромное место и в литературе позднейших эпох — как санскритской, так и на средне- и новоиндийских языках (так наз. «стотра»); место богов в буддийской литературе заменяет Будда, в джайнской литературе — Джины, в поэзии позднейших магометанских мистиков — образ единого божества.
Не меньшее значение имеют гимны в древних литературах средиземноморского культурного круга: египетские и вавилонские гимны к богам поражают иногда яркостью образов и эмоциональным подъёмом. По тематике и стилю к вавилонским гимнам близки древнееврейские гимны к Яхве (см. псалом 28), частью собранные в Псалтыри, частью разбросанные по другим (повествовательным) книгам Библии.
На Ближнем Востоке арабская литература в отношении распространения и значения гимнической поэзии сильно контрастирует с персидской. Религиозная лирика у арабов вообще развивалась слабо. Только в XIII веке, в эпоху экономического и политического упадка и падения светской культуры, большую известность получает гимн-касыда Бусири в честь Мухаммеда («Бурда» — «Плащ Пророка») и мистические суфийские гимны Омара ибн-аль-Фарида.
Несравненно богаче и художественнее гимны персидских суфиев. Эти гимны (лучшие — Джалаледдина Руми, XIII век), проникнутые пантеистической символикой, экстатическими и эротическими мотивами, исполняются на радениях дервишей. Суфийский символизм окрасил с XII века и всю светскую персидскую (потом и турецкую) лирику, так что обыкновенно нельзя провести границы между простой любовной песнью и мистико-пантеистическим гимном (например, у Хафиза, Саади).
Своеобразны формы гимнов на Дальнем Востоке. Китайская поэзия, наряду с собственно гимнами, содержащими обращения к небу и восхваление предков, располагает близкой к гимнам формой од (дая и лоя — большие и малые оды), в которых описаны подвиги основателей древних династий. Эти оды дают богатый исторический материал в эпическом изложении. Некоторые из них, по-видимому, могли служить боевыми песнями.
В поэзии Греции и Рима гимны к богам занимают сравнительно незначительное место; обязательное включение гимна в композицию трагедии (как и в древнеиндийской драме) свидетельствует о культовом происхождении этого жанра. В древнегреческом гимне, в отличие от чисто лирического пафоса восточных гимнов, иногда наблюдается преобладание эпического элемента, превращающего порой гимн в чисто фабульное повествование («гомеровские гимны»). С другой стороны, в греческой поэзии представлена чуждая восточной поэзии форма приуроченного к общественным деятелям и празднествам гимна — энкомии, эпиникии, связанного с именами Ивика, Пиндара, Симонида, Вакхилида. (см. также '''''гимнодия''''').
Из гимнических гекзаметрических циклов сохранились гимны Гомера, Каллимаха, орфические гимны, гимны Прокла, Синесия, из мелики периода классики и эллинизма — лишь отдельные произведения.
Христианская гимнография
Эпоха раннего христианства, отражающая мистические настроения экономически и политически упадочной Римской империи, характеризуется расцветом гимнической поэзии. Особенно стойкой и продуктивной является эта форма в Византии, где выступают такие крупные гимнические поэты, как Иоанн Дамаскин и Роман Сладкопевец. (См. также '''''гимнология''''' и '''''гимнография'''''). Через Византию форма гимна, вместе с христианством, проникает в славянские (церковные) литературы. Некоторые из латинских гимнов (амвросианские гимны, гимны Пруденция), вошедшие в дальнейшем в культовый обряд католической церкви, оказали огромное влияние на развитие не только религиозной, но и светской лирики позднейшего средневековья Запада. Творчество гимнов сперва на латинском, позднее и на народных языках, проходит через все средневековье; расслоение духовенства и появление вагантов порождает пародическую форму гимнов (гимны вагантов-голиардов к Бахусу и вину).
Новые мотивы в тематику гимнов вносит Возрождение — гимн св. Франциска Ассизского к «брату Солнцу». Городская буржуазия, выступающая в реформационных движениях, использует форму религиозного гимна на народном языке как форму агитационной литературы, переделывая старые католические гимны для выражения протестантской идеологии.
Гимн Лютера «''Ein feste Burg''» становится боевой песнью немецких протестантов; с пением гимнов шли сражаться и войска Кромвеля. Экономическая депрессия Германии после 30-летней войны и вызванный ею расцвет религиозных и мистических настроений порождают последнюю сильную волну гимнической поэзии (Ангелус Силезиус, Пауль Герхардт, Пауль Флеминг и др.). (См. также '''''антем'''''.) Изживание литературной формы сказывается (как и в позднейшем творчестве пиетизма и теизма XVIII в.) в обращении частью к формам народной песни (имевшем и воспитательную цель — борьбу с любовной песней), частью же к формам светской эротической поэзии (пастораль). В современной лит-ре форма религиозного гимна продолжает использоваться в богослужении и молитвах (как минимум, в протестантских конфессиях христианства).
Литературный гимн
В начале XIX в. романтики пытаются воскресить форму гимна как эмоционально насыщенной (патетической) и метрически свободной лирической формы — «Гимны к ночи» ( ) Новалиса; подражание этой форме Гейне —  — представляет уже подлинное «стихотворение в прозе». В Англии гимны Новалиса переводил Джордж Макдональд.
Национальный гимн
Песня, являющаяся одним из видов национальных символов, наряду с флагом и гербом.
Использование религиозного гимна как боевой песни порождает явление так называемого «национального гимна» — торжественной песни нерелигиозного характера, исполняемой при всех официальных случаях. Некоторые из произведений этого рода являются отражением националистических («Die Wacht am Rhein», «Das Lied der Deutschen», «Rule Britannia») и революционных («Марсельеза») настроений, тогда как другие — образцы продукции так называемой «придворной» поэзии («God save the King»).
Первым широко известным в Европе национальным гимном является британский «God save our Lord the King» («Боже, храни короля»). До сих пор он не является официальным государственным гимном (то есть его никогда не утверждал законом король или парламент). Затем в подражание ему появились гимны других европейских государств. Первоначально большинство из них пелись на музыку британского гимна (например, российская «Молитва русских», американский «My Country, 'Tis of Thee», гимн Германской империи «Heil dir im Siegerkranz», швейцарский «Rufst du mein Vaterland» и другие — всего около 20 гимнов). После того, как гимны стали утверждаться монархами либо парламентами, почти каждый гимн получил собственную мелодию. Но гимн Лихтенштейна — песня «Oben am jungen Rhein» — до сих пор поётся на музыку английского гимна.
Корпоративный гимн
Корпоративный гимн — песенное произведение, используемое компанией и являющееся составляющей корпоративной культуры (например, гимн Википедии). 
См. также
 
 
* Государственный гимн
* Гимн (католический)
Примечания
 
Литература
* 
 
* ''Hymn'' // The Oxford dictionary of Byzantium / Alexander P. Kazhdan, editor-in-chief. New York; Oxford: Oxford University Press, 1991. Vol. 2. P. 959—960.
* 
Ссылки
* Все гимны мира 
* Национальные гимны
* Гимны футбольных клубов Украины
* Н. Ж. М. Д.: Музыкальный раздел — все гимны республик СССР в формате Real Audio
* Гимны стран мира в исполнении Оркестра Военно-морского флота США mp3

'''Онтарио''', '''Онтэрио''' ( ):
* '''Онтарио''' — провинция Канады.
* Онтарио — озеро в Северной Америке.
Населённые пункты
* Онтэрио — город, штат Калифорния.
* Онтарио — округ, штат Нью-Йорк.
* Онтэрио — город, штат Нью-Йорк.
* Онтэрио — город, штат Огайо.
* Онтэрио — город, штат Орегон.
* Онтэрио — поселок, штат Висконсин.
Другое
* Ontario — часть архитектуры AMD Bobcat.
* Онтарио — углеводородное озеро на Титане.

'''Онта́рио''' ( , )  — озеро на границе США и Канады, самое восточное и наименьшее по площади в системе Великих озёр. С площадью занимает 13-е место в списке крупнейших озёр мира, восьмой по площади пресноводный водоём Северной Америки .
На Онтарио развито судоходство. Крупные порты на берегах озера — Торонто, Гамильтон, Сент-Катаринс, Кингстон (Канада), Рочестер и Осуиго (США) .
Этимология
Название озера Онтарио, согласно традиционной версии, имеет ирокезское происхождение и обозначает «Сияющие воды» или «Прекрасное озеро». Европейцами это название впервые документально использовано в 1641 году, а в 1656 году уже появилось на картах .
География
 
Озеро расположено на границе между одноимённой провинцией Канады на севере и штатом Нью-Йорк (США) на юге. Имеет форму, приближённую к эллипсу, вытянутую с запада на восток . Длина озера по этой оси , ширина согласно Британской и Канадской энциклопедиям до (согласно Большой российской энциклопедии — до 90 ). Площадь составляет около (самое маленькое по площади из Великих озёр и восьмой по площади пресноводный водоём Северной Америки) , длина береговой линии, включая острова, — .
Абсолютная высота водного зеркала 74 — над уровнем моря . Средняя глубина 86, максимальная — . Объём при низкой воде составляет (примерно в четыре раза больше, чем у сопоставимого по площади озера Эри ). Период полной смены воды в озере, по данным Агентства по охране окружающей среды США, 6 лет , а согласно Канадской энциклопедии — 8—10 лет .
Основным притоком Онтарио является река Ниагара, несущая воду из верхних Великих озёр . Другие притоки включают реки Дженеси, Осуиго и Блэк, впадающие в озеро с юга, и Трент, впадающую с севера. Площадь водосборного бассейна (не включая площади самого озера) — . Вклад атмосферных осадков в водный баланс Онтарио — наименьший из всех Великих озёр и составляет лишь 7 % . Сток осуществляется через Реку Святого Лаврентия, вытекающую из Онтарио на востоке. В озере существует постоянное поверхностное течение с запада на восток (средняя скорость 8 миль в сутки, у южного берега более высокая). Судоходный Уэллендский канал связывает Онтарио с озером Эри на юго-западе. Через Трентский канал Онтарио сообщается с Джорджиан-Беем в озере Гурон (место соединения у города Трентон, Онтарио). У Кингстона (Онтарио) от озера на северо-восток отходит канал Ридо, соединяющий его с рекой Оттавой . Канал Эри соединяет Онтарио с рекой Гудзон .
Озеро Онтарио занимает впадину в горных породах, сформированную эрозией и движением ледников. В прошлом эта впадина была частью нескольких разных ледниковых озёр, пока современный уровень воды и место стока не сформировались примерно 11 тысяч лет назад. Берега преимущественно представляют собой невысокие утёсы, сложенные из моренных отложений, с узкими пляжами. На юго-востоке Торонто в месте встречи более старых ледниковых и более молодых озёрных отложений образовались утёсы Скарборо высотой до над уровнем воды. Рядом с Торонто и Гамильтоном на канадской стороне и Мексико-Беем на американской имеются обширные песчаные пляжи . Многочисленные острова на озере включают архипелаг Тысяча островов (в действительности около двух тысяч между американским и канадским берегами, в том числе крупный остров Вулф площадью ) . 
Значительная глубина и массивы тёплого воздуха, вторгающиеся в воздушное пространство над озером в зимний сезон в юго-запада, приводят к тому, что центральная часть озера Онтарио редко замерзает (прибрежные воды замерзают на период с середины декабря до середины апреля ). С октября по май вода озера на разных глубинах имеет примерно одинаковую температуру, а с июня по октябрь происходит расслоение на более тёплый поверхностный слой толщиной 10—20 м и более холодную придонную воду. Температура воды на глубинах более почти всегда ниже 5 °C , верхние слои в августе прогреваются до 24 °C . В июле-сентябре поверхностные слои воды пересыщены кислородом (до 110—150 %, в придонных слоях не ниже 85—90 %) .
Для климата в районе Онтарио характерен снежный эффект озера, особенно ярко выраженный в юго-восточной части, где ежегодно выпадает до снега. Эффект испытывается даже в Сиракьюсе, являющемся одним из самых снежных городов в США .
Экология
Фитопланктон в озере Онтарио, как и в соседнем Эри, в основном представлен сине-зелёными, зелёными, диатомовыми и динофитовыми водорослями. Среди макрофитов преобладают рогоз, рдест, уруть. Основу зообентоса составляет мотыль (личинки комара-звонца) . Среди рыб, обитающих в озере, — светлопёрый судак, кижуч, чавыча и микижа ; как и во всех Великих озёрах, в Онтарио водятся , жёлтый окунь, алозы .
Промышленность в прибрежных городах ''(см. Хозяйственное значение)'' служит причиной значительного загрязнения воды . С учётом того, что Онтарио через систему рек получает загрязняющие элементы из других Великих озёр, оно, вероятно, является самым загрязнённым из них .
Хозяйственное значение
Озеро Онтарио соединено с Атлантическим океаном Морским путём Святого Лаврентия, открытым для прохода крупнотоннажных судов . Вдоль озера расположены несколько значительных портовых городов. Торонто и Гамильтон на канадской стороне и Рочестер на американской представляют собой также промышленные центры; другие порты включают Кингстон, Осуиго и Сент-Катаринс, вместе с Торонто и Гамильтоном образующий так называемую Золотую подкову. В непосредственной близости от канадского побережья озера Онтарио проживает почти четверть населения Канады .
К северу от озера, на канадском берегу, располагаются обширные равнины, превращённые в сельскохозяйственные земли . Плодородная северо-западная часть штата Нью-Йорк южнее озера также представляет собой большую сельскохозяйственную ценность . Климат в районе озера благоприятен для фруктовых деревьев; в этом регионе выращиваются яблоки, груши, вишни, сливы и персики .
Биологическая продуктивность вод озера составляет 5-15 мг С/(м³ час). Годовой вылов рыбы в середине 1970-х и начале 1980-х годов варьировал от 1,1 то 3,5 тысяч тонн .
История
Исторически территория вокруг озера контролировалась индейским народом гуронов, в противостоянии европейских колониальных держав поддерживавшим англичан. Тем не менее первыми из европейцев у озера в 1615 году побывали французы Этьенн Брюле и Самуэль де Шамплейн .
В конце XVII — начале XVIII веков, в период мира, французы построили у озера ряд фортов, включая возведённый в 1673 году Фронтенак, на месте которого ныне расположен город Кингстон. В дальнейшем в результате Индейско-французских войн контроль над озером перешёл к Англии. Заселение побережья ускорилось после Американской революции, подстегнувшей также развитие торговли в этом регионе . Первой значительной группой поселенцев стали бежавшие от революции лоялисты, обосновавшиеся на северном берегу Онтарио. В ходе Англо-американской войны 1812—1815 годов озеро и его окрестности стали местом широкомасштабных боевых действий .
Онтарио в культуре
* На озере Онтарио происходит действие романа Джеймса Фенимора Купера «Следопыт» , а также его экранизаций.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Марктль''' ( ) — торговая община на реке Инн на юге Германии, в федеральной земле Бавария. Первое поселение на месте Марктль появилось в XIII веке. Подчиняется административному округу Верхняя Бавария. Входит в состав района Альтэттинг. Население Марктля — 2700 человек. На территории коммуны в Инн впадает река Альц.
В апреле 1927 года в Марктле родился Йозеф Алоиз Ратцингер, ставший папой римским под именем Бенедикта XVI.
Население
 
Примечания
 
Ссылки
* Сайт общины

'''Ала́тырский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица в Чувашской Республике России. Административный центр — город Алатырь (не входит в состав района).
В границах района с 2022 по 2024 год существовал одноимённый муниципальный округ (в 2004-2022 — муниципальный район). В границах Алатырского района и города республиканского значения Алатырь с 2024 года существует '''Алатырский муниципальный округ''' (второго формирования), административным центром которого является город Алатырь.
География
Район расположен в юго-западной части Чувашской Республики. Западная и южная стороны граничат с Республикой Мордовия (Ардатовский район) и Ульяновской областью (Сурский район), северная с Порецким и Ибресинским, восточная с Батыревским и Шемуршинским районами. По территории является крупнейшим в регионе.
История
Алатырский район образован 5 сентября 1927 года. Его предшественником являлся Алатырский уезд.
10 апреля 1942 года город Алатырь получил статус города республиканского (АССР) подчинения.
2 ноября 1956 года к Алатырскому району была присоединена часть территории упразднённого Кувакинского района .
Население
Численность
 
 
Национальный состав
По данным переписи населения 2010 года национальный состав Алатырского района представлен русским, чувашским и мордовским этносами. Мордва является автохтонным народом Алатырского и соседнего Порецкого районов. На момент переписи населёнными пунктами с преобладающей численностью мордвы являются Алтышево (посёлок), Атрать (село), Кученяево, Низовка, Новое Алтышево, Баевка, Новиковка. Ещё в нескольких населённых пунктах мордва проживает в значительном количестве совместно с русскими: Атрать (посёлок), Алтышево (село), Борки и Анютино. Титульное население республики — чуваши, проживают на востоке района: сёла Сойгино, Старые Айбеси, Новые Айбеси, посёлки Первомайский, Чапаевка, Полукиря и Сальный. 
 
Территориальное устройство
В рамках административно-территориального устройства, район делится на 16 административно-территориальных единиц — сельских поселений .
В рамках организации местного самоуправления с 2004 по 2022 гг. муниципальный район включал 16 муниципальных образований со статусом сельского поселения , которые к 1 января 2023 года были упразднены и объединены в единый муниципальный округ .
 
Населённые пункты
В Алатырском районе расположено 46 населённых пунктов :
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Сельское поселение
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Алтышево | посёлок | | Октябрьское сельское поселение
| | Алтышево | село | | Алтышевское сельское поселение
| | Алтышево-Люльский | посёлок | | Атратское сельское поселение
| | Анютино | посёлок | | Алтышевское сельское поселение
| | Атрать | посёлок | | Атратское сельское поселение
| | Атрать | село | | Атратское сельское поселение
| | Ахматово | село | | Ахматовское сельское поселение
| | Баевка | посёлок | | Алтышевское сельское поселение
| | Безбожник | посёлок | | Иваньково-Ленинское сельское поселение
| | Березовая Поляна | посёлок | | Междуреченское сельское поселение
| | Березовый Майдан | село | | Кувакинское сельское поселение
| | Борки | посёлок | | Алтышевское сельское поселение
| | Восход | посёлок | | Восходское сельское поселение
| | Злобино | село | | Кувакинское сельское поселение
| | Знаменка | посёлок | | Алтышевское сельское поселение
| | Иваньково-Ленино | село | | Иваньково-Ленинское сельское поселение
| | Искра | посёлок | | Новоайбесинское сельское поселение
| | Ичиксы | село | | Кувакинское сельское поселение
| | Калинино | посёлок | | Восходское сельское поселение
| | Киря | посёлок | | Кирское сельское поселение
| | Кувакино | село | | Кувакинское сельское поселение
| | Кученяево | посёлок | | Алтышевское сельское поселение
| | Лесной | посёлок | | Алтышевское сельское поселение
| | Междуречье | село | | Междуреченское сельское поселение
| | Мирёнки | село | | Мирёнское сельское поселение
| | Низовка | посёлок | | Алтышевское сельское поселение
| | Новиковка | посёлок | | Алтышевское сельское поселение
| | Новое Алтышево | посёлок | | Алтышевское сельское поселение
| | Новые Айбеси | село | | Новоайбесинское сельское поселение
| | Новые Выселки | деревня | | Староайбесинское сельское поселение
| | Первое Мая | посёлок | | Междуреченское сельское поселение
| | Первомайский | посёлок | | Первомайское сельское поселение
| | Полукиря | посёлок | | Кирское сельское поселение
| | Сальный | посёлок | | Новоайбесинское сельское поселение
| | Санаторный | посёлок | | Чуварлейское сельское поселение
| | Сойгино | село | | Сойгинское сельское поселение
| | Соловьёвский | посёлок | | Иваньково-Ленинское сельское поселение
| | Старые Айбеси | село | | Староайбесинское сельское поселение
| | Стемасы | село | | Стемасское сельское поселение
| | Сурский Майдан | село | | Междуреченское сельское поселение
| | Чапаевка | посёлок | | Первомайское сельское поселение
| | Чуварлеи | село | | Чуварлейское сельское поселение
| | Шумы | посёлок | | Иваньково-Ленинское сельское поселение
| | Юность | посёлок | | Атратское сельское поселение
| | Явлеи | село | | Мирёнское сельское поселение
| | Ялушево | деревня | | Чуварлейское сельское поселение
}}
'''Упразднённые населённые пункты:'''
* 2004 год — поселок Троицкий Кувакинского сельсовета 
Природа
 
Территория района по рельефу представляет собой холмистую равнину, расчленённую долинами небольших рек.
Полезные ископаемые представлены сырьём для производства кирпича (Алатырское и Атратское месторождения), строительными песками для производства известняково-песчаных блоков (Чуварлейское месторождение), трепелом, используемом для производства дырчатого кирпича (Алатырское месторождение), сырьём для керамзитного гравия (Стемасское месторождение), стекольными песками (Баевское месторождение) и другие. Есть месторождения торфа.
Климат района умеренно континентальный В июле температура в среднем 19-20 °C, в январе средняя температура около −12 °C. Район получает достаточное количество осадков от 400 до 500 мм в год.
Главные реки: Сура (протяжённость в пределах района свыше 50 км), Бездна (свыше 30 км), Люля (28 км), Алатырь (24 км) и другие. Поймы рек пересечены долинами впадающих в неё речек, старицами, местами заболочены. Лес и озёра являются местом обитания охраняемых птиц: глухаря, тетерева, водоплавающих.
Почвы разнообразные: от дерново-подзолистых до серых лесных и чернозёмов, в поймах рек дерново-пойменно-аллювиальные и болотные.
Для района характерна сильная облесенность. В древостое сосна, ель, липа, ясень, клён, дуб. Леса — благоприятное место для создания рекреационных зон. В этом плане широко используется Чуварлейский лесной массив. В долине реки Суры располагается Присурский заповедник.
Экономика
 
Район специализируется на лесном хозяйстве.
Площадь сельскохозяйственных угодий составляет свыше 24% общей площади района.
Транспорт
 
По территории района проложена железнодорожная ветка Казань — Канаш — Рузаевка, проходят региональные автодороги 95К-001 Чебоксары — Сурское, 97К-002 «Аниш» федеральная автодорога М-7 «Волга» — Алатырь.
Примечания
 
См. также
* Алатырский уезд
* Административно-территориальное деление Чувашской Республики
* Алатырский муниципальный округ
Ссылки
 
* Сайт Алатырского района .
*

'''Киря́''' ( ) — посёлок (до 2004 г. — посёлок городского типа) в Алатырском районе Чувашской Республики России. Административный центр Кирского сельского поселения.
Население  чел. ( ).
География
Посёлок расположен в северной части Алатырского района Чувашии, на железнодорожной ветке Казань — Красный Узел Горьковской железной дороги, в 40 км от Алатыря. С Чебоксарами его связывает шоссе (135 км), с Алатырем — железная дорога и шоссе.
Население
 
 
История
 
Появление посёлка связано со строительством железной дороги и использованием лесных ресурсов. В 1911 году в Кире начал действовать лесопильный завод, ежегодно отправлявший по 25 тыс. м³ пиломатериалов. Вблизи посёлка действовал ещё один лесопильный и фанерный завод, продукция которых отправлялась через железнодорожную станцию Киря.
Инфраструктура
 
В селе действует лесокомбинат, ведущий заготовку, переработку древесины и развивающий лесоводство.
Современная Киря представлена одноэтажной жилой застройкой с приусадебными участками. Из общественных зданий имеется клуб, средняя школа, библиотека, дом быта.
В селе три пруда, из одного берёт начало речка Киря. Население использует воду шахтных колодцев.
Известные жители
* Бударин Николай Михайлович — космонавт, Депутат Государственной Думы Федерального Собрания РФ пятого созыва (2007—2011).
Примечания
 
Ссылки
* Кирское сельское поселение на сайте органов власти Чувашии

'''Васи́лий Григо́рьевич Перо́в''' ( ) — русский живописец, последователь «демократического реализма», один из наиболее значимых московских художников пореформенной эпохи, педагог и писатель. Академик (с 1866) и профессор (с 1870) Императорской Академии художеств, один из членов-учредителей (в 1870) Товарищества передвижников.
Биография
1833—1852
Был незаконнорождённым сыном губернского прокурора барона Георгия (Григория) Карловича Криденера и уроженки Тобольска А. И. Ивановой. Дата рождения точно неизвестна: 21—23 декабря 1833 (2 или 4 января 1834) года. Несмотря на то, что вскоре после рождения мальчика его родители обвенчались, Василий не имел прав на фамилию и титул отца . В официальных документах долгое время указывалась фамилия «Васильев», данная по имени крёстного отца. Фамилия «Перов» возникла как прозвище, данное мальчику его учителем грамоты, заштатным дьячком, который этим прозвищем отметил своего ученика за усердие и умелое владение пером для письма .
Через несколько лет после рождения Василия его отец был уволен с казённой службы, и семья переехала в Архангельск, затем в родовое имение Криденеров — Суслеп возле Дерпта. Некоторое время Василий Перов жил в Самарской губернии — в имениях братьев, сыновей от первого брака отца.
После получения отцом должности управляющего имением Языкова в 1842 году семья переехала в Саблуково Арзамасского уезда Нижегородской губернии. Здесь Василий переболел оспой, и последствие болезни — слабое зрение — осталось у него на всю жизнь. Интерес к живописи возник у мальчика, когда он наблюдал за работой приглашённого отцом художника. В 1843—1846 годах Василий проходил обучение в арзамасском уездном училище, живя у учителя Фаворского. В это время он продолжал самостоятельные занятия рисованием. Мать желала отдать сына в Нижегородскую гимназию, однако отец получил новое место службы — в селе Пияишное (Пиявочное) — и Василий был отдан учиться в арзамасскую художественную школу А. В. Ступина, где учился (с перерывами) в 1846—1849 годах. Раньше, чем другим ученикам, Ступин разрешил писать Перову масляными красками, отмечая: «Васенька не пропадёт — у него талант, из него выйдет художник». Школу он не закончил, как свидетельствуют некоторые источники, из-за конфликта с одним из учеников.
Приехав к родителям в Пияишное, Василий Перов приступил к созданию композиции «Распятие» (местонахождение неизвестно), которая писалась весь Великий пост и была окончена на Страстной неделе. Картина была помещена в церкви находившейся рядом с селом Никольское. В этот период Перов написал ряд портретов и жанровых картин: «Нищий, просящий милостыню», «Деревенская тройка», «Народное гуляние в семик» .
 ]]
1852—1864
В 1852 году Василий Перов приехал в Москву и на следующий год поступил в Московское училище живописи, ваяния и зодчества. Однако жить было не на что и негде; молодой художник из-за нужды хотел даже оставить учёбу, но в трудную минуту ему оказал помощь его преподаватель из училища, Е. Я. Васильев — «строгий … даже немного рутинный классик», который поселил Перова у себя и отечески заботился о нём. Преподавателями Перова в училище были также М. И. Скотти, А. Н. Мокрицкий, Н. А. Рамазанов; оканчивал училище Василий Перов под руководством С. К. Зарянко.
В 1856 году за представленный в Академию художеств портрет своего брата Николая Григорьевича Криденера Перов был отмечен малой серебряной медалью. Эта работа была ещё тесно связана с традициями искусства начала XIX века, носила черты ступинской школы; но уже в последующих работах Перов выступил как новатор. Написанная в 1857 году картина «Приезд станового на следствие» принесла художнику большую серебряную медаль. Она обратила на себя внимание публики и критики; в Перове увидели «прямого наследника и продолжателя Федотова»: Молодой художник поднимал выпавшую из рук Федотова кисть… и продолжал начатое им дело, точно будто не бывало никогда на свете всех лжетурчанок, лжерыцарей, лжеримлян, лжеитальянцев и лжеитальянок, лжерусских, лжебогов и лжелюдей. 
Эта картина положила начало коллекции Г. И. Хлудова.
 
Сюжет следующей картины определили слова народной песни: «Мать плачет, как река льётся; сестра плачет, как ручей течёт;жена плачет, как роса падёт — взойдёт солнышко, росу высушит». Картиной «Сцена на могиле», написанной под руководством Е. Я. Васильева, Перов остался недоволен, посчитав её слишком искусственной по композиции.
 
 Перов Приезд станового.jpg|Приезд станового на следствие. 1857. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Сцена на могиле.jpg|Сцена на могиле. 1859. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Странник (Саратов).jpg|Странник. 1859. Саратовский художественный музей
 
 
В 1860 году Академия присудила Перову малую золотую медаль за картину «Первый чин. Сын дьячка, произведенный в коллежские регистраторы», которая утвердила художника как наследника сатирического жанра 1840-х годов. Получив право участвовать в конкурсе на большую золотую медаль, Перов переехал в Санкт-Петербург. Здесь в 1861 году он написал картины «Проповедь в селе» и «Сельский крестный ход на Пасхе»; за первую он получил большую золотую медаль (1867) и право поездки в качестве пансионера за границу.
По поводу второй, которая была отвергнута академией, но приобретена П. М. Третьяковым, В. Худяков писал: 
А другие слухи носятся, что будто бы Вам от Св. Синода скоро сделают запрос; на каком основании Вы покупаете такие безнравственные картины и выставляете публично? Картина («Попы») была выставлена на Невском на постоянной выставке, откуда хотя её и скоро убрали, но всё-таки она подняла большой протест! И Перову вместо Италии как бы не попасть в Соловки.
 
Эта картина вызвала горячие споры: В. Стасов хвалил её за правду и искренность, за верно подмеченные и переданные типы; в то же время М. Микешин утверждал, что подобное направление убивает настоящее высокое искусство, унижает его, показывая только неприглядную сторону жизни. После окончания училища в 1862 году Перов написал картину «Чаепитие в Мытищах», композиция которой была построена на противопоставлении (контрастном сопоставлении) тучного монаха-чревоугодника и хромого слепца, инвалида войны, с мальчиком-поводырем.
 
 Перов Проповедь.jpg|Проповедь в селе. 1861. Государственная Третьяковская галерея
 Wassilij Grigorjewitsch Perow 006.jpg|Сельский крестный ход на Пасхе. 1861. Государственная Третьяковская галерея
 Чаепитие в Мытищах, близ Москвы.jpg|Чаепитие в Мытищах, близ Москвы. 1862. Государственная Третьяковская галерея
 
Осенью 1862 года Перов женился на Елене Эдмондовне Шейнс и в декабре, в качестве пансионера Академии художеств, уехал с ней за границу: посетив ряд городов Германии (Берлин, Дрезден, Дюссельдорф), он приехал в Париж.
 
Перов Дилетант.jpg|Дилетант. 1862. Государственная Третьяковская галерея
Perov-Pryanishnikov.jpg|И. М. Прянишников. 1862. Государственная Третьяковская галерея
 
В 1863—1864 годах В. Г. Перов жил и работал в Париже. К этому периоду относятся его картины, изображающие европейские сцены уличной жизни («Продавец статуэток» , «Савояр», «Шарманщик», «Нищие на бульваре», «Музыканты и зеваки», «Тряпичники»). Получив от Академии разрешение на досрочное возвращение с продолжением пансионерства в России, он вернулся в Москву, где и прошла вся его дальнейшая жизнь. Перов поселился в доме дяди жены — Ф. Ф. Резанова.
 
 Перов Шарманщик.jpg|Шарманщик. 1863. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Савояр.jpg|Савояр. 1864. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Продавец.jpg|Продавец песенников. 1864. Музей изобразительных искусств Татарстана
 Перов Праздник.jpg|Праздник в окрестностях Парижа. 1864. Государственная Третьяковская галерея
 Перов шарманщица.jpg|Парижская шарманщица. 1864. Государственная Третьяковская галерея
 Wassili Grigorjewitsch Perow - Parisian rag pickers.jpg|Парижские тряпичники. 1864. Государственный Русский музей
 
1865—1870
Ещё за границей Перов задумал большую картину с сюжетом из монастырской жизни, которая писалась долго и впервые появилась только на посмертной выставке художника в 1882 году. Кроме неё он написал для конкурсов МОЛХ и ОПХ жанровые полотна «Проводы покойника» и «Очередь у бассейна», за которые был награждён первыми премиями конкурсов. С этих картин начался новый этап в творчестве художника: от сатирического направления он перешёл к более драматическим сюжетам — об «униженных и оскорблённых». В. В. Стасов писал: 
Перов создал в 1865 году одну из лучших своих картин: «Деревенские похороны». Картина была маленькая по размерам, но великая по содержанию… Художество выступало тут во всем величии своей настоящей роли: оно рисовало жизнь, оно «объясняло» её, оно «произносило свой приговор» над её явлениями. …Эти похороны ещё безотраднее и печальнее, чем у Некрасова в поэме «Мороз-Красный нос». Там гроб провожали отец, мать, соседи и соседки, — у Перова никого. Перов дал полную покинутость и одиночество крестьянской семьи в её горе.
 
 
 Проводы покойника.jpg|Проводы покойника. 1865. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Очередные.jpg|Очередь у бассейна. 1865. Художественный музей Беларуси
 Перов Дворник (ГТГ).jpg|Дворник, отдающий квартиру барыне. 1864-1865. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Гитарист-бобыль.jpg|Гитарист-бобыль. 1865. Государственный Русский музей
 Перов Мальчик.jpg|Мальчик-мастеровой. 1865. Ульяновский областной художественный музей
 
Написанные следом картины — «Тройка», «Приезд гувернантки», «Сцена на почтовой станции» — показывают тяжёлое, унизительное положение наёмных рабочих. Художник так организовал изображение, что персонажи картин как бы с укором смотрят на зрителя — исследователи отмечали, что это свойство будет характерно для целого ряда портретов, выполненных Перовым.
 . Ученики-мастеровые везут воду. 1866. Государственная Третьяковская галерея]]
За картины «Тройка» и «Приезд гувернантки в купеческий дом» В. Г. Перову было присуждено звание академика. Картину «Тройка» приобрёл П. М. Третьяков.
 
 Perov guvernanka kupe.jpg|Приезд гувернантки. 1866. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Разговор.jpg|Разговор за круглым столом. 1866
 Перов Чистый понедельник.jpg|Чистый понедельник. 1866. Государственная Третьяковская галерея
 
Пять картин Перова демонстрировались на Всемирной выставке 1867 года: «Проводы покойника», «Первый чин», «Дилетант», «Гитарист-бобыль», «Тройка» — художественная критика по достоинству оценила его творчество; Т. Торе-Бюргер писал: «Он русский и в выборе сюжетов, и в манере, в какой он их понимает и интерпретирует». На академическую выставку в этом же году Перов прислал четыре картины: «Чистый понедельник», «Учитель рисования», «Утопленница» , «Божья Матерь и Христос у житейского моря» и получил звание академика.
 
 Перов Утопленница.jpg|Утопленница. 1867. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Учитель.jpg|Учитель рисования. 1867. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Христос.jpg|Христос и Богоматерь у житейского моря. 1867. Государственная Третьяковская галерея
 
 
В 1868 году Академия художеств продлила на два года пенсионерское содержание Перова сверх полученных им ранее трёх лет. Первая премия на конкурсе МОЛХ была присуждена Перову за картину «Сцена у железной дороги» — характерна добросовестность, с которой художник выписал выражения на лицах мужиков. Начиная с этого года, продолжая разрабатывать бытовые сюжеты, Перов много сил стал отдавать работе над портретами.
 
 Last Tavern at Town Gate (Perov, 1868) - Google Art Project.jpg|Последний кабак у заставы. 1868. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Дворник-самоучка.jpg|Дворник-самоучка. 1868. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Сцена.jpg|Сцена у железной дороги. 1868. Государственная Третьяковская галерея
 
 
В своих портретах Перов сумел обозначить новые, для портретного искусства, социально-психологические перспективы; он стремился воссоздать на холсте человека не только в его материальной конкретности, но и в неисчерпаемости его духовного мира: ''«Что ни тип, что ни лицо, что ни характер, то особенность выражения всякого чувства. Глубокий художник тем и познается, что изучает, подмечает все эти особенности и потому его произведение бессмертно, правдиво и жизненно»'' — утверждал Перов. За «Портрет В. В. Безсонова» он был награждён первой премией МОЛХ; по заказу П. М. Третьякова написал «Портрет писателя А. Ф. Писемского».
 . 1870. Государственная Третьяковская галерея]]
В 1869 году совместно с Мясоедовым, которому принадлежит идея создания Товарищества художественных передвижных выставок (ТПХВ), Перов организовал московскую группу передвижников; в течение семи лет он был членом правления.
В 1870 году он получил первую премию ОПХ за картину «Птицелов»; за картины «Странник» и «Птицелов» был удостоен Академией художеств звания профессор.
 
 Perov Pticelov.jpg|Птицелов. 1870. Государственная Третьяковская галерея
 Спящие дети1.JPG|Спящие дети. 1870. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Накануне девичника.jpg|Накануне девичника. 1870. Киевская картинная галерея
 Перов К Троице-Сергию.jpg|К Троице-Сергию. 1870. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Институтка.jpg|Приезд институтки… 1870. Государственная Третьяковская галерея
 
 
1871—1882
В семидесятые годы в творчестве Перова особое место заняли житейские бытовые сюжеты. Кроме портретов (Тимашевой, , Степанова) на 1-й выставке ТПХВ он показал картины «Охотники на привале», «Рыболов».
В 1871 году В. Г. Перов был назначен преподавателем МУЖВЗ на место умершего С. К. Зарянко.
 
 Перов Островский.jpg|А. Н. Островский. 1871. Государственная Третьяковская галерея
 Wassilij_Grigorjewitsch_Perow_004.jpg|Охотники на привале. 1871. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Рыболов.jpg|Рыболов. 1871. Государственная Третьяковская галерея
 
Продолжая портретную живопись, в 1871—1872 годах Перов по заказу П. М. Третьякова исполнил ряд портретов русских писателей и учёных: И. С. Тургенева, А. Н. Островского, Ф. М. Достоевского, А. Н. Майкова, В. И. Даля, М. П. Погодина; написал портрет московского купца И. С. Камынина.
 
М. Нестеров писал: ''«А его портреты? Этот „купец Камынин“, вмещающий в себя почти весь круг героев Островского, а сам Островский, Достоевский, Погодин, — разве это не целая эпоха? Выраженные такими старомодными красками, простоватым рисунком, портреты Перова будут жить долго и из моды не выйдут так же, как портреты Луки Кранаха и античные скульптурные портреты»''.
В некоторых портретах Перов достиг такой «правдивости», которая в русском искусстве отмечалась лишь у и .
В 1872 году Перов женился вторично — на Елизавете Егоровне Другановой. В этом же году на 2-й выставке ТПХВ показал серию написанных портретов. В следующем, 1873 году, его картины «Рыболов» и «Охотники на привале» были представлены на Всемирной выставке в Вене.
Осуществил поездку в Нижний Новгород, на Волгу, в Оренбургскую губернию; начал писать этюды к картине «Суд Пугачёва». В это время простудился на охоте, вследствие чего начала развиваться чахотка, впервые обозначившаяся в 1874 году.
 
 
 Отпетый.jpg|Отпетый. 1873. Государственный исторический музей
 Перов Старики-родители.jpg|Старики-родители. 1874. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Голубятник.jpg|Голубятник. 1874. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Ботаник.jpg|Ботаник. 1874. Государственная Третьяковская галерея
 
В 1874 году, на 3-й выставке ТПХВ, были показаны картины «Пластуны под Севастополем», этюд «Киргиз-каторжник». На сюжет романа И. С. Тургенева «Отцы и дети» была написана картина «Старики-родители на могиле сына». Духовная жизнь и творчество Перова в это время начинают принимать противоречивый, мятущийся характер; в совокупности картин и рисунков художника отмечаются и вариации на темы уже возникавших в его творчестве образов, и вновь открываемые исторические, литературные и религиозные сюжеты.
 
 Перов Пластуны.jpg|Пластуны под Севастополем. 1874. Киевский музей русского искусства
 Перов Суд Пугачева (ГИМ).jpg|Суд Пугачёва. 1875. Государственный исторический музей
 В. Перов. Портрет Сергеевой Анны Ивановны.jpg|А. И. Сергеева. 1875
 Перов Касаткин.jpg|Н. А. Касаткин. 1876. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Криденер.jpg|А. И. Криденер. 1876. Государственный Русский музей
 Перов Крестьянин.jpg|Крестьянин. 1876. Латвийский художественный музей
 Перов В. Г. (1865) Трапеза.jpg|Трапеза. 1865—1876. Государственный Русский музей
 Perow gefsiman.jpg|Христос в Гефсиманском саду. 1878. Государственная Третьяковская галерея
 Descent from the Cross Perow.jpg|Снятие с креста. 1878. Государственная Третьяковская галерея
 Портрет художника А.К.Саврасова.jpg|А. К. Саврасов. Ок. 1878. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Слепой.jpg|Голова слепого. 1878. Рязанский художественный музей
 Перов Рыбная ловля.jpg|Рыбная ловля. 1878. Государственный Русский музей
 
 . 1879. Государственный Русский музей]]
В 1877 году Перов вышел из членов ТПХВ. В следующем году участвовал в экспозиции Всемирной парижской выставки с картинами «Странник», «Птицелов», «Рыболов», «Фомушка-сыч» и «Охотники на привале», а также портретами Ф. М. Достоевского и В. В. Безсонова.
Трижды Перов обращался к сюжету суда Пугачёва. Образ Пугачёва изменялся от удалого казака на коне — в первом варианте, к плюгавому мужику — во втором, до свирепого и могучего изверга — в третьем. Первая, лучшая редакция «Пугачёвского бунта» была разрезана на части. В 1879 году он, наконец, завершил третий вариант, но и он не удовлетворил художника; Перов собирался ещё раз писать картину.
 
Трагизм своей внутренней жизни этого периода Перов выразил «Евангельской» серией и картиной «Никита Пустосвят. Спор о вере».
 
 Перов Блаженный.jpg|Блаженный. 1879. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Рыбаки.jpg|Рыбаки. 1879. Нижегородский художественный музей
 Перов На пути.jpg|Странница в поле. 1879. Нижегородский художественный музей
 Перов Возвращение зимою.jpg|Возвращение крестьян… 1880. Государственная Третьяковская галерея
 Nikita Pustosviat. Dispute on the Confession of Faith.jpg|Никита Пустосвят. 1881. Государственная Третьяковская галерея
 Перов Плач Ярославны.jpg|Плач Ярославны. 1881. Частное собрание
 Перов Старик на скамейке.jpg|Старик на скамейке. 1881. Ростовский музей
 
 в Москве]]
В последние годы жизни В. Г. Перов сотрудничал с журналом «Природа и охота» Л. П. Сабанеева . Ряд его рассказов был опубликован в «Художественном журнале» , издававшемся в 1881—1887 гг. писателем и критиком Н. А. Александровым (1841—1907).
В конце 1881 года тиф и воспаление лёгких окончательно подорвали его здоровье.
В. Г. Перов скончался от чахотки, на 49-м году жизни, в маленькой подмосковной Голицынской больнице на территории усадьбы Кузьминки (ныне территория Москвы). Художник был похоронен на монастырском кладбище в Даниловом монастыре (на его могиле было установлено скорбное надгробие в виде креста на Голгофе).
Прах его был перезахоронен на Донского монастыря; точная дата перезахоронения неизвестна. На новой могиле художника был установлен памятник работы скульптора Алексея Евгеньевича Елецкого.
Его сын — Владимир Перов — тоже был художником.
См. также
Список картин Василия Григорьевича Перова
Персональные выставки
* 1882/1883 — Первая (посмертная) выставка (Москва/Петербург)
* 1934 — Выставка ко дню рождения (ГТГ и ГРМ)
* 1988 — выставка к 150-летию со дня рождения (ГТГ)
Память
В филателии
* В СССР и России выпущены почтовые марки и почтовый конверт, посвященные Перову:
 
 Stamp of USSR 1886.jpg|«Русский художник В. Г. Перов» (по автопортрету 1870 года)
 Stamp of USSR 1887.jpg|Картина «Охотники на привале»
 Stamp of USSR 1888.jpg|Картина «Птицелов»
 
 
 RU006 09.jpg|Автопортрет 1851 года
 RU007 09.jpg|Картина «Чаепитие в Мытищах, близ Москвы»
 
Примечания
 
Публикации текстов
* 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Профиль В. Г. Перова на официальном сайте Российской академии художеств
* на сайте Третьяковской галереи
* Галерея картин В. Г. Перова
* Перов Василий Григорьевич на сайте «Энциклопедия русской живописи»
* 
* Василий Перов на сайте «Танаис Галерея»

'''Алексе́й Кондра́тьевич Савра́сов''', ''Соврасов'' ( ) — русский живописец, один из наиболее значимых московских пейзажистов пореформенной эпохи, создатель ставшей архетипической и культовой картины «Грачи прилетели». Один из членов-учредителей Товарищества передвижников (с 1870). Академик Императорской Академии художеств (с 1854), руководитель пейзажного класса Московского училища живописи, ваяния и зодчества (в 1857–1882); близкий ученик и преемник Карла Рабуса, наставник Исаака Левитана и Константина Коровина.
Биография
Родился года в Москве, в семье купца 3-й гильдии Кондратия Артемьевича Саврасова. Отец и сын некоторое время писали свою фамилию через «о» — Соврасов (в частности, сам А. К. Саврасов так писал свою фамилию до середины 1850-х годов) .
В ранней юности у будущего художника обнаружились способности к живописи. Вопреки желанию отца, который мечтал приспособить сына к «коммерческим делам», мальчик в 1844 году поступил в Московское училище живописи и ваяния, где учился в классе пейзажиста Карла Рабуса. Во время обучения, в 1850 году им была выполнена картина «Камень в лесу у Разлива», которую искусствоведы считают несколько неуклюжей по композиции. В этом же году за картину «Вид Московского Кремля при луне» удостоен звания неклассного художника.
Известным имя Саврасова сделала работа «Вид на Кремль от Крымского моста в ненастную погоду», выполненная в 1851 году. По замечанию скульптора Николая Рамазанова, также преподававшего в МУЖВ, Саврасов «''передал момент чрезвычайно верно и жизненно. Видишь движение туч и слышишь шум ветвей дерева и замотавшейся травы — быть ливню''».
В 1852 году после поездки по южным губерниям России он написал картины «Степь днём» и «Рассвет в степи» .
Летом 1854 года, в год окончания училища, Саврасов написал две картины, которые показал на осенней выставке Академии художеств: «Вид в окрестностях Ораниенбаума» и «Морской берег в окрестностях Ораниенбаума». За них ему было присвоено звание академика ; первая из этих картин была приобретена Павлом Третьяковым в 1858 году.
В 1858 году Саврасов стал руководителем пейзажного класса училища живописи и ваяния. В следующем году был написан «Пейзаж с рекой и рыбаком», .
В 1860 году Саврасов участвовал в первой выставке, организованной Московским обществом любителей художеств.
В 1862 году он путешествовал за границей: был на всемирной выставке в Лондоне, посетил Францию, Швейцарию, Германию. Написал несколько пейзажей в Швейцарии.
Вместе с Василием Пукиревым А. К. Саврасов работал над созданием учебника рисования, куда вошли его русские пейзажи. В 1867 году он написал картину «Сельский вид», в 1869 — «Лосиный остров в Сокольниках», в 1878 — «Домик в провинции» .
 
 «Ночлежники» (1889 год). На переднем плане с папкой для рисунков под мышкой изображён Саврасов .]]
В 1871–1875 годах, живя и работая по большей части в Москве, Саврасов участвовал в экспозициях Товарищества передвижных художественных выставок, в 1873−1878 — в академических выставках. В поисках новых принципов пейзажа он много работал в окрестностях Москвы: Сокольниках, Филях, Кунцеве, Мазилове, Строгине, Братцеве; выезжал в северные губернии России, в Поволжье. В этот период появились его картины: самая знаменитая — «Грачи прилетели» (1871), «Печерский монастырь близ Нижнего Новгорода» (1871) , «Разлив Волги под Ярославлем» (1871) и «Радуга» (1875) , «Просёлок» (1873), «Могила на Волге. Окрестности Ярославля» (1874) .
Картины Саврасова выставлялись также на всемирных выставках — венской 1873 года и парижской 1878 года и на Всероссийской выставке в Москве в 1882 году.
С конца 1870-х годов Саврасов страдал алкоголизмом, в его творчестве появились мрачные мотивы. В 1882 году он был уволен из Московского училища живописи.
Следующий период жизни художник провёл в нужде. «В последние годы, когда А. К. Саврасов уже окончательно спился, он иногда появлялся в мастерской в рубище», — вспоминал Владимир Гиляровский в книге «Москва и москвичи». Творчество Саврасова стало неровным: в 1887 году была написана картина «Пейзаж. Село Волынское» с фабрикой, чадящей дымом на стоящую рядом церковь, в 1893 — картина «Весна. Огороды» , в 1894 — «Распутица». «За последние двадцать лет он уже не появлялся на выставках, и о нём как будто забыли» , — вспоминал Исаак Левитан.
А. К. Саврасов умер года в Москве в больнице для бедных на Хитровке. Похоронен он был на (18 уч.) .
Любимый ученик А. К. Саврасова, Исаак Левитан, так откликнулся на смерть учителя:
 
Начиная только с Саврасова появилась лирика в живописи пейзажа и безграничная любовь к своей родной земле и эта его несомненная заслуга никогда не будет забыта в области русского художества.
 
И. М. Гронский отмечал:
 
Саврасовых в русской живописи немного… Саврасов хорош каким-то интимным, только ему свойственным восприятием природы. 
Среди учеников Саврасова — Лев Каменев, Константин Коровин, Михаил Нестеров, Сергей Светославский, Николай Эллерт.
Работы
 
Файл:Savrasov vid na cremlin.JPG|Вид на Кремль с Крымского моста в ненастную погоду
Файл:Savrasov oraninienbaum.JPG|Вид в окрестностях Ораниенбаума
Файл:Savrasov river and fisher.JPG|Пейзаж с рекой и рыбаком
Файл:Alexej Kondratjewitsch Sawrassow 001.jpg|Сельский вид
Файл:Elk Island by Savrasov.jpg|Лосиный остров в Сокольниках
Файл:RooksBackOfSavrasov.jpg|Грачи прилетели
Файл:Savrasov pascher monastery.JPG|Печерский монастырь близ Нижнего Новгорода
Файл:Savrasov Proselok 1873.jpg|Просёлок
Файл:Savrasov. Volga (1874).jpg|Пейзаж. Берег Волги
 
 
Файл:Savrasov autumn village.jpg|Осень. Деревушка у ручья
Файл:Вечер (Саврасов).jpg|Вечер
Файл:Savrasov.Vesna2.1880-s.jpg|Ранняя весна
Файл:Саврасов. Вид Волги под Юрьевцем.jpeg|Вид Волги под Юрьевцем
Файл:Savrasov moonnight.jpg|Лунная ночь. Пейзаж с костром
Файл:Savrasov before storm.jpg|Перед грозой
Файл:Alexey Savrasov Landscape with a Rainbow.jpg|Пейзаж с радугой
Файл:Alexej Kondratjewitsch Sawrassow 002.jpg|Зима
Файл:Саврасов. Пейзаж. Село Волынское.jpeg|Пейзаж. Село Волынское
 
Музейные коллекции
 
Картины А. К. Саврасова находятся в ведущих художественных собраниях:
* Государственная Третьяковская галерея
* Государственный Русский музей
* Астраханская картинная галерея имени П. М. Догадина
* Нижегородский государственный художественный музей
* Донецкий областной художественный музей
* Екатеринбургский музей изобразительных искусств
* Красноярский художественный музей
* Курская областная картинная галерея
* Луганский областной художественный музей
* Новосибирский художественный музей
* Одесский художественный музей
* Пензенская картинная галерея
* Саратовский художественный музей имени А. Н. Радищева
* Серпуховский историко-художественный музей
* Симферопольский художественный музей
* Таганрогский художественный музей
* Рижский художественный музей
* Государственный музей искусств Казахстана имени А. Кастеева
* Национальный музей Молдовы.
* Восточно-Казахстанский областной музей изобразительных искусств имени семьи Невзоровых
Память
* Именем художника названа улица Саврасова, расположенная в городе Апрелевка Наро-Фоминского района Московской области.
* Именем художника названа улица Саврасова, расположенная в Москве в посёлке Сокол .
* В 1956 году была выпущена почтовая марка СССР, посвящённая Саврасову.
* Именем художника названа улица в Нижнем Новгороде.
* В Левобережном районе Воронежа есть улица Саврасова.
* В 1997 году Банком России была выпущена серебряная коллекционная монета номиналом 2 рубля «100-летие со дня смерти А. К. Саврасова» .
Галерея
 
Файл:Stamp of USSR 1899.jpg|Почтовая марка СССР, 1956 г.
Файл:Stamp of USSR 1908.jpg|Почтовая марка СССР, 1956: «Грачи прилетели»
Файл:1980 CPA 5062.jpg|Почтовая марка СССР, 1979: «Радуга»
Файл:RR5110-0020R 100-летие со дня смерти А.К. Саврасова.gif|Памятная монета Банка России. 2 рубля, серебро, 1997 г.
Файл:Grave-savrasov.jpg|Могила А. К. Саврасова на Ваганьковском кладбище 
 
Семья
 ''. Портрет С. К. Саврасовой (урождённой Гёрц). После 1857. Картон, графитный карандаш. Третьяковская галерея]]
Осенью 1857 года в возрасте 27 лет Алексей Саврасов женился на 31-летней Софье Карловне Герц (1826—1895), сестре учившегося вместе с ним художника Константина Герца, а также сестре известного в то время археолога и историка искусства Карла Герца. В метрической книге церкви «Трёх святителей у Красных ворот» было записано:
 Сентября двадцатого дня повенчаны законным браком: жених: Преподаватель в Училище живописи и ваяния, академик, титулярный советник Алексей Кондратьевич Саврасов, холостой, православного вероисповедания, жительство имеет в приходе сей церкви в доме князя Ивана Владимировича Шаховского. От роду имеет 26 лет. невеста:
Дочь московского купца Карла Эрдмана Герц, девица, домашняя учительница Аделаида Софья Карловна Герц, 30 лет, евангелического лютеранского вероисповедания, жительство имеет в приходе Большого Вознесения, что на Малой Никитской в доме поручика Петра Степановича Михайловского… 
Поручителями были сверх означенных жениха и невесты. По женихе: академик коллежский асессор Николай Александрович Рамазанов, поручик 2-го Московского кадетского корпуса Николай Александрович Медведев и из дворян артист императорских московских театров Иван Карлович Бришман. 
По невесте: коллежский секретарь Александр Васильевич Соколов, губернский секретарь Василий Дмитриев Подточин и родной брат невесты доцент императорского Московского университета Карл Карлович Герц… 
В браке родилось четыре дочери и один сын. Одна умерла в детском возрасте от скарлатины, другая умерла новорождённой в Ярославле (1871), две другие — Вера (род. 1861) и Евгения (род. 1867). В конце 1876 года брак распался . Жена уехала с дочерьми Верой и Евгенией в Санкт-Петербург к родной сестре, Аделаиде Герц. Софья Карловна умерла 19 июля 1895 года, была похоронена в Троице-Сергиевой Приморской пустыни под Петербургом .
Вера Алексеевна стала гражданской женой художника М. И. Бочарова. Муж Евгении Алексеевны — фотограф П. П. Павлов. Внук Евгении Алексеевны — художник О. Б. Павлов. 
В 1887—1888 гг. Алексей Саврасов жил в Москве с Верой Ивановной Киндяковой. В её квартире он написал несколько картин .
С 1893 года и до конца жизни Саврасов жил в Дорогомилово-Тишинском переулке с Екатериной Матвеевной Моргуновой (ок. 1856 — ок. 1920) . У них родились двое детей, носивших фамилию матери — сын Алексей (1884–1935) и дочь Надежда (1882–1970) .
У художника были три сестры и младший брат, Николай Кондратьевич Соврасов (1837—1909, писал свою фамилию, как и отец, через «о»), купец 2-й гильдии, унаследовавший торговое дело отца.
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Константин Коровин. Воспоминания
* 
* 
* 
* 
*''Фёдоров-Давыдов А. А.'' Алексей Кондратьевич Саврасов (1830—1889): Жизнь и творчество — : Изд-во Акад. художеств, 1950. — 77, [1] с., [3] л. ил.: ил., портр. — (Русские художники: иллюстр. монографии / Акад. художеств СССР).
Ссылки
 
* Профиль А. К. Саврасова на официальном сайте Российской академии художеств
* Алексей Саврасов. Интерактивный сайт — галереи, воспоминания, видео
* Алексей Кондратьевич Саврасов. Биография, творчество и картины художника
* Алексей Кондратьевич Саврасов. Галерея картин

'''Михаи́л Константи́нович Щербако́в''' (р. , Обнинск, Калужская область, РСФСР, СССР) — русский поэт, автор-исполнитель .
Биография
Родился 27 марта 1963 года в Обнинске , там же учился — вначале в школе № 4, затем в школе № 10, которую и окончил в 1980 году.
Пишет песни с 1978 года. В Москве — с 1982 года. Окончил филологический факультет Московского университета в 1988 году. С этого времени — профессиональный автор-исполнитель .
Выступает на концертах сольно (с акустической гитарой) либо при участии Михаила Стародубцева (синтезатор, акустическая гитара, рояль, бэк-вокал) , с которым сотрудничает с 1982 г. Все записи делаются также при участии Стародубцева, преимущественно под синтезатор (с середины 1990-х). Щербаков иногда принимает участие в записях и концертах Юлия Кима.
Дискография
Номерные альбомы
Выходили в первой половине 1990-х только на кассетах, почти весь материал впоследствии был перезаписан и издан на CD:
* 1 — песни 1981—1985 гг., запись 1985 г.
* 2 — песни 1983—1986 гг., записи начала 1990-х
* 3 — песни 1987—1990 гг., записи начала 1990-х
* 4 — песни 1989—1990 гг., записи начала 1990-х
* 5 — песни 1991—1993 гг., записи середины 1990-х
* 6 — песни 1989—1994 гг., записи середины 1990-х
* 7 — песни 1993—1994 гг., записи середины 1990-х
* 8 — песни 1982, 1990 и 1994—1995 гг., записи середины 1990-х
Альбомы середины 1990-х
* Вишнёвое варенье (1994) — песни 1983—1988 гг., запись 1990 г. (© ГП фирма «Мелодия»), акустика
* Другая жизнь (1994) — песни 1986—1994 гг., записи 1993—1994 гг.
* Балаган 2 (1996) — песни 1983—1993 гг., запись 1996 г. (© «Отделение ВЫХОД»), акустика
* Город Город (1996) — песни 1993—1995 гг., записи 1994-95 гг.
* Это должно случиться (1996) — песни 1986—1994 гг., записи 1992—1995 гг.
* Заклинание (1996) — песни 1982 и 1989—1995 гг., записи 1992—1995 гг.
* Воздвиг я памятник (1996) — песни 1985—1991 гг., запись 1996 г.
* Целое лето (1997) — песни 1995—1996 гг., запись 1996 г.
Большая часть материала этих альбомов впоследствии был перезаписана на других альбомах.
Альбомы с новым материалом (под синтезатор)
* Ложный шаг (1999) — песни 1997—1998 гг., запись 1998 г.
* Déjà (2000) — песни 1998—2000 гг., запись 1999—2000 гг.
* Если (2003) — песни 1999—2002 гг., запись 2002 г.
* Райцентр (2006) — песни 2003—2005 гг., запись 2005 г.
* Чужая музыка и не только
** часть 1 (2010) — песни 2006—2010 гг., запись 2008—2010 гг. с бонус-треком (5 песен из альбома «Если»)
** часть 2 (2013) — песни 2006—2013 гг., запись 2013 г. с бонус-треком (3 песни из альбома «Если», одна новая), начиная с этого диска альбомы записываются в Минске, в студии "Ковчег"
** часть 3 (2015) — песни 2006 и 2011—2015 гг., запись 2015 г. с бонус-треком (оставшиеся 7 песен из альбома «Если»)
* Хоровод (2017) — песни 2010 и 2014—2017 гг., запись 2017 г.
*По мотивам (2019) — песни 2014, 2017—2019 гг., запись 2019 г.
*Авиапочта (2023) — песни 2020—2023 гг., запись 2023 г.
Архивные записи
* Шансон (1999) — песни 1981—1983 гг., записи 1983—1985 гг., акустика, альбом выпущен Игорем Грызловым (как отмечено на обложке диска — при попустительстве автора)
* Ковчег неутомимый 1 (2001) — песни 1983—1990 гг., записи 1987—1990 гг., акустика
* Ковчег неутомимый 2 (2001) — песни 1983—1990 гг., запись 1990 г., акустика
* Балаган 2 (2001), переиздание альбома «Балаган 2» (1996) с бонус-треком (6 песен из альбома «Избранное, часть 2») 
Новые записи старых песен
(под синтезатор, кроме альбома «Избранное, часть 2»)
* Избранное, часть 1 (1999) — песни 1982—1996 гг., запись 1999 г.
* Избранное, часть 2 (2000) — песни 1983—1999 гг., запись 2000 г., акустика
* Once (2002) — новая версия альбома «Город Город», с изменённым порядком песен и бонус-треком (1 песня), запись 2001 г.
* Пешком с востока (2004) — песни 1982—1995 гг., записи 1999 г. (из альбома «Избранное, часть 1») и 2003 г.
* Предположим (2004) — песни 1982—1995 гг., записи 1999 г. (из альбома «Избранное, часть 1») и 2003 г.
* Целое лето (2005) — новая версия альбома, записи 2004—2005 гг., с бонус-треком (3 инструментальные композиции, переделанные из песен 1980—1984 гг.)
Сборники
В 2003 г. был выпущен сборник Щербакова в серии «Российские барды» (MOROZ RECORDS), составленный из записей с альбомов «Избранное, часть 1», «Once», «Ложный шаг», «Déjà».
Этапы творческого пути
# 1978—1981 — написано более 100 песен, почти все песни этого времени автор считает «несуществующими», несколько мелодий были использованы в более поздних песнях.
# 1982—1988 — написано около 100 песен, 80 из них впоследствии вышли на CD, около 35 песен этого периода автор продолжает исполнять на концертах.
# 1989—1992 — написано 70 песен, все они впоследствии вышли на CD.
# 1993—1996 — написано 59 песен, почти все они (кроме одной) вышли на CD, издано 8 альбомов.
# 1997—2005 — написано 60 песен, изданы 4 альбома с новыми песнями, 6 альбомов с перезаписанным более ранним материалом, 4 альбома с архивными записями.
# 2006—2019 — написано 63 песни, изданы 5 альбомов.
# 2020—н.в. — написаны 23 песни, 19 из них изданы.
Критика
 [Щербакова] я считаю безусловным гением, главным явлением в современной российской поэзии. Он поэзию двинул вперед, выдумав свою безумную просодию, а гитара ему только помогла. Не думаю, что у нас есть прямые сходства,  — но если есть, это счастье. 
 Слово «бард» к Михаилу Щербакову не так легко применимо Конечно, в первую очередь, это поэт. И его отношение к делу называется очень высоким и очень точным словом: «служение». Это понятие своего дела как некоторой миссии, с очень высокой ответственностью и с очень высоким требованием к качеству этого дела. Вот что отличает Мишу от общего этого братства бардов. 
 Это типа бард, конечно, но все барды считают, что он их предал. И правильно считают. И он правильно сделал, что предал. Я считаю, что это величайший поэт уровня Леонарда Коэна . 
Библиография
* Вишневое варенье / Вступ. ст. Ю. Ч. Кима. — (Библиотека авторской песни. Малая серия). М.: СП «МКС Плюс», 1990. — 176 с.: ил., ноты.
* Нет и не было яда / Авторское издание. — М., 1990. — 101 с.
* Другая жизнь / Сост. И. Грызлов. — М.: Аргус, 1996. — 336 с.: ил., ноты.
* Тринадцать дисков: Тексты песен / М.: Время, 2007. — 400 с.: ил. 
*Собрание песен. Том 1. (1981-1987) / Сост. В. Палт. — В.А. Палт, 2021. — 472 с.: ил., ноты.
*Собрание песен. Том 2. (1988-1993) / Сост. В. Палт. — В.А. Палт, 2021. — 596 с.: ил., ноты.
*Собрание песен. Том 3. (1994-2003) / Сост. В. Палт. — В.А. Палт, 2022. — 604 с.: ил., ноты.
*Собрание песен. Том 4. (2004-2022) / Сост. В. Палт. — В.А. Палт, 2023. — 608 с.: ил., ноты.
*Тексты песен. (1981-2022) / Сост. В. Палт. — В.А. Палт, 2023. — 420 с.: ил.
Литература
* МКЩ: Сборник статей о творчестве Михаила Щербакова / Сост. О. C. Савоскул. — М.: ОГИ, 2008
Примечания
 
Ссылки
 
* Неофициальная страница «Песни Михаила Щербакова»
* Информация о МЩ — сообщество в Живом Журнале
* Коллекция песен Михаила Щербакова

'''Сефа́рды''' (''сефа́рдские евре́и'', , ''сфаради́м'', , от топонима , ''Сфарад'', отождествляемого с Испанией) — субэтническая группа евреев, сформировавшаяся на Пиренейском полуострове из потоков миграции иудеев внутри Римской империи, а затем внутри Халифата. Исторически бытовым языком сефардских евреев служил ладино (''жудезмо, сефардский язык''), принадлежащий к иберо-романской подгруппе романских языков. В собственной сефардской литургической традиции используют сефардский вариант произношения древнееврейского языка.
Золотой век сефардского языка и культуры пришёлся на время мусульманского правления в Испании.
Слово ''Сефарад'' (от ) впервые упомянуто в Библии в , где оно, очевидно, означает лидийский город Сарды (Сфарда), однако уже с начала нашей эры относится к Пиренейскому полуострову, одному из древнейших регионов расселения еврейской диаспоры и одному из важнейших её центров .
«Сефардами» (на современном иврите — «испанцами») стали называть потомков евреев, которые были изгнаны из Испании в конце 1492 года, а затем и из Португалии. Потомками изгнанных сефардов является значительная часть болгарских евреев, евреев западной части Турции, греческих евреев, югославских евреев, итальянских евреев.
Они переселились также на юг и юго-восток (Северная Африка), на восток (Палестина, Малая Азия, Балканский полуостров, Апеннинский полуостров), на северо-восток (юг Франции), на север (Англия, Нидерланды). В северной Африке изгнанные испанские евреи ассимилировались с местными еврейскими общинами, в других же странах расселения испанских евреев ассимиляция происходила в новые языковые культуры, однако в Турции и Греции их потомки продолжали оставаться ладиноязычными вплоть до середины XX века.
С образованием Государства Израиль в 1948 году большинство ладиноязычных сефардов Турции и Греции иммигрировали в Израиль, происходил процесс их ассимиляции с другими евреями Израиля и забывания языка ладино.
В соответствии с законом, принятым в 2015 году в Испании, потомки сефардских евреев обладали правом на получение испанского гражданства при условии подачи заявления на получение гражданства до октября 2019 года . Аналогичный закон, принятый в 2015 году в Португалии, до сих пор позволяет получение португальского гражданства потомкам сефардских евреев .
История
Сефардские евреи были приглашены турками-османами для заселения балканских городов, захваченных после поражения Византии. Султаны Баязет, Селим I и Сулейман I не только разрешили иммиграцию евреев, но и старались всеми средствами привлекать их к себе. Евреи получили полную религиозную свободу, могли организовать свои общины, а некоторые заняли даже государственные должности. Благоприятные политические и экономические условия привели к тому, что сефарды вскоре приступили к упорядочению культа и школьного дела. При этом образовались сперва известные «земляческие общины». Выходцы одной испанской или португальской области (или города) образовывали особую общину, центрами которой были синагога и школа .
 , 1917 год]]
Пальму первенства в этом взяли Фессалоники. В целях уменьшения возвращения в захваченный город греков и славян-христиан из соседних деревень и возникновения новых столкновений, турки предпочли заселить его евреями. Вплоть до начала XX века евреи составляли свыше половины населения 100-тысячного города, а его основным языком стал ладино. Холокост в годы немецкой оккупации и массовая эмиграция оставшихся евреев в США и Израиль привели к исчезновению некогда богатого и довольно влиятельного национального большинства в Фессалониках.
Позже возникли сефардские общины на Западе, в Нидерландах (преимущественно в Амстердаме) и в Бельгии. Из амстердамских выходцев образовалась община в Лондоне. Из этих же элементов составились богатые общины в Гамбурге, Альтоне, Глюкштадте и другие еврейские поселения на берегу Северного моря. В Италии общины образовались ещё из первых эмигрантов (в 1492 и 1497 годах), но здесь сефарды должны были подчиниться итальянскому еврейству, стоявшему с ними на равной ступени культурного развития, и хотя сефардский ритуал упрочился в итальянских синагогах, в прочих отношениях сефарды оставили по себе лишь слабые следы.
Между сефардскими и остальными (ашкеназскими) евреями существовало в первые столетия их совместного проживания известное отчуждение, доходившее со стороны первых иногда до отвращения. Сефарды отличались от ашкеназов различием религиозных обрядов, литургией, произношением древнееврейского языка и многими обычаями обыденной жизни. К этому присоединялось различие в разговорном языке, которое, впрочем, с течением времени потеряло значение. Сефарды были сначала богатыми купцами или врачами и занимали более высокое положение в общественной жизни, чем ашкеназы. Сефарды стояли выше в смысле образования; они выступали смелее и самостоятельнее, чем немецко-польские евреи, подавленные бедностью и политическим гнётом. В то время как на Востоке не было других общин, кроме сефардских, в голландских, бельгийских и немецких городах на Северном море, а также в Лондоне постепенно возникли ашкеназские общины немецко-польских евреев, начавших соперничать с сефардскими общинами. В Палестине также усилился приток ашкеназских евреев. Это нередко создавало между общинами натянутые отношения .
 
Сефардская литургия и обряды
Литургия у сефардов проще, чем у ашкеназских евреев, главным образом в праздничные дни. Многочисленные литургические поэмы, вставленные в молитвенники и махзоры (у ашкеназских евреев), устранены у сефардов для суббот и обыкновенных праздников, а для Рош ха-Шана, Йом-кипура и постов (а также Девятого ава) сокращены, некоторыми сочинениями величайших еврейских религиозных поэтов пользуются в домашнем богослужении.
Лурианская каббала повлияла на сефардскую литургию, но именно те молитвы, которые хасиды называют «лурианскими», или «сефардскими», не известны сефардскому ритуалу. Некоторые литургические отрывки произносились во время публичного богослужения на ладино. На этом языке составляли проповеди, которые произносились не столь часто в синагогах, как в семье по поводу радостных или печальных событий. Особые церемонии соблюдаются при похоронах. Многое ещё носит на себе отпечаток древнебиблейского и талмудического времени, особенно при оплакивании мёртвых. Сефардские евреи не знают поминовения в праздники (Изкор, Хазкарат нешамот), которое имеет большое значение среди немецко-польского еврейства. Сефардские синагогальные мелодии совершенно иные, чем у ашкеназов — нет ни одной общей мелодии. Пение у сефардов восточного характера — монотонное, тягучее. Имеется несколько очень мелодичных напевов, особенно для Йом-кипура, которые звучат, как католические церковные гимны. По-видимому, мелодии эти зародились на испанско-португальской родине .
Сефардское произношение древнееврейского языка
Существуют различия в произношении некоторых букв и некудот древнееврейского языка между ашкеназскими и сефардскими, а также йеменскими евреями.
Поскольку некоторые буквы древнееврейского языка имеют похожее звучание, в ашкеназском произношении большинство таких букв стали звучать одинаково, в частности, буквы хет и каф, алеф и аин — имеют различное звучание у сефардов, однако звучат одинаково у ашкеназов. Некоторые другие буквы звучат в разных общинах по-разному, например, буквы вет и вав различают евреи из Сирии и Йемена, однако евреи других общин произносят их одинаково. В ашкеназском же произношении различаются буквы тав с дагешем и без него. Такое же различие есть и у йеменских евреев.
В современном иврите используется упрощённый вариант сефардского произношения.
Сефарды в широком смысле слова
 
Сегодня в Израиле «сефардами» или «евреями сефардского толка» считаются не только сефарды в узком смысле слова, но и евреи-репатрианты из арабских стран, курдистанские, персидские, афганские, кочинские, среднеазиатские, грузинские и кавказские евреи. Это связано с тем, что данные евреи практикуют богослужение испанской (сефардской) традиции, отличающееся от германского (ашкеназского) и развивавшееся независимо от него. Несмотря на то, что изгнанные сефарды поселились вокруг бассейна Средиземного моря, сефардский канон распространился далеко за пределы их новых поселений.
См. также
* Сабры
* Марраны
* Романиоты
* Мизрахим
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Зеленина Г.'' Наикратчайшая история сефардов
* От арабской Андалусии до турецкой Палестины. История и кухня сефардов
* Глава из книги Г. Зелениной «От скипетра Иуды к жезлу шута: Придворные евреи в средневековой Испании»
Ссылки
* Видеоблог: «Sephardic music»
* Происхождение евреев выяснили учёные

'''Алекса́ндр Ю́рьевич Домога́ров''' ( ) — советский и российский актёр театра, кино, телевидения и дубляжа, исполнитель авторской песни, русского рока и русского шансона. Народный артист РФ (2007) .
Биография
Родился 12 июля 1963 года в Москве в семье актёра и театрального деятеля Юрия Домогарова.
В 1984 году окончил Высшее театральное училище имени М. С. Щепкина (руководитель курса — Виктор Коршунов) .
С 1984 по 1985 годы играл в Малом театре в Москве .
С 1985 по 1995 год — актёр Центрального академического театра Советской армии (с 1993 года — Центральный академический театр Российской армии (ЦАТРА)) .
С 1995 по 28 мая 2024 года являлся актёром Государственного академического театра имени Моссовета . На этой сцене сыграл ''заглавные роли'' в спектаклях «Мой бедный Марат», «Сирано де Бержерак», а также ''обе заглавные роли'' в музыкальном спектакле «Странная история доктора Джекила и мистера Хайда» (российская версия бродвейского мюзикла «Джекил и Хайд»), где исполнял сложные вокальные партии. В настоящий момент занят в трилогии Андрея Кончаловского: играет ''Астрова,'' ''Вершинина'' и ''Гаева'' в спектаклях соответственно «Дядя Ваня», «Три сестры» и «Вишнёвый сад». 13 сентября 2020 года состоялась премьера спектакля «Ричард III» режиссёра Нины Чу́совой, где Александр Домогаров предстал в заглавной роли .
Принимал участие и в постановках других театров: заглавные роли в спектаклях «Нижинский, сумасшедший божий клоун» в Московском драматическом театре на Малой Бронной и «Макбет» в Краковском театре «Багателла», причём на польском языке. В качестве приглашённого артиста в 2019—2020 годах работал в МХАТ имени Горького.
В кино снимается с 1984 года, дебютировав в картине «Наследство» режиссёра Георгия Натансона. Известность ему принесла роль ''Павла Горина'' в историко-приключенческой картине Светланы Дружининой «Гардемарины III» (1992).
Большую популярность приобрёл после выхода исторического телесериала «Графиня де Монсоро» (1997), где сыграл главную роль — ''графа де Бюсси''. Успехом пользовались детективно-приключенческие сериалы — «Марш Турецкого» (2000—2007) и «Бандитский Петербург» (2000—2003).
Снимался у польского режиссёра Ежи Гофмана в телесериале «Огнём и мечом» (1999), в котором сыграл ''полковника Войска Запорожского Юрко Богуна'' (прообраз — Иван Богун). В Польше также снялся в телесериале «Волна преступности» (2003—2008), в фильмах «Одна июньская ночь» (2001) режиссёра Анджея Вайды, «На краю света» (1999) Магдалены Лазаркевич и «Варшавская битва. 1920» (2011) режиссёра Ежи Гофмана, а в Швеции — в картине «Ныряльщик» (2001) режиссёра Эрика Густавсона.
Творческому пути и личной жизни актёра посвящены документальные фильмы «Лицо Домогарова» (Фильм Ильдара Жандарева и Бориса Бермана из цикла «Интересное кино», 2003 г.), «Мой серебряный шар. Александр Домогаров» (Авторская программа Виталия Вульфа, 2005 г.), «Александр Домогаров. Исповедь одинокого мужчины» («Первый канал», эфир 17 марта 2012 года), «Откровения затворника» (2014), «Рыцарь печального образа» (2018).
С 2023 года — приглашённый артист Театра Российской Армии. Исполняет главную роль в спектакле «Маскарад» (реж. Нина Чусова), репетирует роль Воланда в спектакле «Роман» (реж. Александр Лазарев).
Личная жизнь
Семья
Прадед по отцу — Аркадий Селинович (Семёнович) Домогаров (1863—1908), из вильманстрандских купцов, выпускник 2-й Петербургской гимназии (1881) и физико-математического факультета Петербургского университета. Математик, с 1893 по 1900 гг. приват-доцент университета, с 1900 года — профессор Лесного института, статский советник . Похоронен на Новодевичьем кладбище.
Прабабка по отцу — Мария Магдалина Виргиния Деларю (1862—1898), уроженка Петербурга, из французской семьи Иосифа Деларю и Аделаиды Матильды ван Вельсенерс, дочери владельца гранд-отеля «Париж» на углу Малой Морской улицы и Вознесенского проспекта. Похоронена на Выборгском римско-католическом кладбище.
Дед по отцу — Лев Евгеньевич Кованько (1891—1938) был морским офицером, имел отношение к Временному правительству, помогал Керенскому бежать из Зимнего , в 1938 году был расстрелян. Участник первого совместного морского десанта Первой мировой войны (Сингапур, 1915).
Бабушка по отцу — Нина Аркадьевна Кованько (Домогарова — девичья фамилия бабушки) (28 апреля 1893  — ?). 3 (16) ноября 1913 года в павловской Церкви Марии Магдалины вышла замуж за мичмана Льва Кованько . 8 июня 1940 года её посадили на 10 лет в ИТЛ.
Брат бабушки по отцу — Павел Аркадьевич Домогаров (4 декабря 1891 — октябрь 1941), мичман, однокурсник Льва Кованько по Морскому корпусу, был свидетелем со стороны невесты при заключении брака своей сестры, погиб в блокадном Ленинграде .
Отец — Юрий Домогаров (1915—1991) , до войны снялся в фильме «Суворов» в роли генерала Платова, участник Великой Отечественной войны, после второго курса ВГИКа ушёл на фронт в составе первой фронтовой бригады Театра Красной армии вместе с Михаилом Глузским, Андреем Петровым, получил ранение подо Ржевом в 1942 году. Был награждён орденом Красного Знамени и кроме того более чем 20 орденами и медалями, после войны работал директором-распорядителем Москонцерта, потом директором Росконцерта. В 1970-е годы по приказу Екатерины Фурцевой был назначен управляющим «Союзаттракциона». В 1971 году организовал в Москве первую Всемирную выставку аттракционов, потом был директором Центрального детского академического музыкального театра имени Наталии Сац .
Мать — Наталья Петровна Домогарова (21 августа 1928  — 1 июня 2001 )  — работала в универмаге .
Брат Андрей Домогаров (род. 7 июля 1953), окончил Московский автомобильно-дорожный институт, кандидат технических наук, преподаёт в том же институте, доцент на кафедре транспортных установок .
Браки
Первая жена — Наталья Эдуардовна Домогарова (дев. Сагоян) (род. 30 мая 1962), поженились в 18 лет.
Сын Дмитрий (7 января 1985 — 7 июня 2008) работал заместителем начальника депозитного отдела в «Трансстройбанке» на Дубининской улице, скончался вследствие открытой черепно-мозговой травмы — его и троих его коллег по работе сбил на большой скорости внедорожник «Хёндэ», который вылетел на тротуар: водитель на скользкой от дождя дороге не справился с управлением. Дмитрий жил в фактическом браке, в августе собирался жениться .
Вторая жена — Ирина Анатольевна Домогарова (дев. Гуненкова) (17 июня 1963 — 13 августа 2023) — училась в ЛГИТМиКе, работала костюмером в Центральном Академическом театре Российской Армии, скончалась от онкологического заболевания.
Сын Александр Домогаров (род. 7 февраля 1989), актёр, сценарист, кинорежиссёр («Пустите детей», «Пальма»). Рассказывал, что знаменитая фамилия скорее мешает ему в жизни .
Третья жена — Наталья Громушкина (род. 29 сентября 1975), актриса. Брак продлился с 2001 по 20 января 2005 года. Громушкина приписывала Домогарову отцовство её сына Гордея. Экспертиза ДНК доказала, что Домогаров не имеет к сыну Громушкиной отношения .
Фактическая жена в 2005—2007 годах — Марина Александрова (род. 29 августа 1982), актриса театра и кино .
Четвертая жена — Татьяна Степанова (1985 г.р.), педагог-хореограф, работает с детьми; ранее танцевала в Театре Аллы Духовой «Тодес» . 
Творчество
Театральные работы
Центральный академический театр Российской армии (ЦАТРА)
* «Дама с камелиями» по роману ''А. Дюма'', реж. А. Бурдонский — ''Арман Дюваль''
* «Деревья умирают стоя» по пьесе ''А. Касоны'', реж. А. Бурдонский — ''Директор''
* «Макбет» по пьесе ''У. Шекспира'', реж. И. Унгуряну — ''Макдуф''
* «На бойком месте» по пьесе А. Н. Островского, реж. Л. Хейфец — ''Павлин Миловидов''
* «Имя странного Потёмкина…» (Обретение) — ''Платон Зубов''
* «Моя профессия — синьор из общества» Дж. Скарниччи, Р. Тарабузи — ''Витторио''
* «Павел I» по пьесе Дм. Мережковского — ''Александр''
* «Маскарад» по пьесе М. Ю. Лермонтова, реж. Л. Хейфец — ''Звездич''
* «Шарады Бродвея» М. Орра и Р. Дэнема, реж. А. Бурдонский — ''Харви''
*«Идиот» по роману Ф.М. Достоевского — ''Ганя Иволгин''
*«Стрела Робин Гуда», реж. С. Арцыбашев — ''Робин Гуд''
*«Маскарад» по пьесе М.Ю. Лермонтова (2023 г.), реж. Нина Чусова - ''Арбенин''
'''Московский драматический театр на Малой Бронной'''
* «Нижинский, сумасшедший Божий клоун» Гленна Бламстейна, реж. А. Житинкин — ''Вацлав Нижинский''
Театр «Багателла» (Краков)
* «Макбет» по пьесе ''У. Шекспира'', реж. Вальдемар Смигасевич — ''Макбет''
«Открытый театр» (антреприза)
* «Мужской сезон» — ''Арсений''
* «Генри и Эллен» по пьесе Дона Нигро — Генри Ирвинг, легенда английского театра.
Государственный академический театр имени Моссовета
* «Мой бедный Марат», по пьесе ''А. Арбузова'', реж. А. Житинкин — ''Марат Евстигнеев''
* «Бегущие странники», по пьесе ''А. Казанцева'', реж. Л. Хейфец — ''Дмитрий''
* «Он пришёл», по пьесе Д. Пристли, реж. А. Житинкин — ''Джеральд Крофт''
* «Милый друг», по роману ''Г. де Мопассана'', реж. А. Житинкин — ''Жорж Дюруа''
* «Сирано де Бержерак» Э. Ростана, реж. П. Хомский — ''Сирано де Бержерак''
* «Странная история доктора Джекила и мистера Хайда», реж. П. Хомский — ''доктор Генри Джекил / Эдвард Хайд''
* «Дядя Ваня» по пьесе А. П. Чехова, реж. А. Кончаловский — ''Михаил Львович Астров, врач''
* «Три сестры» по пьесе А. П. Чехова, реж. А. Кончаловский — ''Александр Игнатьевич Вершинин, подполковник, батарейный командир''
* «Вишнёвый сад» по пьесе А. П. Чехова, реж. А. Кончаловский — ''Леонид Андреевич Гаев, брат Раневской''
* «Ричард III» по пьесе У. Шекспира, реж. Н. Чусова — Ричард III, король Англии
МХАТ имени Горького
* «Сцены из супружеской жизни» по мотивам одноимённого фильма Ингмара Бергмана, реж. А. Кончаловский — Иван, муж Марины.
'''Московский Международный Дом Музыки'''
* «Вертинский» по мемуарам А. Н. Вертинского «Дорогой длинною», реж. — Нина Чусова.
Телеспектакли
* Л. Н. Толстой. И свет во тьме светит. Часть 1. Постановка М. Козакова (1988).
Фильмография
Роли в фильмах
 
*  — Наследство — ''Слава''
*  — Лиха беда начало — ''Антон, журналист''
*  — Михайло Ломоносов — ''Александр Сумароков (в молодости)''
*  — Асса — ''Александр I''
*  — Муж и дочь Тамары Александровны — ''одноклассник Феди''
*  — Визит дамы — ''Хоби, киноактёр, очередной муж Клер Цаханассьян''
*  — Делай — раз! — ''Гоша, младший сержант''
*  — Кровь за кровь — ''«Бубусь»''
*  — Гардемарины III — ''Павел Горин''
*  — Месть шута — ''Спарафучилле''
*  — Если бы знать… — ''Василий Васильевич Солёный, офицер''
*  — Белый танец — ''Никита, успешный бизнесмен''
*  — Старые песни о главном 2 — ''возлюбленный учительницы литературы'' (нет в титрах)
*  — На краю света ( ) — ''Виктор, художник''
*  — Игра на вылет — ''Николай''
*  — Я — кукла — ''Виктор Воробьёв, спецназовец''
*  — Ныряльщик / ''Dykaren'' (Швеция) — ''Виктор, один из членов русской банды''
*  — Одна июньская ночь / ''Noc czerwcowa'' (Польша) — ''Эдмунд, поручик''
*  — Роман ужасов — ''Б. И. Ч.''
*  — Волкодав из рода Серых псов — ''«Людоед» (Винитарий)''
*  — Граф Монтенегро — ''граф Михаил Милорадович''
*  — Грех — ''Иван Васильевич Мастаков''
*  — Стикс — ''Иван Мукаев, следователь''
*  — Инди — ''Арсений''
*  — Живописная авантюра — ''Максим Александрович Ильин''
*  — Глянец — ''Михаил Клименко, олигарх''
*  — Старшая жена — ''Макс''
*  — Белая ночь, нежная ночь — ''Павел Власов, бизнесмен''
*  — Легенда о летающем Киприане ( ) — ''Валенты Гресь''
*  — Царь — ''Алексей Басманов''
*  — Долг — ''Иван Васильевич Мастаков (Гусев), преуспевающий заводчик''
*  — Любовь без правил — ''Артём Сергеевич Большаков''
*  — Варшавская битва. 1920 ( , Польша) — ''Крышкин, сотник''
*  — На всю жизнь — ''Станислав Михайлович Вольный, бизнесмен''
*  — Легенды о Круге — ''Алексей, друг Михаила Круга''
*  — Weekend — ''Иван Иванович, префект, брат Жанны, шурин Игоря Лебедева''
*  — Большой — ''Владимир Иванович Потоцкий, бывший артист балета''
* — В плену у сакуры — ''Василий Арсеньевич Бойсман, капитан 1-го ранга''
*  — Союз спасения — ''генерал Михаил Милорадович''
*  — Гардемарины 1787. Мир — ''Павел Горин''
*  — Гардемарины 1787. Война — ''Павел Горин''
 
Роли в телесериалах
 
*  — Крест милосердия — ''Андрей''
*  —  — Королева Марго — ''граф Луи де Клермон де Бюсси, сеньор д`Амбуаз''
*  — Графиня де Монсоро — ''граф Луи де Клермон де Бюсси, сеньор д`Амбуаз''
*  — Огнём и мечом ( , Польша) — ''Юрко Богун, полковник Войска Запорожского'' (прообраз — Иван Богун)
*  — Что сказал покойник — ''«Головорез», агент''
*  —  — Марш Турецкого — ''Александр Борисович Турецкий, следователь Генеральной прокуратуры РФ по особо важным делам, старший советник юстиции, государственный советник юстиции 3 класса''
*  — Империя под ударом — ''Георгий Гапон, священник''
*  — Бандитский Петербург. Фильм 1. Барон (2—5 серии) — ''Андрей Викторович Серёгин (Обнорский), журналист (прототип — Андрей Константинов)''
*  — Бандитский Петербург. Фильм 2. Адвокат — ''Андрей Викторович Серёгин (Обнорский), журналист (10 серия)''
*  — Саломея — ''Василий Павлович Дмитрицкий, поручик / Прохор Васильевич Захолустьев, купеческий сын''
*  — Бандитский Петербург. Фильм 3. Крах Антибиотика — ''Андрей Викторович Серёгин (Обнорский), журналист (1—2, 5—6, 7, 8 серии)''
*  — Бандитский Петербург. Фильм 4. Арестант — ''Андрей Викторович Серёгин (Обнорский), журналист (1—2, 3—4, 5—6, 7 серии)''
*  — Бандитский Петербург. Фильм 5. Опер — ''Андрей Викторович Серёгин (Обнорский), журналист (5 серия)''
*  — Бандитский Петербург. Фильм 6. Журналист — ''Андрей Викторович Серёгин (Обнорский), журналист (1—2, 3—4, 5—6, 7 серии)''
* 2003 — Женский роман — ''Олег Ермаков, известный в прошлом киноактёр''
* 2003 — Стилет 2 — ''Дмитрий Шолохов, известный тележурналист''
* 2003 — Зачем тебе алиби? — ''Игорь''
* 2003 — Идиот — ''Евгений Павлович Радомский, жених Аглаи''
* 2003 — Медовый месяц — ''Андрей Анатольевич, бизнесмен, владелец строительной фирмы''
*  —  — Волна преступности ( , Польша) — ''Сергей Ильюшин, российский политик, связанный с мафией''
*  — Пепел «Феникса» — ''Тимур Игоревич Зуев, адвокат, «правая рука» криминального авторитета «Азиата»''
* 2004 — Узкий мост — ''Анатолий Гладырев, актёр''
* 2004 — Потерявшие солнце — ''Антон Владимирович Челышев, капитан милиции, оперуполномоченный''
*  — Звезда эпохи — ''Константин Семёнов, поэт'' (прототип — Константин Михайлович Симонов)
*  — Сатисфакция — ''Александр Шуленин''
*  — Тёмный инстинкт — ''Дмитрий Корсаков, музыкант''
*  — Если нам судьба — ''Александр Власов, известный артист''
* 2008 — Наследство — ''Станислав Андреевич Прохоров''
* 2008 — Не отрекаются любя… — ''Глеб Крымов, лётчик, командир экипажа''
*  — Сивый мерин — ''Дмитрий Кораблёв, телеведущий''
*  — Тайны дворцовых переворотов — ''Мориц Линар, граф, саксонский посланник''
* 2011 — Моя вторая половинка — ''Алексей Фёдорович Кочевников, руководитель рекламного агентства''
* 2011 — Пилот международных авиалиний — ''Александр Степанов, пилот''
* 2011 — Достоевский — ''Александр Иванович Исаев, первый муж Марии Дмитриевны''
* 2011 — Фурцева — ''Николай Фирюбин, дипломат, второй муж Екатерины Фурцевой''
* 2011 — На солнечной стороне улицы — ''Юрий Кондратьевич Семипалый''
* 2011 — Чужое лицо — ''Сергей Петрович Юрышев, контр-адмирал Министерства Обороны СССР / Роман Ставинский-Вильямс, стоматолог''
*  — Зоннентау — ''Харальд Соммерсет, историк''
*  — Средство от смерти — ''Павел Рябинин, главный редактор частной газеты''
*  — МУР — ''Пётр Казимирович Прилуцкий (Павел Кириллович Крук), главарь банды''
*  —  — Марьина роща — ''Константин Борисович Трошин, участковый инспектор милиции в районе Марьина роща Москвы'' 
*  —  — Кровь из крови ( , Польша) — ''Антон''
*  — Убить Сталина — ''Иван Бережной, капитан НКВД''
* — Легенды о Круге — ''Алексей''
*  — Господа-товарищи — ''Николай Александрович Вараксин, следователь Московского уголовного розыска, бывший следователь царской сыскной полиции''
*  — Пенсильвания — ''Виталий Андреевич Гусев, криминальный бизнесмен''
*  — Жемчуга — ''Роман Борисович Князев, художник''
*  — Зорге — ''Рихард Зорге, советский разведчик, резидент в Японии'' 
*  — Операция «Сатана» — ''Савелий, бывший сожитель Ольги Кусковой''
*  — Большое небо — ''Коробейников, лётчик, командир экипажа''
*  — Входя в дом, оглянись — ''Михаил''
*  — Хорошая жена — ''Пётр Филиппов, прокурор Ленинградской области, муж Алисы''
*  — Жизнь после жизни— ''Юрий, известный продюсер и тусовщик''
*  — Капкан на судью — ''Андрей Владимирович Нестеров, судья''
*  — Союз Спасения. Время гнева — ''генерал Михаил Милорадович''
*  — Раневская — ''Василий Качалов''
 
Озвучивание
* 1991 — Виват, гардемарины! — ''Белов'' (роль Сергея Жигунова)
* 2006 — Гроза муравьёв (мультфильм) — ''Фугакс''
* 2009 — Дориан Грей — ''лорд Генри Уоттон''
* 2017 — Мата Хари — ''Маклеод''
Телевизионная карьера
* «Последний герой — 4. Конец игры» (2003, «Первый канал») 
* «Только для мужчин» (2005, ТВЦ) 
* «Жди меня» (2005, «Первый канал») 
* «Сердце Африки» (2005—2006, «Первый канал») 
Также участвовал в составе команды российских актёров и журналистов в телеигре «Форт Боярд» .
Дискография
#  — «Небо выбрало нас»
#  — «Две звезды». Сборник песен любимых исполнителей. Александр Домогаров и Марина Александрова
#  — «Вертинский». Александр Домогаров и джазовый квартет Евгения Борца
Признание
Государственные награды
* 2000 — почётное звание «Заслуженный артист Российской Федерации» (18 ноября 2000 года) — ''за заслуги в области искусства'' .
* 2007 — почётное звание «Народный артист Российской Федерации» (9 апреля 2007 года) — ''за большие заслуги в области искусства'' .
* 2019 — Орден Дружбы (19 декабря 2019 года) — ''за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность'' .
Общественные награды
* 1997 — российская театральная премия «Чайка» в номинации «Лучший актёр театрального сезона 1996—1997 года» — ''за исполнение роли Жоржа Дюруа в спектакле «Милый друг» режиссёра Андрея Житинкина на сцене Государственного академического театра имени Моссовета''.
* 1999 — Серебряный приз Вацлава Нижинского от фонда Дягилева при ЮНЕСКО — за роль ''Нижинский'' в спектакле «Нижинский, сумасшедший божий клоун».
* 2000 — приз «Легионер» кинофестиваля «Созвездие» в номинации «Лучший российский артист в зарубежном фильме» — ''за роль полковника Войска Запорожского Юрко Богуна'' (прообраз — Иван Богун) в польском четырёхсерийном художественном фильме «Огнём и мечом» (1999)''.
* 2007 — номинация на «Кинонаграду MTV Россия» в категории «Лучший кинозлодей» — ''за роль «Людоеда» в российском фантастическом художественном фильме «Волкодав из рода Серых псов»''.
* 2016 — специальное звание Почётный каскадёр от Гильдии каскадёров Союза кинематографистов России актёру — исполнителю трюков в кино.
* 2017 — Премия Правительства Российской Федерации в области культуры за 2017 год (22 декабря 2017 года) — ''за исполнение ролей в трилогии по пьесам А. П. Чехова на сцене Театра имени Моссовета'' 
* 2017 — приз кинофестиваля «Созвездие» в категории «Лучшая мужская роль второго плана» — за роль Владимира Потоцкого в фильме «Большой».
* 2017 — почётный приз кинофестиваля «Восток-Запад» «Золотой сарматский лев» — за выдающийся вклад в киноискусство.
* 2021 — кинонаграда Национальной Академии кинематографических искусств и наук России «Золотой орёл» в категории «Лучшая мужская роль второго плана» — за роль Михаила Милорадовича в фильме «Союз спасения».
* 2024 — гран-при «Честь и достоинство» Международного кинофестиваля «От всей души» имени Валентины Леонтьевой, а также звезда на аллея именных звезд деятелей Российского кинематографа в Ульяновске — ''за особый вклад в отечественный кинематограф, преданное служение киноискусству и признание публики'' .
Общественная позиция
В 2001 году подписал письмо в защиту телеканала НТВ .
В 2024 году поддержал военное вторжение России на Украину .
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Александра Домогарова. // aleksandrdomogarov.ru
* Неофициальный сайт Александра Домогарова 
* Александр Домогаров. Официальная группа. // facebook.com
* Домогаров Александр Юрьевич. Биография, фильмография, фотографии актёра. // ruskino.ru
* ''Наталья Ионова''. Александр Домогаров: «Верю в хорошее». Сетевое издание «Театрон» // teatron-journal.ru (21 августа 2012 года)
* Александр Домогаров. Биография и фильмография. Официальный сайт телеканала «Россия-1» // russia.tv
* Новости. Александр Домогаров: талантлив от Бога, немного строптив, но непременно честен. Официальный сайт телеканала «Россия-1» // russia.tv (12 июля 2020 года)

'''Террито́рия Гуа́м''' ( , ) — остров в составе архипелага Марианские острова, находящийся в западной части Тихого океана (в Океании) и имеющий статус неинкорпорированной организованной территории США (то есть не входящий в состав США, но являющийся их владением). Гуам является самой западной территорией, принадлежащей США, наряду с остальными Марианскими островами. Как политическое образование Гуам делит архипелаг с Содружеством Северных Марианских Островов.
По данным на 2016 год, на Гуаме проживали 162 742 человека. Он имеет площадь 544 км², соответственно плотность населения составляет 299 человек на км². Это самый большой и самый южный из Марианских островов, а также самый большой остров в Микронезии. Самая высокая точка — гора Ламлам высотой 406 м над уровнем моря. 
Столица Гуама — город Хагатна, а самый густонаселённый город — Дедедо. Гуам является членом Тихоокеанского сообщества с 1983 года. Жителей называют «гуамцами», и они являются гражданами США с рождения. Коренные гуамцы — представители народности чаморро, которые связаны с другими австронезийскими уроженцами Восточной Индонезии, Филиппин и Тайваня. Чаморро заселили остров примерно 4000 лет назад.
С 1960-х годов основными доходными статьями островного бюджета являются туризм и субсидии со стороны вооружённых сил США.
6 марта 1521 года португальский исследователь Фернан Магеллан, находившийся на службе у Испании, стал первым европейцем, посетившим остров. Гуам был колонизирован Испанией в 1668 году; среди поселенцев был католический миссионер-иезуит Диего Луис де Сан-Виторес. В XVI—XVIII столетиях Гуам был важным перевалочным пунктом для испанских галеонов, направлявшихся в Манилу. 21 июня 1898 года во время испано-американской войны Соединённые Штаты захватили Гуам. 10 декабря того же года Испания уступила его Соединённым Штатам согласно Парижскому договору.
До Второй мировой войны в Тихом океане насчитывалось пять американских территориальных образований: Гуам и атолл Уэйк в Микронезии, Американское Самоа и Гавайи в Полинезии и Филиппины.
8 декабря 1941 года, спустя несколько часов после нападения на Перл-Харбор, Гуам был захвачен японцами, которые занимали остров в течение двух с половиной лет. Во время оккупации японские военные принуждали гуамцев к рабскому труду, подвергали изнасилованиям, пыткам и казням через обезглавливание. Американские войска вернули контроль над островом 21 июля 1944 года.
Неофициальный девиз Гуама — «Там, где начинается день Америки», что является отсылкой к близости острова к линии перемены даты.
Физико-географическая характеристика
 
Остров Гуам вытянут с севера на юг на 50 км, ширина в самой узкой средней части — 12 км. Северная оконечность острова — мыс Ритидиан (англ. ''Ritidian Point'').
Площадь Гуама составляет 544 км², что делает его 32-м по площади островом США, а длина береговой линии — 125,5 км .
Гуам — самый южный и самый большой остров в Марианских островах, а также самый большой в Микронезии. Он протянулся вдоль Марианской впадины в 340 км к северо-востоку от глубочайшей точки мирового океана — «Бездны Челленджера» глубиной .
Остров имеет вулканическое происхождение и окружён коралловыми рифами. Рельеф северной части Гуама резко отличается от южной. Северная часть — это известняковое плато, сложенное кораллами. Плато является основным источником питьевой воды на Гуаме. На северо-западе и севере плато круто обрывается к берегу. Южная часть острова — вулканического происхождения и имеет холмистый рельеф. Холмы сложены лавами, а также кварцитами и глинистыми сланцами. Есть выходы гранитов и песчаников. Высшая точка острова — гора Ламлам (406 м) .
Крупных рек нет, крупнейшие бассейны имеют реки , , Паго, и Апра .
Марианская цепь, частью которой является Гуам, образовалась в результате столкновения тектонических плит Тихого океана и Филиппинского моря. Гуам — ближайший земной массив к Марианской впадине, глубокой зоне субдукции, которая проходит к востоку от Марианских островов. Из-за своего расположения около зоны субдукции на Гуаме иногда случаются землетрясения. В прошлом большинство эпицентров возле Гуама имели величины в пределах от 5,0 до 8,7. В отличие от острова Анатахан на Северных Марианских островах, Гуам не является вулканически активным, хотя вог (вулканический смог) от Анатахана доходит до него.
 
Map of Guam (russian).png|Физическая карта Гуама
Guam space image (cropped).jpg|Космический снимок
 
Климат
 
 
По классификации Кёппена климат на Гуаме является влажным тропическим, хотя март как самый сухой месяц также подпадает под классификацию тропического муссонного климата, смягчающегося сезонными пассатами с северо-востока.
Среднесуточная температура воздуха на Гуаме одинакова на протяжении года и держится около значений 26—27 °С. Сухой сезон длится с января по май, а сезон дождей — с июля по ноябрь, когда устанавливается юго-западный муссон. Среднегодовое количество осадков в период с 1981 по 2010 год составляло около 2490 мм.
Самым влажным месяцем в истории наблюдений стал август 1997 года, когда выпало 977,6 мм осадков; самым сухим месяцем — февраль 2015 года с 3,8 мм осадков. Самым же влажным календарным годом стал 1976 год с 3345,2 мм осадков, а самым сухим — 1998 год с 1470,2 мм осадков. Самым дождливым днём в истории наблюдений стало 15 октября 1953 года, когда выпало 393,2 мм осадков.
Средняя высокая температура — 30 °C, а средняя низкая — 24,4 °C. В целом температура редко превышает 32,2 °C или падает ниже 21,1 °C. Относительная влажность обычно превышает 84 % ночью в течение года, однако средняя месячная влажность колеблется около 66 %. Самая высокая температура была зарегистрирована на Гуаме дважды: 18 апреля 1971 года и 1 апреля 1990 года — и составила 35,6 °C; самая низкая — 18,3 °C 8 февраля 1973 года.
 
Гуам лежит на пути тайфунов , и для острова характерны угрозы тропических штормов и тайфунов во время сезона дождей. Самый высокий риск тайфунов наблюдается с августа по ноябрь, где тайфуны и тропические штормы наиболее вероятны в западной части Тихого океана. Самым интенсивным тайфуном, прошедшим над Гуамом за последнее время, стал . Скорость ветра в нём составляла 232 км/ч с порывами до 278 км/ч. Тайфун ударил по острову 8 декабря 2002 года, нанеся массовые разрушения.
После разрушений, нанесённых в 1976 году , множество деревянных строений было заменено на бетонные . Так, в течение 1980-х годов деревянные столбы стали заменять стойкими к тайфунам бетонными и стальными. После того, как местное правительство ввело более строгие строительные нормы, многие владельцы домов и предприятий начали строить свои конструкции с применением железобетона и устанавливать .
 
Storm surge damage from Typhoon Karen in Asan, Guam.jpg|Последствия , ноябрь 1962 года
Chataan Guam crop.jpg| в июле 2002 года
Guam Sunset.jpg|Закат на Гуаме
 
Почвы
Почвы острова — плодородные ферраллитные, местами маломощные. Северная часть Гуама покрыта саванновой растительностью. Влажные тропические леса встречаются только в долинах рек и на склонах холмов южной части острова. Вдоль побережья — рощи кокосовых пальм.
 
Hagatna from Fort Santa Agueda.JPG|Столица Хагатна
Ritidian Beach - Guam NWR.jpg|Пляж Ритидиан
 
Фауна
Животный мир Гуама беден. Водятся грызуны (крысы, мыши), летучие мыши. В лесах встречаются олени, завезённые испанцами с Филиппин. В северной и южной частях острова можно встретить диких кабанов. До середины 1940-х годов на острове водилось множество видов птиц, большинство из которых впоследствии были истреблены случайно завезённой в конце Второй мировой войны змеёй — коричневой бойгой. Хотя змея лишь слегка ядовита и практически не опасна для людей, она, тем не менее, стала настоящим бедствием для местной фауны. Стремительно размножившиеся змеи привели не только к исчезновению некоторых видов птиц, но и вызывают замыкания проводов высокого напряжения . Плотность змей, которых прежде на Гуаме не было, достигла 2000 на квадратный километр, что является одним из самых высоких показателей в мире. По сообщению агентства Reuters в 2013 году, для предотвращения распространения змей было принято решение сбрасывать на территорию острова отравленных мышей .
 
Mangroves growing in the coral rocks of the Guam coastline - NOAA Photo Library.jpg|Мангровые заросли у побережья
GuamRail02.jpg|Островной эндемик — гуамский пастушок (зоопарк Цинциннати)
Mulloidichthys vanicolensis.jpg|Желтопёрая мелкозубая барабуля в водах Гуама
 
История
 
Гуам был заселён одним из австронезийских народов, чаморро, около 3,5 тысяч лет назад.
У образцов людей RBC1 и RBC2 из пещеры Ритидиан-Бич (Ritidian Beach Cave) на севере Гуама, датируемых возрастом 2180±30 лет назад, выявили митохондриальную гаплогруппу E2a, у образца RBC1 определена Y-хромосомная гаплогруппа O2a2-P201 .
В древнем обществе чаморро было четыре класса: ''чаморри'' ( , вожди), ''матуа'' ( , высший класс), ''ахаот'' ( , средний класс) и ''мана’чан'' ( , низший класс) . Матуа проживали в прибрежных деревнях, обладая лучшим доступом к рыбацким угодьям, тогда как мана’чаны проживали в центральной части острова. Матуа и мана’чан редко общались друг с другом, и матуа часто прибегали к ахаотам в качестве посредников в общении. У чаморро также были ''макахна'' ( ) или ''какахна'' ( ), шаманы с магическими способностями и ''сурухану'' ( ) или ''сурухана'' ( ), целители, которые использовали различные виды растений и натуральные материалы для изготовления лекарств. Вера в духов древних чаморро, называемых «''таотао-моа''» ( ), до сих пор сохраняется как остаток доевропейской культуры. Считается, что ''сурухану'' являются единственными, кто может безопасно собирать растения и другие природные материалы в своих домах, не подвергаясь гневу «таотао-моа». Общество чаморро было организовано по матрилинейным кланам .
Латте — это каменные столбы, которые можно найти только на Марианских островах; они являлись наивысшим достижением доевропейской культуры чаморро. Латте использовались в качестве фундамента, на котором были построены соломенные хижины . Камни состоят из основания, сформированного из известняка, называемого халиги ( ), и с замковым камнем сверху, называемым таса ( ), сделанным из большого мозга кораллов или известняка . Возможный источник этих камней, каменный карьер , был обнаружен на острове Рота в 1925 году .
Экспедиция Магеллана
Первым европейцем, причалившим на Гуаме, стал португальский штурман Фернан Магеллан 6 марта 1521 года во время своего кругосветного плавания . По прибытии его корабль окружили сотни маленьких каноэ с балансирами. Они были прозваны проа, а Гуам получил название «Острова латинских парусов» ( ). Сотоварищ Магеллана Антонио Пигафетта также писал, что жители «взошли на корабли и украли все, на что могли», в том числе небольшую закреплённую лодку. Из-за этого архипелаг был также охарактеризован первопроходцами как «Разбойничьи острова» ( ) .
Гуам был объявлен колонией Испании в 1565 году. С 1600 года остров использовался испанскими галеонами, следовавшими из Мексики на Филиппины, для отдыха команд и пополнения провианта. В результате началось физическое смешение аборигенов-чаморро с испанцами, а также мексиканцами и филиппинцами, входившими в состав команд испанских галеонов.
Фактическая испанская колонизация, сопровождавшаяся христианизацией чаморро, началась с 1668 года, с прибытием на остров католических проповедников. Период с 1670 по 1695 год ознаменовался серией бунтов чаморро, подавленных испанскими солдатами. Численность чаморро, особенно мужчин, сильно сократилась. Это привело к дальнейшему смешению чаморро с испанцами, филиппинцами и мексиканцами. Однако у чаморро сохранился свой язык и некоторые обычаи.
 
Magellan Monument, Umatac, Guam - DSC00933.JPG|Монумент в честь высадки Магеллана
Main street of Agana or Hagåtña, Guam (1899-1900).jpg|Центральная улица Хагатны в конце XIX века
 
США завоевали остров в ходе испано-американской войны в 1898 году и получили его по подписанному в том же году парижскому мирному соглашению. После этого Гуам служил уже перевалочной базой для американских судов, отправлявшихся из Филиппин или на Филиппины.
В ходе Второй мировой войны Гуам подвергся японской бомбардировке 8 декабря 1941 года через три часа после атаки на Перл-Харбор. Остров сдался японским силам 10 декабря.
Японская оккупация Гуама продлилась два с половиной года. В разгар войны на острове были расквартированы примерно японских солдат и матросов.
21 июля 1944 года американцы высадились на Гуаме. Битва за остров длилась 20 дней, и почти все японцы на острове погибли.
После капитуляции Японии на острове 28 лет жил японский капрал Сёити Ёкои.
 
USS Pennsylvania (BB-38) bombarding Guam 1944.jpg|Линкор USS Pennsylvania (BB-38) бомбардирует Гуам в день высадки американских войск
Three Marines and their machine gun on Guam.jpg|Морские пехотинцы во время битвы за остров, 28 июля 1944 года
Japanese prisoner awaits questioning by intelligence officer on Guam. - NARA - 520971 (cropped).jpg|Японский военнопленный в ожидании допроса
 
Политическое устройство
 
Гуам имеет официальный статус «организованной неприсоединенной территории США». Управляется на основании Органического закона острова Гуам, принятого конгрессом США в 1950 году. Этот закон предоставил острову право на местное самоуправление и объявил его жителей гражданами (nationals) США.
Исполнительная власть осуществляется губернатором (избирается населением Гуама на 4-летний срок), который назначает местное правительство.
Гуам имеет одного делегата в палате представителей США, но он не обладает правом голоса.
Законодательный орган — Легислатура, состоящая из 15 сенаторов (избираются населением на 2-летний срок).
В Гуаме существует движение за полную независимость от США, но большинство жителей Гуама предпочитают сохранить нынешний статус в модифицированном виде, получив более широкую автономию.
Гуам — крупнейшая стратегическая военная база США в Тихом океане. Военнослужащие США сосредоточены в основном на авиабазе Андерсен и военно-морской базе Апра-Харбор.
Административное деление
 
 
Гуам разделен на 19 деревень (муниципалитетов):
 
Население
 
 населения Гуама на 2020 год]]
 
* Численность населения — 169 532 чел. (оценка на 2024 год) ;
* Годовой прирост — 1,3 %;
* Рождаемость — 18,1 на 1000;
* Смертность — 4,6 на 1000;
* Средняя продолжительность жизни — 75 лет у мужчин, 81 год у женщин;
* Этно-расовый состав: чаморро — 37,3 % (59 381 чел.), трук — 7 % (11 230 чел.), другие народы Океании — 5,0 % (7971 чел.), филиппинцы — 26,3 % (41 944 чел.), другие народы Азии — 5,9 % (9437 чел.), смешанного происхождения — 9,4 % (14 929 чел.), белые — 7,1 % (11 321 чел.), чёрные — 1,0 % (1540 чел.), другие — 1,0 % (1605 чел.) (по переписи 2010 года) ;
* Языки: английский — 43,6 % (63 238 чел.), чаморро — 17,8 % (25 827 чел.), филиппинские языки — 21,2 % (30 720 чел.), языки Океании — 10 % (14 441 чел.), азиатские языки — 6,3 % (9192 чел.), другие языки — 1,1 % (1651 чел.) (по переписи 2010 года) ;
* Грамотность — 99 %;
* Городское население — 93 %.
Экономика
Экономика Гуама поддерживается прежде всего туризмом (особенно из Японии, Южной Кореи и Тайваня) и находящейся на острове американской военной базой Андерсен , занимающей значительную часть площади острова. 
Туризм
Основу экономики острова, составляет туризм, причём около 90 % туристов составляют японцы, в частности благодаря тому, что он ближе к Японии, чем Гавайские острова. Наиболее популярный сезон среди японских туристов — сезон дождей в период с июня по сентябрь, когда не так жарко и выпадают частые, но быстро прекращающиеся осадки (продолжительностью 20—30 минут).
Подавляющее большинство отелей построено вдоль западного побережья, омываемого Филиппинским морем. Вместе с этим, постройка отелей и пребывание туристов наносит огромный вред прибрежным рифам, а также морской флоре и фауне.
Туристические зоны
:
Северный район Гуама — самый малонаселенный на острове и наименее посещаемый туристами. Большая часть этого района занята военными базами США. Базы огорожены, по периметру организовано патрулирование на военном транспорте. Здесь же расположен дикий пляж Ритидиан-Бич ( ).
Центральный регион — самый густонаселенный и популярный у туристов. Здесь расположена столица Гуама, а также главный туристический центр острова: Тумон.
Южный регион — самый слаборазвитый на острове. В этом районе лучше всего сохранилась культура коренных жителей Гуама — чаморро. 
Природные достопримечательности: Кокосовый остров и пляжи залива Талофофо ( ).
Транспорт и связь
 ]]
На Гуаме построен Международный аэропорт им. Антонио Б. Вон Пата.
Остров связан с остальным миром 12 оптоволоконными кабелями Интернета .
Виды транспорта
:
Местный транспорт представлен главным образом автобусами — шаттлами, курсирующими в разные районы острова. Стоимость проезда в одну сторону составляет 4 доллара. Есть бесплатные маршруты между отелями и аэропортом. Все крупные остановки в центре острова имеют переводы на русский язык, включающие полный маршрут автобусов и расписание.
Идеальное средство передвижения по острову — автомобиль, взятый напрокат. На острове множество Rent-a-Car агентств, предлагающих в аренду легковой автотранспорт различных марок (в основном японские и корейские). Абсолютно новая машина (с пробегом 200 миль) среднего класса с включенными страховками, обойдется 80—120 долларов в день (в ценах 2018 года). Для проката машины достаточно иметь российские права. Также агентство может попросить оставить залог, который возвращают при возврате машины, либо переписать номер кредитной карты.
Уличное движение — правостороннее. Водители массово придерживаются строгого соблюдения ПДД. При этом, на дорогах следует опасаться пешеходов и водителей — японцев, привыкших к левостороннему движению и праворульным машинам.
Дороги в основном хорошие — с крайнего юга до крайнего севера на машине можно неспешно проехать за 3 часа (касается трассы вдоль западного побережья). Состояние трассы вдоль Тихоокеанского (восточного) побережья местами хуже.
Культура
На острове расположен Университет Гуама.
См. также
* Военные базы США#Гуам
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
*

'''Алексе́й Леони́дович Фо́мкин''' (30 августа 1969, Москва, СССР — 24 февраля 1996, Владимир, Россия) — советский актёр. Получил известность после съёмок в нескольких выпусках детского юмористического киножурнала «Ералаш» и главной роли в фантастическом художественном фильме для детей «Гостья из будущего».
Биография
 
Родился 30 августа 1969 года в Москве. Учился в московской средней школе № 516. С первого класса занимался в Детском театре кукол при заводе «Динамо», а с третьего — в Театральной студии Дворца культуры ЗИЛа.
7 ноября 1982 года Алексея Фомкина показали по Центральному телевидению. В прямом эфире показывалось торжественное заседание правительства, посвящённое Дню Октябрьской революции, где с докладом выступал Брежнев (за 3 дня до смерти). После его доклада на сцену вышло несколько пионеров, которые читали стихи, лозунги, пели песни. Среди выступающих был и Фомкин.
Тогда же, в 1982 году, Фомкин участвовал в московском общегородском конкурсе чтецов, где занял второе место. Там его заметил ассистент режиссёра фильма «Чучело» (1983) и предложил поучаствовать в кинопробах. Хотя на пробах Фомкин не прошёл и сниматься в «Чучеле» вместо него пригласили другого мальчика, в актёрской базе киностудии имени Горького остались его фотографии.
Через несколько месяцев после кинопроб Фомкин был приглашён сняться в популярном детском юмористическом киножурнале «Ералаш» (первая роль Алексея Фомкина была в выпуске № 36 «Ералаша» — «Аукцион»), где его заметил режиссёр Павел Арсенов и предложил главную роль в фильме «Гостья из будущего». Параллельно со съёмками в этом прославившем его фильме Фомкин продолжал сниматься в выпусках «Ералаша». После завершения съёмок «Гостьи из будущего» снялся в роли второго плана в телевизионном фильме «Повод» (1986).
В 1986 году окончил школу, но из-за постоянных съёмок аттестат не получил (десять классов окончил со справкой «прослушал»). В 1987 году снялся в одной из главных ролей в фильме «На своей земле». После этого фильма полгода предложений о съёмках не получал, сильно расстроился и решил пойти в армию. В военкомате Фомкин был отправлен для прохождения военной службы в город Ангарск. После ухода в армию Алексею Фомкину начали поступать предложения от режиссёров, но принять их он уже не мог. На этом его кинокарьера закончилась.
После службы в армии поступил на работу во МХАТ имени Горького, но через три месяца был уволен за систематические прогулы. После театра пошёл работать на стройку маляром, но вскоре уволился и оттуда. Покинул Москву и уехал во Владимирскую область, в небольшую деревню Безводное, где поселился один в пустующем доме. В деревне устроился на работу, стал мельником.
Во Владимире Фомкин познакомился с будущей женой Еленой и после свадьбы переехал к жене из Безводного во Владимир. Алексей Фомкин с женой злоупотребляли алкоголем . 22 февраля 1996 года друзья пригласили Фомкина с супругой в гости на празднование Дня Советской армии. В ночь с 23 на 24 февраля квартира внезапно загорелась; всем, кроме Фомкина, удалось спастись. Во время пожара он спал, поэтому не смог вовремя покинуть квартиру и скончался на 27-м году жизни, задохнувшись дымом .
Похоронен на кладбище «Улыбышево» в 14 км на юго-восток от города Владимира. В 2012 году на кладбище установлены указатели к могиле Алексея Фомкина .
Фильмография
*  — Хозяйка детского дома — ''один из воспитанников''
*  — Гостья из будущего — ''Коля Герасимов / Крыс и Весельчак У в его образе''
*  — Что такое «Ералаш»? — ''танцующий''
*  — Повод — ''Миша''
*  — На своей земле — ''Борька''
Киножурнал «Ералаш»
*  — Выпуск № 36 (сюжет «Аукцион»)  — ''Быстров Сергей''
*  — Выпуск № 37 (сюжет «Сказка — ложь, да в ней намёк…»)  — ''Петя''
*  — Выпуск № 40 (сюжет «Чудеса в решете»)  — ''Вовка Петухов''
*  — Выпуск № 43 (сюжет «Одуванчик полевой»)  — ''Петя''
*  — Выпуск № 49 (сюжет «Подсматривать нехорошо»)  — ''ученик''
*  — Выпуск № 50 (сюжет «Давайте говорить друг другу комплименты»)  — ''Василий''
Примечания
 
Ссылки
* Сайт памяти
* Краткая биография на сайте сериала «Гостья из будущего»
* Могила Алексея Фомкина на кладбище «Улыбышево» (Владимир)
* Звезду «Ералаша» похоронили во Владимире, Ю. Борисов, «Медиакратия»
* «Дети-актёры 2», телеканал СТБ (Украина)

'''Зо́лушка''' — балет в трёх актах Сергея Прокофьева (опус 87) на либретто Николая Волкова по сюжету сказки «Маша-чернушка» русского собирателя фольклора и сказок Александра Афанасьева, основанной на одноимённой сказке Шарля Перро. Премьера спектакля состоялась 21 ноября года в Москве, на сцене Большого театра (хореография Ростислава Захарова, оформление Петра Вильямса, ''Золушка'' — Ольга Лепешинская, ''Принц'' — Михаил Габович). 26 июня 1946 года за создание этого балета композитор был награждён Сталинской премией.
Музыка балета нередко исполняется самостоятельно, в симфонических концертах.
История создания
 ]]
Художественный замысел произведения был впервые сформулирован Прокофьевым 24 декабря 1940 года в письме директору Ленинградского театра оперы и балета Е. М. Радину : ''«Балет „Золушку“ я вижу как современный классический балет с его характерными особенностями формы как па-д’аксион, гран-па и т. д. Одновременно с тем мне хочется видеть в героине не сказочный, полуреальный персонаж, а живое лицо с человеческими переживаниями, то есть по возможности углубить её роль. „Золушку“ я рассматриваю прежде всего как русскую сказку и имею в виду говорить о героине русским музыкальным языком. Однако поскольку сказка Афанасьева о Золушке относится к 18-му веку, мне представляется возможным пользоваться также общебалетными танцами, как менуэт, мазурка, вальс. Особенно мне хочется дать несколько развернутых вальсов, не менее 2-х или 3-х…»'' 
В 2016 году исследователь творчества Прокофьева В. Перхин опубликовал найденное им в архивах театра им. Кирова интервью данное Прокофьевым газете театра во время пребывания в г. Молотове (Пермь) в августе 1943 года. Прокофьев указал на сказку Афанасьева «Маша-чернушка» и подробно описал предполагаемый сюжет балета, который, за исключением нескольких деталей, практически не изменился в окончательном варианте либретто.
Этот же замысел был ещё раз упомянут Прокофьевым 24 мая 1944 года в статье, написанной им для Совинформбюро : 
''«Многие страны, многие народы знают и любят сказку о Золушке. В сборнике русских народных сказок Афанасьева мы находим её под названием „Маша-чернушка“»'' 
В интервью, данным Прокофьевым журналу «Огонек» в декабре 1945 года, композитор опять отметил, что в основе либретто лежит сказка Афанасьева «Маша-чернушка», помещенная в Елизаветинский период, и подчеркивающая ясность драматического конфликта между русским придворным миром и «русской народной стихией». Прокофьев также вписал в партитуру русские названия сестер Золушки — Кубышка и Худышка (переименованы в программке Ленинградской постановки в «Кривляку» и «Злюку»). Автор либретто, Н. Волков, вспоминал , что у него с композитором было единое понимание главных героев балета: принц был осмыслен как «мужественный и страстный воин на троне», которому «чужды условности придворного этикета: он вихрь и пламя». ''«Я написал в либретто о выходе принца, что он вскакивает на трон, как всадник в седло».'' Золушке претила себялюбивая и пустая жизнь мачехи и её дочерей. В этой трактовке, балет «Золушка» изначально мыслился как драматический рассказ о встрече «двух чистых молодых сердец».
В московской премьере балета, в декорациях П. Вильямса угадывались виды Большого Петергофского и Екатерининского дворцов. Опасения худсовета по театру при Комитете по делам искусств также вызывала корона принца-героя, как возможный монархический знак. Уже в августе 1946 года, Обком и Горком ВКП(б) Ленинграда участвовали в осуждении «буржуазно-аристократического эстетства» и к 1957 году Прокофьевский замысел «Золушки елизаветинских времен» полностью был переосмыслен в монографии Нестьева в подчеркнуто волшебном и сказочном духе Шарля Перро.
Музыка к балету написана в военное время, в период с декабря 1940 до лета 1945 года, с использованием Прокофьевым авторского метода «сокращенной рукописи» . Премьера спектакля состоялась 21 ноября года на сцене Большого театра, вопреки изначальным планам композитора и его договору с Ленинградским театром Кирова, а также в связи с длительным пребыванием в Москве Г. Улановой, которая участвовала наряду с руководством театра Кирова в инициации переговоров с Прокофьевым о создании нового балета. Балетмейстер-постановщик — Ростислав Захаров, художник Пётр Вильямс. Главные партии исполняли Ольга Лепешинская (''Золушка'') и Михаил Габович (''Принц'').
Борис Пастернак писал Галине Улановой после премьеры балета в Москве в декабре 1945 года:
 
''«…Я особенно рад, что видел Вас в роли, которая наряду со многими другими образами мирового вымысла выражает чудесную и победительную силу детской, покорной обстоятельствам и верной себе чистоты… Мне та сила дорога в её угрожающей противоположности той, тоже вековой, лживой и трусливой, низкопоклонной придворной стихии, нынешних форм которой я не люблю до сумасшествия…''»
 
На премьера в Большом Театре музыка исполнялась с изменениями в авторской оркестровке, внесёнными по указанию дирижёра Ю. Файера, которые не понравились Прокофьеву. Два номера (№ 25, возобновление придворного танца; и № 37, вальс-кода) не были готовы к премьере и впервые прозвучали в постановке в Ленинграде. Эта премьера спектакля, в оформлении Бориса Эрдмана, состоялась 8 апреля года; главные партии исполнили сам балетмейстер и его супруга Наталия Дудинская, за дирижёрским пультом был Павел Фельдт.
В 1964 году Сергеев возобновил балет в новой редакции. Образ Золушки воплощали такие балерины, как Габриэла Комлева и Светлана Ефремова. В 1985 году на основе спектакля Сергеева был снят телебалет «Золушка».
Спектакль был экранизирован в году Ростиславом Захаровым совместно с кинорежиссёром Александром Роу (''Золушка'' — Раиса Стручкова, ''Принц'' — Геннадий Ледях).
На Западе наибольшую известность получила постановка «Золушки» в хореографии Фредерика Аштона («Балет Сэдлерс-Уэллс» на сцене театра «Ковент-Гарден», ) . Иные трактовки сюжету дали балетмейстеры Маги Марен с авангардной постановкой (Лионская опера, ), Рудольф Нуреев, перенёсший действие сказки в Голливуд времён «золотого века» (Парижская опера, ) и (Балет Монте-Карло, ).
Краткое содержание
'''Акт первый'''
В доме злой мачехи она сама и две её дочери Худышка и Кубышка примеряют шаль. Появляется Золушка. Она вспоминает свою умершую мать. Пытается найти утешение у отца, но тот полностью под влиянием своей новой жены. В дом приходит нищенка. Сёстры гонят её, но Золушка тайком приглашает старушку отдохнуть и кормит её. Мачеха и сёстры готовятся к отъезду на королевский бал. Они примеряют новые наряды. Учитель танцев даёт неуклюжим сёстрам последний урок перед балом. Наконец мачеха и сёстры уезжают. Золушка остаётся одна. Она мечтает о бале и танцует в одиночестве. Возвращается нищенка. Внезапно она преображается — это фея, которая наградит Золушку за её доброе сердце. С помощью фей времен года Золушка снаряжается на бал. Единственное условие — в полночь она должна оттуда уйти.
'''Акт второй'''
Во дворце в полном разгаре королевский бал. Танцуют дамы и кавалеры. Приезжает мачеха с сёстрами. Сёстры привлекают внимание своей неповоротливостью. Появляется принц. Гости танцуют мазурку. Торжественная музыка сопровождает прибытие таинственной незнакомки. Это Золушка. Принц восхищён ею и приглашает на танец (большой вальс). Сёстры пытаются привлечь внимание принца (дуэт с апельсинами), но безуспешно. Принц не отходит от Золушки. Они не замечают, как бежит время. Внезапно романтический вальс-кода прерывается боем часов. Наступила полночь. Золушка убегает, потеряв хрустальную туфельку, которую поднимает принц.
'''Акт третий'''
Принц в отчаянии. С помощью сапожников он примерил туфельку всем дамам королевства, но она никому не подходит. Принц отправляется на поиски незнакомки в далекие страны, но безуспешно.
А в доме мачехи Золушка всё так же занята домашними делами и вспоминает о бале. Вдруг приезжает принц. Он требует, чтобы все женщины померили туфельку. Но тщетно сёстры, а затем и мачеха пытаются надеть туфельку — она им безнадёжно мала. Заметив Золушку, принц предлагает примерить туфельку и ей. Золушка отказывается, но затем у неё из кармана выпадает вторая туфелька. Принц заглядывает в лицо девушке — это его любимая. Теперь ничто не разлучит их.
Структура
 
; Акт первый
:: 1. Вступление
:: 2. Па-де-шаль
:: 3. Золушка
:: 4. Отец
:: 5. Фея-нищенка
:: 6. Поставщики и переодевание сестёр
:: 7. Урок танца
:: 8. Отъезд Мачехи и сестер на бал
:: 9. Мечты Золушки о бале
:: 10. Гавот
:: 11. Второе появление Феи-нищенки
:: 12. Вариация Феи весны
:: 13. Монолог Феи лета
:: 14. Кузнечики и стрекозы
:: 15. Вариация Феи осени
:: 16. Вариация Феи зимы
:: 17. Прерванный отъезд
:: 18. Сцена с часами
:: 19. Отъезд Золушки на бал
; Акт второй
:: 20. Придворный танец
:: 21. Паспье
:: 22. Танец кавалеров (бурре)
:: 23. Вариация Худышки
:: 24. Вариация Кубышки
:: 25. Придворный танец
:: 26. Мазурка и выход Принца
:: 27. Вариация четырёх сверстников Принца
:: 28. Мазурка
:: 29. Приезд Золушки на бал
:: 30. Большой вальс
:: 31. Прогулка
:: 32. Вариация Золушки
:: 33. Вариация Принца
:: 34. Угощение гостей
:: 35. Дуэт сестёр с апельсинами
:: 36. Дуэт Принца и Золушки (Адажио)
:: 37. Вальс-кода
:: 38. Полночь
; Акт третий
:: 39. Принц и сапожники
:: 40. Первый галоп принца
:: 41. Соблазн
:: 42. Второй галоп принца
:: 43. Ориенталия
:: 44. Третий галоп принца
:: 45. Пробуждение Золушки
:: 46. Утро после бала
:: 47. Посещение Принца
:: 48. Принц нашёл Золушку
:: 49. Медленный вальс
:: 50. Аморозо
 
Музыка балета
Для Прокофьева характерно многократное использование тем, которые он считал особенно удачными. Помимо совершенно оригинальной музыки, в балете «Золушка» также использована музыка из несостоявшихся спектаклей «Евгений Онегин» и «Борис Годунов». Для вальса-коды из второго акта использована музыка из фильма «Котовский» (1940), которая по мнению Прокофьева была несправедливо урезана и терялась за диалогом. Музыка для дуэта сестёр с апельсинами взята Прокофьевым из его оперы «Любовь к трём апельсинам», которая в 1940—50-е годы в СССР не исполнялась.
Музыка балета «Золушка» часто исполняется как концертное произведение. Во время постановки «Золушки» в Ленинграде, Прокофьев регулярно посещал спектакли для отбора номеров и их компоновке в три концертные сюиты. Переложение для фортепиано в 2 руки сделал Левон Атовмян.
'''Оркестровые сюиты'''
* Сюита № 1 из балета «Золушка», ор. 107.
* Сюита № 2 из балета «Золушка», ор. 108.
* Сюита № 3 из балета «Золушка», ор. 109.
'''Фрагменты, аранжированные для фортепиано'''
* Три пьесы, ор. 95.
* Десять пьес, ор. 97.
* Шесть пьес, ор. 102.
Постановки
 
* 21 ноября  — Большой театр, Москва. Балетмейстер Ростислав Захаров, либретто Николая Волкова, художник Пётр Вильямс. Первые исполнители: Золушка — Ольга Лепешинская (затем — Галина Уланова), Принц — Михаил Габович (затем — Владимир Преображенский).
* 8 апреля  — Театр им. Кирова, Ленинград. Балетмейстер — Константин Сергеев, либретто Николая Волкова, художник Борис Эрдман. Первые исполнители: Золушка — Наталия Дудинская, Принц — Константин Сергеев. Новая редакция — 1964.
* 23 декабря  — «Сэдлерс-Уэллс балле», Лондон. Балетмейстер Фредерик Аштон. Первые исполнители: Золушка — Мойра Ширер, Принц — , Шут — Александр Грант, сёстры Золушки — Фредерик Аштон и Роберт Хелпман.
*  — Одесский театр оперы и балета. Балетмейстер Олег Виноградов.
* 29 ноября  — Лионская опера. Балетмейстер Маги Марен.
* 25 октября  — Парижская опера. Балетмейстер Рудольф Нуреев, художник по костюмам Петрика Ионеско и . Первые исполнители: Золушка — Сильви Гиллем, Кинозвезда — (?), Продюсер — Рудольф Нуреев.
*  — «Кремлёвский балет», Москва. Балетмейстер Владимир Васильев, художник Жерар Пипар. Первые исполнители: Золушка — Екатерина Максимова, Принц — Андрис Лиепа, Мачеха — Владимир Васильев.
* 3 апреля  — Балет Монте-Карло. Балетмейстер , художник Эрнест Пиньон. Первые исполнители: Золушка — , Фея — .
* 5 марта  — Мариинский театр, Санкт-Петербург. Балетмейстер — Алексей Ратманский, художник И. Уткин. Первые исполнители: Золушка — Диана Вишнёва, Принц — Андрей Меркурьев, Мачеха — Юлия Махалина, Худышка — Виктория Терёшкина, Кубышка — Маргарита Куллик.
* 2006 — Большой театр, Москва. Балетмейстер Юрий Посохов. Первые исполнители: Золушка — Светлана Захарова, Принц — Сергей Филин.
* 5 декабря 2009 — Большой театр Беларуси, Минск. Либретто, хореография и постановка — Юрий Пузаков, дирижёр-постановщик — заслуженный артист Украины Виктор Плоскина, художник-постановщик — обладатель медали Франциска Скорины Александр Костюченко, художник по костюмам — Элеонора Григорук .
* 14 сентября  — Михайловский театр, Санкт-Петербург (восстановление постановки Большого театра 1945 года). Хореография Ростислава Захарова в редакции Михаила Мессерера, сценография и костюмы Вячеслава Окунева по эскизам Петра Вильямса. Первые исполнители: Золушка — Анастасия Соболева (затем Анжелина Воронцова), Принц — Виктор Лебедев (затем Иван Зайцев).
* 24 мая — Омский государственный музыкальный театр, Омск. Хореография и оригинальное либретто Надежды Калининой, Сценография и костюмы — Сергей Новикова. Первые исполнители: Золушка — Екатерина Жигалова, Принц — Юрий Ковалёв (Большой театр Беларуси), Мачеха — заслуженный артист РФ Сергей Флягин. 
* 25 мая  — Шведская королевская опера, Стокгольм. Балетмейстер Тамара Рохо, оформление и костюмы — Кристиан Лакруа, световые проекции — Тобиас Рилендер. Первые исполнители: Золушка — Мадлен Ву, Принц — Джанмарко Романо. Действие происходит в современном Стокгольме.
* 6 июля 2024 — Большой театр Беларуси, Минск. Балетмейстеры — народный артист Беларуси Константин Кузнецов, заслуженная артистка Республики Беларусь Юлия Дятко, либретто Константина Кузнецова по мотивам сказки Шарля Перро, дирижёр-постановщик — Юрий Караваев, художники-постановщики (сценография) — народный художник Российской Федерации Вячеслав Окунев, Любовь Сидельникова, художник-постановщик (костюмы) — народный художник Российской Федерации Вячеслав Окунев, художник по свету — Евгений Лисицын, художник по компьютерной графике — Павел Суворов. 
Экранизации
*  — «Хрустальный башмачок», фильм-балет по спектаклю 1945 года. Режиссёры Александр Роу и Ростислав Захаров, в главных партиях: Раиса Стручкова и Геннадий Ледях.
*  — «Золушка», телебалет по спектаклю 1964 года. Режиссёры Константин Сергеев и Виктор Окунцов, в главных партиях: Габриэла Комлева и Марат Даукаев.
; Телевизионные записи
* 1969 — спектакль Королевского балета, постановка Фредерика Аштона (1948). В главных партих: Антуанетт Сибли, Энтони Дауэлл, Фредерик Аштон, Роберт Хелпман.
* 1987 — спектакль Парижской оперы, постановка Рудольфа Нуреева (1986). В главных партиях: Сильви Гиллем, , Рудольф Нуреев, , .
* 1995 — спектакль Мариинского театра, постановка Олега Виноградова. В главных партиях: Жанна Аюпова, Станислав Беляевский, Юлия Махалина.
* 2007 — спектакль Парижской оперы, постановка Рудольфа Нуреева (1986). В главных ролях: В главных партиях: Хосе Мартинес, Аньес Летестю.
Дискография
''Примечание''. Указаны только полные аудиозаписи
* 1965 Большой симфонический оркестр Всесоюзного Радио и Центрального телевидения (Геннадий Рождественский, «Мелодия»)
* 1982 Государственный симфонический оркестр Министерства культуры СССР (Геннадий Рождественский, «Мелодия»)
* 1983 Кливлендский оркестр (Владимир Ашкенази, «London / Decca»).
* 1983 Лондонский симфонический оркестр (Андре Превен, «EMI»)
* 1994 Российский национальный оркестр (Михаил Плетнёв, «Deutsche Grammophon»)
Библиография
* Арановский М. Г. Мир открывающий заново // Рассказы о музыкантах. — Сб. ст. — М. -Л.: Советский композитор, 1973. С. 70 — 88.
* ''Вишневецкий И. Г.'' Сергей Прокофьев. Документальное повествование в трёх книгах. — М.: Молодая гвардия, 2009. — 703 с. — (Жизнь замечательных людей).
* ''Власова Е. С.'' 1948 год в советской музыке. — М.: Классика XXI, 2010. — 456 c.
* Гурова Я. Ю. Петербургская «Золушка» XIX—XX вв. — СПб.: СПбГПУ, 2007. — 70 с.
* Карнович, О. А. Значение спектакля «Сандрильона» в развитии русского балетного искусства // Театр. Живопись. Кино. Музыка. Альманах. — 2014. — № 4. — С. 33 — 56.
* Карнович, О. А. Сказка на балетной сцене (Интерпретация сюжета «Золушки»): дис. … канд. искусствоведения: 17.00.01. — М., 2016. — 220 с.
* 
* Карнович, О. А. Значение спектакля «Сандрильона» в развитии русского балетного искусства // Театр. Живопись. Кино. Музыка. Альманах. — 2014. — № 4. — С. 33 — 56.
* 
* 
* 
Примечания
 
Ссылки
* Золушка — либретто и фотографии балета в постановке Театра классического балета п/р Н. Касаткиной и В. Василёва
* Золушка. 1946 — статья и фотографии на сайте Мариинского об истории премьеры «Золушки» в Ленинграде.

'''Ростисла́в Влади́мирович Заха́ров''' ( , Астрахань, Российская империя — 15 января 1984, Москва, СССР) — советский артист балета, балетмейстер, оперный режиссёр, педагог, автор книг о балете, народный артист СССР (1969), лауреат двух Сталинских премий I степени (1943, 1946), доктор искусствоведения (1970) .
Биография
Родился в Астрахани. Его отец был капитаном небольшого судна, в свободное время играл на мандолине, балалайке и других инструментах, организовал дома любительский оркестр. Мать Ольга Николаевна ставила любительские спектакли, в одном из которых Ростислав танцевал русскую плясовую . В 1914 году семья переехала в Петроград и сняла комнату на Невском проспекте . Когда родители повели его сестру Елену на смотр к балетному педагогу Александру Чекрыгину, Захаров упросил их взять его с собой. Чекрыгин заодно проверил данные Ростислава и настоятельно рекомендовал отдать его в балетную школу .
В 1920 году Захаров был зачислен в Государственное академическое театральное балетное училище, а его сестра — нет, провалив вступительные экзамены. Среди его педагогов были Владимир Пономарёв, дававший уроки классического танца, Александр Ширяев, преподававший характерный танец, и Леонид Леонтьев, обучавший пантомиме. В 1926 году успешно исполнил партию бенгальца в выпускном балете «Талисман» .
В том же году был направлен в только что открытую Государственную столичную оперу в Харькове под руководством Владимира Рябцева и Асафа Мессерера, набиравших труппу из выпускников столичных училищ. Репертуар также состоял из балетов ленинградских и московских театров. Захаров дебютировал в «Коньке-горбунке» с украинским танцем . В конце года труппу перевели в Киевскую государственную академическую украинскую оперу. Захаров был занят в балете «Лебединое озеро», где исполнял па-де-труа и партию солиста в венгерском танце. Во время межсезонья выступал с гастролями и самостоятельно ставил номера.
В 1927 году, не покидая театра, организовал балетную студию в Киеве, где преподавал основы классического и дуэтного танца вместе с Марией Смирновой, своей будущей женой. На базе студии создал и поставил свой первый одноактный балет «Сон моряка» по собственному сценарию, где исполнил партию ''Капитана'' . За ним последовал балет по мотивам «Арлекинады» Рикардо Дриго и концертная программа с номерами из «Фауста» и «Князя Игоря».
Летом 1929 года был приглашён в Саратовский театр музыкальной комедии и балета, где поставил балет «Дон Кихот». Ощутив нехватку опыта, осенью того же года поступил на режиссёрское отделение Ленинградского Техникума сценических искусств, курс Владимира Соловьёва, и учился там до 1932 года . Совмещал обучение и работу артистом и постановщиком в Ленинградской государственной эстраде, ставил танцы в спектаклях Театра под руководством С. Э. Радлова, вёл класс актёрского мастерства в эстрадно-цирковом техникуме, где также осуществил ряд постановок; его учеником был Сергей Филиппов .
В 1934—1936 годах служил балетмейстером Ленинградского театра оперы и балета. Уже в первый сезон осуществил постановку балета «Бахчисарайский фонтан», положившего начало советской хореографической «пушкиниане» и открывшего миру новый метод режиссёрской работы . В нём нашла применение система Станиславского, почитателем которой был Захаров . Успех спектакля был такой, что уже после первого акта зрители вызывали режиссёра на сцену на бис, не менее тепло его приняли и на зарубежных гастролях .
В 1936 году Захаров был приглашён в Большой театр, где работал балетмейстером и оперным режиссёром вплоть до 1956 года. С 1936 по 1939 год руководил балетной труппой . С началом Великой Отечественной войны театр был эвакуирован в Куйбышев, где в 1942 году на сцене Куйбышевского оперного театра Захаров поставил оперу «Вильгельм Телль» «о борьбе свободолюбивых швейцарских горцев против немецких поработителей» . В 1943 году она была удостоена Сталинской премии первой степени; эта премия в размере 100 000 рублей была передана им в фонд обороны . В 1942 году при театре была открыта Экспериментальная театральная студия, которой до 1945 года руководил сам Захаров. В 1943 году труппа вернулась в Москву. Победу советских войск театр отпраздновал балетом «Золушка» в постановке Захарова, премьера которого с успехом прошла осенью 1945 года .
В том же году Сергей Эйзенштейн пригласил его ставить знаменитую пляску опричников во второй части «Ивана Грозного» с участием артистов Большого театра; в фильм, однако, вошла лишь небольшая часть поставленных Захаровым сцен . Спустя 15 лет он совместно с Александром Роу снял фильм-балет «Хрустальный башмачок» по мотивам собственной «Золушки». Также с 1947 года он регулярно участвовал во Всемирных фестивалях молодёжи и студентов в качестве главного балетмейстера хореографической группы, был одним из руководителей советской делегации .
В 1945—1947 годах был директором и художественным руководителем Московского хореографического училища. В 1948 году экстерном окончил режиссёрский факультет Ленинградского театрального института, класс Бориса Зона . В 1946 году основал кафедру хореографии ГИТИСа, в 1951 году получил звание профессора. Среди его учеников были деятели советского и зарубежного балетного театра: Игорь Смирнов, Хаджисмел Варзиев, Гафар Валамат-Заде, Александр Лапаури, Наталья Конюс, Михаил Лавровский, Булат Аюханов, Анатолий Борзов, Наталья Соковикова, Дина Журкина, Ан Сон Хи (Северная Корея), Надежда Кираджиева (Болгария), Йиржи Блажек и Марилена Тотова (Чехословакия), Вера Боккадоро (Франция) и другие.
В 1956 году из-за конфликта с труппой был вынужден покинуть Большой театр . После этого много работал в республиках и за рубежом, ставил балеты в театрах Праги, Белграда, Загреба, Будапешта и других. В 1957 году выступил режиссёром заключительного концерта на VI Всемирном фестивале молодёжи и студентов в Москве . Активно печатался, был автором книг, статей и рецензий, посвящённых балету. Член ВКП(б) с 1951 года.
Скончался в Москве 15 января 1984 года. Похоронен 18 января 1984 года на Ваганьковском кладбище .
Семья
* жена — Мария Геннадиевна Смирнова (1905—1983), балерина и хореограф.
** сын — Владимир Ростиславович Захаров (1931—1989).
*** внучка — Ольга Владимировна Захарова.
Творчество
Партии
*  — «Конёк-Горбунок» Ц. Пуни — ''украинский танец
* «Корсар» на музыку А. Адана, Л. Делиба, Р. Дриго, Ц. Пуни— ''Пират
* Концертный номер «Морской танец»
Постановки
;Ленинградский театр оперы и балета имени С. М. Кирова
*  — «Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева
*  — танцы в опере «Гугеноты» Дж. Мейербер
*  — «Утраченные иллюзии» Б. В. Асафьева (по роману О. де Бальзака)
*  — «Медный всадник» Р. М. Глиэра
*  — «Красный мак» Р. М. Глиэра
*  — «В порт вошла „Россия“» В. П. Соловьёва-Седого
;Большой театр
'''Балеты'''
* , ,  — «Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева
*  — «Кавказский пленник» Б. В. Асафьева
*  — «Дон Кихот» Л. Ф. Минкуса
*  — «Тарас Бульба» В. П. Соловьёва-Седого
*  — «Золушка» С. С. Прокофьева
*  — «Барышня-крестьянка» Б. В. Асафьева
*  — «Медный всадник» Р. М. Глиэра
*  — «Ночь на Лысой горе» на музыку М. П. Мусоргского
'''Оперы'''
*  — «Руслан и Людмила» М. И. Глинки
*  — «Вильгельм Телль» Дж. Россини
* ,  — «Кармен» Ж. Бизе
'''Танцы в операх'''
* ,  — «Иван Сусанин» М. И. Глинки
*  — «Поднятая целина» И. И. Дзержинского
* , ,  — «Руслан и Людмила» М. И. Глинки
* ,  — «Травиата» Дж. Верди
* ,  — «Евгений Онегин» П. И. Чайковского
*  — «Аида» Дж. Верди
*  — «Сорочинская ярмарка» М. П. Мусоргского
*  — «Джалиль» Н. Г. Жиганова
*  — «Война и мир» С. С. Прокофьева
* «Князь Игорь» А. П. Бородина
* «Фауст» Ш. Гуно
;Другие театры
'''Балеты'''
* «Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева (1952, Будапешт; 1955, Прага; 1958, Хельсинки; 1958, Алма-Ата; 1961, Белград)
* «Золушка» С. С. Прокофьева (1957, Хельсинки; 1964, Минск)
* «Дорогой дружбы» Н. А. Тлендиева и Л. Степанова (совм. с Д. Т. Абировым, 1958, Алма-Ата)
* «Лебединое озеро» П. И. Чайковского (1962, Загреб)
* «Дочь народа» («Татьяна») А. А. Крейна (Киевский театр оперы и балета)
'''Оперы'''
* «Руслан и Людмила» М. И. Глинки (1956, Прага)
Фильмография
Режиссёр
*  — «Иван Грозный. Сказ второй: Боярский заговор» (реж. «пляски опричников»)
*  — «Хрустальный башмачок» (совм. с Александром Роу)
Роли
*  — «Большой концерт» (реж. Вера Строева) — ''хореограф''
Участие в фильмах
*  — «Право быть первыми» (документальный, реж. Сергей Толкачёв)
Архивные кадры
*  — «Ростислав Захаров. По системе Станиславского» (документальный, реж. Никита Тихонов)
Автор книг
* Искусство балетмейстера. М.: Искусство, 1954. — 432 с.; илл.
* Беседы о танце, М., 1963
* Работа балетмейстера с исполнителями, М., 1967
* Записки балетмейстера. М.: Искусство, 1976. — 352 с.; илл.
* Слово о танце. М.: Молодая гвардия, 1977. — 158 с.; илл.
* Сочинение танца. Страницы педагогического опыта. М.: Искусство, 1983. — 244 с.; илл.
* Сочинение танца. Страницы педагогического опыта. 2-е изд. М.: Искусство, 1989. — 238 с.; илл. ISBN 5-210-00347-7
* Советский балет (изд. в ГДР и Норвегии)
Награды и звания
* заслуженный деятель искусств РСФСР (1948)
* народный артист РСФСР (1951)
* народный артист Казахской ССР (1959) .
* народный артист СССР (1969)
* Сталинская премия I степени (1943) — за работу в оперном спектакле «Вильгельм Телль» Дж. Россини 
* Сталинская премия I степени (1946) — за постановку балетного спектакля «Золушка» С. С. Прокофьева'' ''
* орден Октябрьской Революции (1976)
* орден Трудового Красного Знамени (02.06.1937) — ''за выдающиеся заслуги в деле развития оперного и балетного искусства''
* орден «Знак Почёта» (22.9.1959)
* медали ( )
* доктор искусствоведения (1970)
Библиография
* ''Ивашнев В.'', ''Ильина К.'' Ростислав Захаров. Жизнь в танце. - М.: Советская Россия, 1982. — 256 с.; илл.
Примечания
 
Ссылки
* Легенды Большого театра: Ростислав Захаров.
* Биография Ростислава Захарова. Энциклопедия «Кругосвет» // www.krugosvet.ru.
* Биография Ростислава Захарова на официальном сайте Мариинского театра // www.mariinsky.ru.

'''Мари́я Терезия Австри́йская''' или '''Испа́нская''' ( , ; ) — инфанта Испании из династии Габсбургов, первая супруга короля Франции Людовика XIV.
Биография
 . ''Портрет инфанты Марии Терезии с двумя часами'' (1652—1653). Музей истории искусств, Вена]]
Мария Терезия была восьмым ребёнком, самой младшей дочерью, дожившей до совершеннолетия, испанского короля Филиппа IV и первой его жены Изабеллы Бурбонской. Инфанта родилась 10 сентября 1638 года, была крещена 7 октября кардиналом Гаспаром де Борха-и-Веласко. Крёстными родителями стали герцог Моденский Франческо I д’Эсте и Мария Бурбонская, принцесса де Кариньян, сестра графа Суассона.
Мать инфанты, королева Изабелла (Елизавета) происходила из французского королевского дома Бурбонов, была родной сестрой короля Людовика XIII. Она скучала по родине и описывала дочери красоты Франции, обещая ей брак с кузеном Людовиком XIV. 6 октября 1644 года в результате очередного выкидыша королева скончалась .
Инфанта получила строгое религиозное воспитание в рамках католической контрреформации и скромное образование.
Неожиданная смерть 9 октября 1646 года наследника испанского престола 16-летнего Бальтазара Карлоса сделала Марию Терезию наследницей трона и колониальных владений Испании. Её отец Филипп IV опасался смуты из-за отсутствия наследника мужского пола и потому в 1649 году женился на невесте умершего сына, своей племяннице Марианне Австрийской. Из пятерых детей в этом браке до взрослого возраста дожили двое, включая наследника Карла II. Небольшая разница в возрасте между молодой королевой и инфантой Марией Терезией способствовала установлению дружбы между ними.
Дипломатический брак
 
В женихи Марии Терезии прочили сначала кузена (и брата мачехи) австрийского эрцгерцога Фердинанда IV Габсбурга, который должен был стать Римским королём. Из-за смерти 20-летнего эрцгерцога новым кандидатом в мужья инфанте стал Леопольд Габсбург, будущий император Священной Римской империи. Однако эти планы нарушила дипломатическая обстановка. Испания находилась в состоянии войны с Францией с 1635 года. В 1658 году ради установления мира между враждующими государствами был предложен дипломатический брак между королевскими домами. Испанский король колебался, тогда кардинал и Первый министр Франции Джулио Мазарини предложил юному королю Людовику XIV в жёны принцессу Савойскую. Узнав о встрече представителей домов Франции и Савойи в Лионе в 1658 году по вопросу союза, Филипп IV отправил посла ко двору Людовика XIV вести переговоры о мире и дипломатическом браке.
Пиренейский мир 1659 года положил конец франко-испанской войне 1635—1659 годов, а также предполагал брачный союз Людовика XIV и Марии Терезии. Придворный художник Диего Веласкес нарисовал портрет инфанты в коричневом парике для отправки во Францию. Так как жениха интересовал натуральный цвет волос невесты, ему отправили белокурую прядь инфанты.
Брак по доверенности состоялся в Фуэнтеррабие. Затем король и весь испанский двор сопроводили Марию Терезию на остров Фазанов, к границе на реке Бидасоа, где 7 июня 1660 года Людовик и его придворные встретили невесту. 9 июня 1660 года прошла свадьба в в приграничном городе, где Мария Терезия проживала в доме, называемом с тех пор « » .
Мария Терезия получила в приданое 500 тысяч золотых экю в обмен на отречение за себя и своих детей от наследования испанской короны и прочих испанских владений. С рождением испанского наследника Карла II Мария Терезия также теряла права на трон. Однако Франция не оставила своих притязаний на испанскую корону, так как приданое, должное быть выплаченным в три этапа, осталось не оплаченным полностью. Это стало одной из причин начала Войны за испанское наследство (1667—1668) после смерти Карла II.
Людовик XIV и Мария Терезия были двоюродными братом и сестрой по двум линиям: отец Людовика и мать Марии Терезии были родными братом и сестрой; отец Марии Терезии и мать Людовика XIV также были родными братом и сестрой.
Королева Франции
 (1665) в Версале]]
26 августа 1660 года королевская чета въехала в Париж, где королеву встретили знать, церковные сановники и профессора Сорбонны. Свекровь и тётка по отцу, королева-мать Анна Австрийская взялась обучать невестку придворной жизни и этикету и ограждала от интриг. Мария Терезия учила французский язык, однако до конца жизни говорила с сильным испанским акцентом. Вместе с Анной Австрийской юная королева активно занималась благотворительностью, опекала больных, бедных и обездоленных, посещала больницу в Сен-Жермен-ан-Ле, поддерживала дочерей обедневших дворян .
1 ноября 1661 года Мария Терезия родила сына, дофина Людовика. В 1668 году за это папа римский Климент IX подарил ей Золотую розу .
Строительство Версальского дворца (1664—1668) на месте небольшого охотничьего домика началось с недельного празднества в честь двух королев — Анны Австрийской и Марии Терезии .
17 сентября 1665 года Филипп IV умер, оставив испанский трон своему больному 4-летнему сыну Карлу II. Людовик XIV воспользовался случаем, чтобы потребовать долю наследства (Деволюционная война), так как приданое его супруги всё ещё не выплатили полностью, отчего Мария Терезия продолжала считаться наследницей испанской короны. Франция завоевала часть принадлежавших Испании Нидерландов.
Со смертью Анны Австрийской 20 января 1666 года Мария Терезия лишилась значительной поддержки при французском дворе. Она тяжело переживала постоянные измены мужа, выдвижение фавориток, с которыми он открыто жил, путешествовал и признавал внебрачных детей. В народе, видя, как король прогуливался с королевой и фаворитками, посмеивались: «Король выгуливает трёх королев!»
Королева потребовала с короля обещание, что он не станет ей больше изменять, достигнув 30-летнего возраста. Людовик исполнил это обещание, когда ему исполнился 41 год в 1680 году . Смерть любимой дочери Марии Терезии Французской, которую она планировала сделать королевой Испании, в начале 1672 года стало ударом для королевы .
Мария Терезия не участвовала в политических делах. Лишь в 1672 году король оставил на неё королевство из-за войны в Голландии, поддерживая связь через курьеров. Она передавала данные о передвижении войск министрам, следила за финансами государства, принимала иностранных послов и международную корреспонденцию, председательствовала в Совете министров. Жак-Бенинь Боссюэ отмечал, что ''«это регентство длилось недолго, но послужило доказательством умению королевы вести дела и полного доверия короля к ней»'' .
 ]]
В 1674 году ко всеобщему изумлению двора бывшая фаворитка короля герцогиня де Лавальер публично покаялась и попросила прощения у королевы перед своим отъездом в . Королева милостиво простила герцогиню и позже навещала её в монастыре. В отличие от де Лавальер, фаворитка мадам де Монтеспан вела себя с королевой дерзко и надменно, отчего Мария Терезия испытывала к ней неприязнь.
7 марта 1680 года король, не посоветовавшись с женой, сосватал Марию Анну Викторию Баварскую за наследника Людовика, который был влюблён тогда в другую женщину. Вскоре Мария Терезия стала бабушкой маленького герцога Бургундского. В тот же год королевская семья переехала в отстроенный Версаль.
С благотворного влияния мадам де Ментенон с лета 1680 года король сблизился с супругой, которую прежде публично отвергал. Тронутая неожиданным вниманием, Мария Терезия сказала: ''«Бог создал мадам де Ментенон, чтобы вернуть мне сердце короля! Никогда ещё он не относился ко мне с такой нежностью, как с тех пор, как прислушался к ней!»''.
Несмотря на усилия врачей, королеве становилось всё хуже из-за доброкачественной опухоли под мышкой. Из-за кровопускания и неправильного лечения развился сепсис . Мария Терезия умерла в три часа дня 30 июля 1683 года в Версальском дворце. Её последними словами были: «Хотя я королева, у меня был только один счастливый день (в жизни)». После её смерти Людовик XIV сказал: «Это первое горе, что она причинила мне» .
Для её похорон композитор Марк-Антуан Шарпантье написал грандиозную музыкальную композицию (H.409, H.189, H.331). Спустя примерно два месяца король тайно женился на своей последней любовнице, мадам де Ментенон, которую прозвал «святой Франсуазой». Однако новый брак не остепенил короля, который вскоре вернулся к развлечениям .
15 октября 1793 года королевская гробница в Сен-Дени была вскрыта и разграблена, а останки были похоронены в общей могиле за пределами церкви. В период Реставрации, после 1815 года останки были возвращены в базилику без учёта принадлежности останков конкретной личности.
Личность
Мария Терезия была застенчивой, милосердной, суеверной; предпочитала компанию испанских дам, приехавших с ней из Испании, карликов, собачек. Королева носила обувь с высокими каблуками, несмотря на то, что из-за них часто ей было сложно устоять на ногах, что это вызывало насмешки придворных. У неё была страсть к азартным играм, где она проигрывала большие суммы. Иногда из-за игры она даже забывала пойти на мессу . Она верила в призраков и боялась их, держала мужа за руку всю ночь .
Королева не унаследовала от отца Габсбургскую губу (результат близкородственных браков в роду Габсбургов) и была миловидной. Она была невысокой, пухлой блондинкой со светлой кожей, соответствуя стандартам красоты того времени. У неё были плохие зубы, так как она любила есть пирожные и пить горячий шоколад . В отличие от других детей Филиппа IV она отличалась крепким здоровьем.
В отличие от многих предшественниц Мария Терезия никогда не участвовала в политических интригах против интересов Франции .
 
Дети
В браке с Людовиком XIV королева родила шестерых детей, из которых из-за инбридинга до совершеннолетия дожил лишь старший . Во время своих беременностей королева передвигалась только в паланкине, чтобы избежать выкидышей .
* Людовик Великий Дофин (1 ноября 1661 — 14 апреля 1711)
* Анна-Елизавета (18 ноября 1662 — 30 декабря 1662)
* (16 ноября 1664 — 26 декабря 1664)
* Мария-Тереза (2 января 1667 — 1 марта 1672)
* Филипп-Шарль (5 августа 1668 — 10 июля 1671)
* (14 июня 1672 — 4 ноября 1672)
Внук Марии Терезы и Людовика XIV стал испанским королём Филиппом V после Войны за испанское наследство.
Правнук Марии Терезы и Людовика XIV стал французским королём Людовиком XV после смерти Людовика XIV как наследник по прямой мужской линии, поскольку предыдущие наследники, его дед, отец и старший брат, к этому времени уже умерли.
Генеалогия
 
Образ в культуре
 , где инфанта останавливалась со своей свитой перед свадьбой.]]
* В Первом округе Парижа улица названа в её честь (La rue Thérèse).
* Улица и в Сен-Жан-де-Люз.
Киновоплощения
* 1939 — «Человек в железной маске» (США) режиссёра Джеймса Уэйла; в роли Марии Терезии — Джоан Беннетт.
* 1964 — «Анжелика — маркиза ангелов» (Франция) режиссёра Бернара Бордери; в роли Марии Терезии — Клер Атана.
** 1966 — «Анжелика и король» (Франция) режиссёра Бернара Бордери; в роли Марии Терезии — Клер Атана.
* 1966 — «Захват власти Людовиком XIV» (Франция) режиссёра Роберто Росселлини; в роли Марии Терезии — Жоэлль Ложуа.
* 1977 — «Человек в железной маске» (США, Великобритания) режиссёра Майка Ньюэлла; в роли Марии Терезии — Вивьен Мерчант.
* 1996 — «Путь короля» (Франция) режиссёра Нины Компанеец; в роли королевы Марии Терезии — Анни Грегорио.
* 2000 — «Ватель» (Франция, Великобритания, Бельгия) режиссёра Роланда Джоффе; в роли королевы — .
* 2015—2018 — сериал «Версаль» (Канада, Франция) создателей Саймона Миррена, Дэвида Волстенкрофта; в роли королевы Марии Терезии — .
Примечания
 
Ссылки
* Сhateau De Versailles. Marie-Thérèse d’Autriche

'''Во́логда''' — река в Вологодской области России, правый приток Сухоны (бассейн Северной Двины).
Физико-географическая характеристика
 
 ]]
 
Длина — 155 км, площадь водосборного бассейна — 3030 км² .
Крупные притоки — Синдошь, Масляная, Тошня (все правые).
На реке — город Вологда и село Молочное.
Вологда берёт начало в лесистом районе к северо-западу от города Вологды на высоте более 181 м над уровнем моря . Течение в верховьях довольно быстрое, русло извилистое. Общее направление течения реки — на восток. В северо-западных пригородах Вологды река принимает свой крупнейший приток — Тошню.
После города река выходит на обширную заболоченную низменность. Течение практически исчезает. Вологда впадает в Сухону в нескольких сотнях метров выше устья Лежи, на высоте 106 м над уровнем моря . За два километра до устья от Вологды отходит боковая протока, называемая Окольной Сухоной, соединяющая Вологду и Лежу.
Вологда судоходна от впадения Тошни.
Притоки
''(указано расстояние от устья)''
 
* 7 км: река Вёкса (лв)
* 7 км: протока Окольная Сухона (пр)
* 27 км: река Шограш (пр)
* 31 км: река Золотуха (Содема) (пр)
* 39 км: река Пудежка (лв)
* 46 км: река Тошня (пр)
* 59 км: река Козьма (пр)
* 73 км: река Поченьга (пр)
* 74 км: река Манега (лв)
* 76 км: река Перженьга (пр)
* 94 км: река Масляная (пр)
* 102 км: река Синдошь (пр)
* 109 км: река Шомица (лв)
* 120 км: река Вотча (лв)
 
Экология
На 2007 год Вологда была одной из самых загрязнённых рек бассейна Северной Двины. Её воды характеризовались как грязные (4-й класс, разряд «б»). В предыдущие годы, на протяжении 15-20 лет река также была одной из двух самых загрязнённых рек (вместе с рекой Пельшма) бассейна Сухоны, её вода оценивалась как «грязная» и «экстремально грязная» .
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Джон Тербервилл Ни́дхем''' ( ; 10 сентября 1713, Лондон — 30 декабря 1781, Брюссель) — английский естествоиспытатель, безуспешно пытавшийся экспериментально подтвердить самопроизвольное зарождение микроорганизмов.
Первое открытие, по механизму опыления, принесло ему славу в мире ботаники. Впервые заинтересовавшись философией природы во время учебы в семинарской школе, он позже опубликовал статью (хотя ее предметом была преимущественно геология), описывающую механику опыления и получившую признание в сообществе ботаников.
О возможности спонтанного зарождения говорили давно. В 1667 году известный фламандский врач и ученый Ян Баптист Ван Гельмонт заявил, что любой человек может создать мышь, смешав грязные тряпки с пшеницей. Нидхем проводил эксперименты с соусом, а позже с пшеницей, в контейнерах. Метод исследования состоял из короткого кипячения смеси бульона и охлаждения смеси в открытой емкости до комнатной температуры. Позже колбы запечатывались, и микробы вырастали через несколько дней. Эти эксперименты, казалось, показывали, что существовала жизненная сила, которая приводила к самозарождению. Сегодня известно, что время кипячения было недостаточно длительным для уничтожения любых эндоспор микробов, а охлаждение открытых колб на воздухе может вызвать микробное загрязнение.
Осуществленные около 1747 года, опыты Нидхема со спонтанной генерацией микробиоты в колбах были опровергнуты аккуратным экспериментатором Спалланцани, изучившим надёжность стерилизации. Идеологическую кампанию против креациониста Нидхема на медийном фронте развернул Вольтер, враждовавший с Мопертюи, выступившем в поддержку работ естествоиспытателя.
Ирония судьбы среди прочего заключалась в том, что прилежность, проявленная Спалланцани в технической постановке эксперимента, нанесла колоссальный идейный ущерб развитию эмбриологии и притормозила возникновение учения об абиогенезе. Укрепила свои позиции совершенно ошибочная теория преформизма, доминировавшая всю первую половину столетия, которая утверждала, что все эмбрионы присутствуют уже либо в яйцеклетке (овисты), либо в сперме (анималькулисты), хотя и в бесконечно малой форме (см. Монадология Лейбница). 
Как мы знаем, Вольтер активно поддерживал Ньютона, а Нидхем, явный сторонник Лейбница, верил в существование у каждой монады своей жизненной силы.
Эксперименты Нидхема по самозарождению жизни были процитированы французским материалистическим философом Просвещения Полем Анри Гольбахом в атеистической работе — .
Современное изучение статей в Journal des Savants того времени показало, что Нидхем был самым цитируемым автором. То, что его считают ирландским иезуитом - миф, который был создан в пылу полемики Вольтером.
Первый из последователей Римско-католической церкви, ставший членом Лондонского королевского общества, где способствовал введению передовых лабораторных технологий в биологическую науку (1747) .
Корреспондент Парижской академии наук (1768) .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Евре́йские языки́''' — условное название языков, диалектов, регистров и этнолектов, на которых говорят или говорили преимущественно евреи в тех или иных государствах и странах.
Не всякий язык, используемый евреями, считается еврейским языком, но только тот, который используется в основном евреями. Например, русский или английский не являются еврейскими языками, хотя на них говорят многие евреи. Обычно основным критерием выделения отдельного еврейского языка является отличие его от древнееврейского, иврита или вообще других еврейских языков. В то же время отличия от соответствующего нееврейского идиома зачастую бывают минимальными и иногда не позволяют даже говорить об отдельном диалекте. Основными характеристиками любого еврейского языка являются следующие:
* большинство верующих носителей данного идиома исповедует ту или иную форму иудаизма;
* если данный идиом используется на письме, для него применяется еврейский алфавит;
* в данном идиоме наличествует заметное количество заимствований из древнееврейского и арамейского языков.
 
Типы еврейских языков
: ''Статья по теме: Язык или диалект''
Каждый еврейский язык может сильно отличаться от соответствующего (или исходного) нееврейского языка, а может быть практически идентичным с ним. На основе этого параметра можно выделить следующие этапы, которые может пройти конкретный еврейский язык:
* полное совпадение с языком окружающего населения — в этом случае не говорят об отдельном еврейском языке; примеры: русский для большинства современных евреев России;
* еврейский этнолект / стилевой регистр — речь евреев структурно не отличается от речи окружающего населения, однако может включать лексический пласт, специфичный для еврейской культуры; могут существовать также определённые фразеологические обороты; такая ситуация возникает естественным образом через некоторое время после перехода евреев на язык окружающего населения (при переселении на новое место или резкой смене окружающего языка); примеры: еврейско-французский, еврейско-грузинский, еврейско-славянские;
* еврейский диалект — отличия еврейского идиома от соответствующего нееврейского языка незначительны, но всё же налицо во многих уровнях языковой структуры; возникает либо после продолжительного естественного развития окружающего языка в рамках замкнутой еврейской общины, либо при незначительной смене окружающего языка (как следствие перемещения евреев в пределах того же языка или каких-то процессов в окружающей языковой ситуации); примеры: еврейско-таджикский, крымчакский, еврейско-татский, многие еврейско-арабские, некоторые еврейско-итальянские;
* еврейское наречие — еврейский идиом заметно отличается от других родственных идиомов, но всё же на основе только структурных критериев он может считаться скорее наречием другого языка; результат развития диалекта в сменившейся обстановке; примеры: караимский , сефардский, многие еврейско-иранские;
* отдельный еврейский язык — ближайший родственный язык структурно отличается достаточно сильно, и потому возникают основания считать еврейский язык отдельным языком; является, как правило, следствием резкой смены языка окружающего населения (при переселении евреев на новое место или массовом переходе окружающего населения на язык завоевателей); примеры: достаточно редкий случай, структурно отдельными еврейскими языками (помимо древнееврейского и иврита) можно считать идиш, кайла (Эфиопия), почти все еврейско-арамейские.
Кроме того, при параллельном использовании другого еврейского языка в качестве основного средства общения может возникать еврейский акцент; например, еврейский акцент существовал в русском языке до конца XX века у евреев, основным средством общения которых был идиш.
Наконец, в некоторых странах параллельно с еврейскими этнолектами и диалектами возникали (часто тайные) жаргоны или арго, в которых при сохранении грамматики окружающего языка корнеслов в значительной мере заменялся древнееврейскими и арамейскими корнями. Такие жаргоны известны в Иране, Грузии, Германии, Португалии.
История
Первым известным языком евреев был древнееврейский язык, известный прежде всего по тексту Ветхого Завета (так называемый библейский древнееврейский), но также по довольно многочисленным эпиграфическим памятникам (древнейшие относятся к концу X в. до н. э.). Это был единственный период в жизни евреев, когда и священным, и разговорным был один и тот же язык, что позволяло большей части израильского общества оставаться одноязычным. Уже начиная с Вавилонского плена (VI век до н. э.) в устном общении древнееврейский начинает вытесняться арамейским, который к началу н. э. становится основным разговорным языком евреев в Палестине. Окончательно древнееврейский выходит из живого общения после разгрома восстания Бар-Кохбы (II в. н. э.), оставшись на долгие века священным языком, старательно изучавшимся евреями по всему миру.
Хотя некоторое количество (арамеоязычных) евреев продолжает оставаться в Палестине (особенно на севере), они надолго становятся там меньшинством. Большая часть евреев перемещается в диаспору, существующую ещё со времен Вавилонского плена. Основным разговорным языком в диаспоре был арамейский, хотя со времен Александра Македонского в диаспоре также распространяется греческий, прежде всего в Малой Азии и Европе.
Постепенно диаспора расширялась, евреи попадали в новое языковое окружение и переходили на языки окружающего населения. Случаев «запаздывания» (или полного отсутствия) языкового сдвига, обусловившего возникновение еврейских языков в Новое время, для античности и раннего Средневековья не известно. Постепенно еврейские общины появились от Испании на западе до Индии и Китая на востоке и Эфиопии на юге. В это время складывается множество еврейских этнолектов (еврейско-латинский, еврейско-персидский, еврейско-греческий, еврейско-берберские и др.), часть из которых позднее разовьётся в отдельные диалекты и даже языки.
После арабского завоевания и арабизации Юго-Западной Азии и Северной Африки большая часть евреев этих мест также переходит на арабский язык. Возникшие со временем еврейско-арабские диалекты не были ближе друг к другу, чем соответствующие им нееврейские диалекты арабов, поэтому некорректно говорить об одном еврейско-арабском языке. В некоторых случаях еврейско-арабские диалекты пережили смену окружающими арабами одного арабского наречия другим (например, в городах Ирака).
Во времена Римской империи евреи расселились по странам южной Европы, а начиная с VIII—IX веков появляются и к северу от Альп и Пиренеев (Франция, Германия). Вместе с нормандцами в 1066 году они появляются в Англии (изгнаны оттуда в 1290 году). Там они переходят на окружающие языки, и почти нигде их речь не развилась в отдельные языки, оставаясь на уровне этнолектов (царфатский, еврейско-каталанский, еврейско-славянские), тайных жаргонов (еврейско-португальский) или диалектов (еврейско-окситанский, еврейско-итальянские). В 1394 году евреев изгоняют из Франции, в 1400-х — из некоторых районов Германии, в 1492-97 — из Испании и Португалии. В результате основная масса евреев передвигается на восток: в Польшу и Литву (где формируется восточная ветвь диалектов идиша) и в восточное и южное Средиземноморье (где складывается сефардский язык).
В то время как в остальной части еврейского мира численность носителей еврейских языков практически не росла, среди сефардо- и идишеязычных евреев наблюдается бурный рост, и к началу XX века на них говорило 95 % евреев мира.
Новый виток в развитии еврейских языков принёс XX век. С возникновением сионизма и особенно созданием государства Израиль в качестве разговорного языка начинает использоваться иврит, созданный на основе древнееврейского языка, который сохранялся в течение двух тысячелетий в качестве священного языка. Одной из причин успеха иврита был добровольный выбор его как языка повседневного общения в семьях репатриантов второй и третьей волны, прибывших в Палестину в первой четверти XX века. В первые годы существования государства Израиль политика внедрения иврита носила исключительно жёсткий характер. В дальнейшем, когда иврит окончательно вытеснил остальные еврейские языки, отношение к этим языкам со стороны еврейского государства несколько смягчилось, и в 1996 году даже были приняты законы о сохранении культурного наследия на идише и сефардском.
Совершенно противоположная картина наблюдалась в XX веке с идишем, на котором к концу века говорило до 3 % евреев, а большинство евреев говорило на английском, иврите, русском, французском, испанском и португальском языках. Главную роль в этом процессе сыграла гибель миллионов носителей идиша в период Холокоста, который также привёл к исчезновению традиционных мест компактного проживания восточноевропейских евреев, составляющих социальную основу функционирования идиша. Использование этого языка уцелевшими в годы Второй мировой войны иммигрантами в Израиле по мере возможности подавлялось на государственном уровне. Основную массу естественных носителей идиша в настоящее время составляют быстрорастущие ультраортодоксальные общины.
Подробный список по семьям
: ''См. также: Этнические группы евреев''
Афразийские языки
* Семитская семья:
** ханаанейская группа: древнееврейский, иврит;
** арамейская группа — еврейско-арамейские языки: вавилонский иудейско-арамейский, палестинский иудейско-арамейский; современные еврейско-арамейские (лахлухские): заху, барзани, урмийский, эрбильский, хулаула;
** арабская группа — современные еврейско-арабские диалекты, как правило, отличаются от соответствующих нееврейских диалектов незначительно, в основном лишь лексически (например, диалекты евреев Сирии, Ливана, Йемена), хотя некоторые в силу поздних миграций отличаются более существенно (в Ливии, Ираке, частично в Египте, Тунисе). Известны следующие диалекты: еврейско-марокканский, еврейско-алжирский, еврейско-тунисский, еврейско-ливийский, еврейско-египетский, еврейско-сирийский и еврейско-ливанский, еврейско-иракский (''qəltu''), еврейско-йеменский;
** эфиосемитская группа: геэз (литургический язык Эфиопской православной церкви и фалашей) и амхарский (их основной разговорный язык) ''— не имеют еврейских вариантов.''
* Берберская семья: несколько еврейско-берберских вариантов.
* Кушитская семья: агавские языки кайла и диалект квара языка кемант (языки эфиопских евреев — фалашей или бета-исраэль).
Индоевропейские языки
* Германская ветвь: идиш; этнолекты английского (йинглиш и ешивиш).
* Италийская ветвь: еврейско-латинский:
** романская ветвь — еврейско-романские: еврейско-португальский†, сефардский (еврейско-испанский, ладино), еврейско-арагонский†, еврейско-каталанский†, шуадит (еврейско-окситанский)†, царфатский (еврейско-французский)†, еврейско-итальянский.
* Славянская группа: еврейско-славянские диалекты.†
* Греческая ветвь: еврейско-греческие диалекты(романиотика, еваника), на которых говорили романиоты до сер. XX века.†
* Иранская группа — еврейско-иранские (еврейско-персидские диалекты) — языки и диалекты персидских, бухарских, афганских и горских евреев в Иране, Афганистане, Узбекистане, Дагестане и Азербайджане:
** юго-западная группа:
*** еврейско-персидский (джиди), еврейско-таджикский, гилеки;
*** горско-еврейский язык — язык горских евреев, совокупность диалектов татского языка;
*** еврейско-ширазский диалект — язык евреев Шираза, диалект западнофарсского языка;
** северо-западная группа:
*** большое количество еврейских диалектов, входящих в центральноиранский кластер: еврейско-хамаданский, еврейско-боруджердский, еврейско-нехавендский, еврейско-гольпайеганский, еврейско-хонсарский, еврейско-кашанский, еврейско-исфаханский, еврейско-йездский, еврейско-керманский;
*** еврейско-курдский вариант курдского языка, используемый частью лахлухов (курдистанских евреев) в Ираке наряду с еврейско-арамейскими языками.
* Индоарийская группа: этнолект бней-исраэль (маратхских евреев) — т. н. еврейско-маратхи — отличается от языка маратхи лишь незначительными вкраплениями древнееврейских слов. Еврейское письмо не используется.
Картвельские
Так называемый еврейско-грузинский язык является обычным грузинским языком, записанным еврейским письмом с незначительным древнееврейским влиянием. Кроме того, сообщалось о существовании особого еврейского жаргона, использовавшегося евреями в торговле и отличавшегося гораздо более значительным процентом древнееврейских корней.
Тюркские языки
«Еврейско-тюркские» языки представлены в основном в Крыму и структурно относятся к крымскотатарскому языку. Особенно это касается крымчакского языка и крымского диалекта караимского языка, фактически являющихся этнолектами крымскотатарского. В то же время 2 других караимских диалекта (галицкий и тракайский), отделившиеся в XIV веке, развились во вполне самостоятельные наречия. Кроме того в Иранском Азербайджане в среде курдистанских евреев сложился миандоабский еврейский говор азербайджанского языка. Кроме того, иногда к еврейским языкам причисляют хазарский язык, хотя такая точка зрения не является общепринятой.
Дравидийские
 
Упоминаемые в литературе этнолекты кочинских евреев (еврейско-малаялам) и бней-Эфраим (еврейско-телугу) не являются ни отдельными языками, ни даже особыми диалектами. Они совпадают с речью окружающего населения и отличаются лишь незначительными вкраплениями древнееврейских слов и некоторыми архаизмами (в малаялам). Еврейское письмо не используется.
Письменность
Начиная с VI века до н. э. одной из ярких характеристик любого еврейского языка (и даже диалекта) было использование на письме исключительного квадратного еврейского письма. Долгое время в идише использовался особый шрифт этого письма (т. н. ''машейт''), отграничивавший идиш от древнееврейского языка; полностью это разделение было устранено только в начале XIX столетия.
Лишь в XX веке эта традиция использования еврейского письма была нарушена для сефардского (латиница в Турции и Израиле) и еврейских языков в пределах СССР — горско-еврейского, еврейско-таджикского, караимского и крымчакского (сначала латиница, а затем кириллица).
См. также
* Русский язык Одессы
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Коряков Ю. Б.'' Еврейские языки // Большая российская энциклопедия, том 9, Москва: Научное изд-во «Большая российская энциклопедия», 2007. Стр. 532—533.
* 
* Proceedings of the tenth world congress of Jewish studies, Jerusalem 1989. Division D, vol. 1. The Hebrew language, Jewish languages. Jerusalem: World Union of Jewish Studies, 1990.
** Mayer-Modena, Maria Luisa : Parallel lexical innovations in Jewish languages : independent developments or interaction?
* Vena Hebraica // Judaeorum linguis: proceedings of the 2nd international conference on the Hebrew and Aramaic elements in Jewish languages (Milan, October 23-26, 1995) / Ed. by Šelomo Morag, Moše Bar-Ašer and Maria Luisa Mayer-Modena. Milano: Centro Studi Camito-Semitici, 1999.
* Zuckermann, Ghil’ad (2014). ''Jewish Language Contact'' (''International Journal of the Sociology of Language'' 226).
* Zuckermann, Ghil’ad (2003). ''Language Contact and Lexical Enrichment in Israeli Hebrew''. Palgrave Macmillan. (ISBN 9781403917232 / ISBN 9781403938695)
Ссылки
* 
* 
* ''Jewish Language Research Website''
* Еврейские языки: иврит, идиш

'''Мунго Парк''' (Манго Парк; ; , Фоулшилс, Селкерк, Шотландия — , река Джолиба (река Нигер)) — шотландский исследователь Центральной Африки. По образованию являлся хирургом. Совершил два путешествия в Западную Африку.
Биография
Мунго Парк — сын фермера, седьмой ребёнок в семье, в которой было тринадцать детей. Получил начальное образование в школе города Селкерк (Шотландия). Религии он предпочёл медицину и в 15 лет стал учеником врача-хирурга Томаса Андерсона. Через 13 лет, в 1799 году, дочь Андерсона Эллисон (Allison) стала женой Мунго Парка.
С 1788 года будущий исследователь Африки изучал медицину и ботанику в Эдинбургском университете. В январе 1792 года Парк сдал экзамены по медицине коллегии хирургов в Лондоне. Его интерес к ботанике, а также хлопоты его родственника Джеймса Диксона, работавшего в Лондоне садовником, способствовали знакомству Мунго Парка с сэром '''Джозефом Бэнксом''' (английский натуралист, ботаник, баронет, президент Королевского общества (1778—1820), который помог молодому человеку, оставшемуся без средств, устроиться на парусник «Worcester», следовавший в Ост-Индию (1792).
В качестве ассистента судового врача Парк отправился в Индонезию к острову Суматра. В свободное время он занимался научными изысканиями и, по возвращении на родину, сделал доклад в британском Линнеевском обществе (1794), которое и порекомендовало его «Африканской ассоциации». По её заданию в мае 1795 года Мунго Парк отбыл в Гамбию.
Первое путешествие Мунго Парка
Главной целью этого путешествия Мунго Парка было исследование внутренних районов Западной Африки, в частности, истоков рек Сенегал и Гамбия, а также установить точное месторасположение не посещаемого до этого европейцами легендарного города Томбукту. Спонсором экспедиции выступал Джозеф Бэнкс, участник первого путешествия Джеймса Кука. Бюджет экспедиции был скромным — всего двести фунтов.
Первое путешествие началось в мае 1795 года в устье реки Гамбия. В этом месте уже некоторое время существовали английские поселения. Из этих поселений Мунго Парк на небольшом судне отправился вверх по реке Гамбия. После шести дней плавания он заболевает лихорадкой. В местечке Пизания путешественник вынужден был задержаться на 2 месяца в хижине одного из местных жителей. Не до конца оправившись от болезни, Мунго Парк отправился далее вглубь континента.
У Мунго Парка было лишь 3 спутника — мальчик-слуга по имени Демба, местный африканец кузнец Юмбо и американский негр по фамилии Джонстон (Джонсон), бывший раб. У участников экспедиции были лишь одна лошадь и два осла. Путь экспедиции проходил сначала вверх по течению Гамбии, затем вдоль её притока Нерико. Далее маршрут проходил вдоль южной границы Сахары в нынешних Восточном Сенегале и Западном Мали. Здесь путешественник был ограблен маврами (арабами Мавритании), а через некоторое время попал в плен.
После нескольких месяцев плена Мунго Парку удаётся бежать, 20 июля 1796 года ему удается достичь реки Нигер. Здесь путешественник установил, что Нигер течёт на восток и не имеет отношения к Сенегалу и Гамбии (раньше европейцы считали, что Нигер разделяется на эти две реки). Парк собирается выяснить, куда же направлено действительное течение Нигера.
Проплыв на лодке некоторое время вниз по течению Нигера, путешественник в третий раз заболевает тропической лихорадкой. 30 июля 1796 года он принимает решение повернуть назад. Оправившись от лихорадки, Парк через несколько месяцев пешком вернулся обратно к устью Гамбии. В июне 1797 года Мунго Парк вернулся в Пизанию. После возвращения на родину Парк написал книгу о своём путешествии, которая сделала его знаменитым.
В августе 1797 года Мунго Парк возвратился в родной Фоулшилс, в 1799 году женился на Эллисон Андерсон, дочери своего первого учителя-хирурга. С октября 1801 года Мунго Парк жил в городе Пиблс (Шотландия), где занимался врачебной практикой.
Осенью 1803 года Мунго Парк получил новое предложение возглавить экспедицию в Африку. Он с радостью его принял. Но экспедиция была отложена. Мунго Парк начал серьёзно изучать арабский язык у учителя-марокканца. В мае 1804 года он снова возвратился в Фоулшилс. Познакомился и подружился с английским писателем Вальтером Скоттом. В 1805 году Парк отправляется в новую экспедицию в Западную Африку.
Второе путешествие Мунго Парка
 
Целью второй экспедиции Мунго Парка было изучение долины реки Нигер от истока до устья. Эта экспедиция радикально отличалась от первой. В ней принимало участие 40 человек и она была хорошо вооружена. В марте 1805 года отряд выступил с побережья Атлантического океана вглубь континента. Но путешествие с самого начала проходило неблагополучно. Многие спутники Парка заболели или погибли в вооружённых стычках с маврами. До Бамако (столица Мали) добрались лишь 11 человек. В ноябре 1805 года с восемью товарищами Мунго Парк отплыл на лодке вниз по реке для исследования неизученного участка. Перед отплытием Парк отправил вместе с проводником к побережью все письма и дневники, которые вёл во время экспедиции. Экспедиция пропала где-то на Нигере, и лишь через несколько лет (в 1808 году) стало известно, что возле города Бусса (теперь Нигерия) их атаковали местные жители. Спасаясь от стрел, Мунго Парк и его спутник-офицер бросились в воду и утонули в реке Джолибе (река Нигер).
Сын путешественника, гардемарин Том Парк, в 1827 году сошёл с корабля на Западный берег Африки, чтобы в окрестностях Буссы заняться поисками отца. Продвинувшись вглубь страны менее чем на триста километров, он заболел лихорадкой и умер.
Сочинения
* Park, Mungo — Travels in the Interior Districts of Africa: Performed in the Years 1795, 1796, and 1797. London: John Murray (1816)
* Park, Mungo — The Journal of a Mission to the Interior of Africa, in the Year 1805 (1815)
Память
* Королевское Шотландское географическое общество учредило медаль Мунго Парка ('''Mungo Park Medal''')
* В городе Селкерк установлен памятник Мунго Парку
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
----
* ''Gibbon L.G.'' Niger: The Life of Mungo Park. — Edinburgh, The Porpoise Press, 1934.
* ''Gwynn S.'' Mungo Park. — London, Bodley Head, 1934.
Ссылки
* Britannica

на схеме построения к статье «Манипула». Военная энциклопедия Сытина, Санкт-Петербург, 1911 — 1915 годы. ]]
'''Гаста́ты''' (от  — букв. «копейщики», от  — «гаста» ) — воины авангарда тяжёлой пехоты римского легиона в IV—II вв. до н. э. (совместно с принципами и триариями действовали ориентировочно с 350 до 107 гг. до н. э.).
В лёгкие копейщики , один из четырёх родов пехоты римских легионов , набирали преимущественно молодых мужчин , 20 — 25 лет, чей боевой опыт был значительно ниже, чем у принципов и триариев. В боевом порядке манипулярного легиона ''гастаты'' составляли первую линию линейной пехоты .
История
Предшественники ''гастатов'', вероятно, набирались из представителей третьего класса деления царской эпохи. После военной реформы Камилла, последовавшей после разгрома при Аллии, все мужчины были отсортированы на разряды по имущественному состоянию. В этой системе гастатами становились третьи по богатству граждане, чуть беднее принципов, но богаче рорариев. Со временем от жёсткого имущественного разграничения стали отходить, по крайней мере, воины первых трёх разрядов начали распределяться по возрасту, и гастатами становились самые молодые мужчины . Ко времени Второй латинской войны (340—338 до н. э.) легион состоял приблизительно из 5000 человек и включал 15 манипул гастатов по 60 человек. На каждую манипулу гастатов в первой линии также приходилось по 20 вооружённых дротиками левисов . В эпоху Пунических войн численность легиона равнялась уже примерно 4200 человек, из них гастатов было 1200, разделённых на 10 манипул по 120 воинов в каждой. Вместо левисов к каждой манипуле гастатов приставлялось 40 легковооружённых велитов .
В IV столетии до н. э. римляне отказались от построения фалангой, перенятой, по всей видимости, от этрусков, заменив её более гибким манипулярным построением . Информация о данной тактике и манёврах линий пехоты в основном берётся из работ двух античных историков: Ливия и Полибия. Перед боем манипулы тяжёлой пехоты строились с промежутками в шахматном порядке, то есть за каждой манипулой гастатов был пустой промежуток между двумя манипулами принципов. Манипула делилась на две центурии, которые располагались в два ряда, одна за другой. Они вступали в бой после левисов или велитов, которые отступали назад через пустые промежутки между манипулами гастатов. Согласно реконструкции Коннолли, перед атакой задние центурии гастатов выходили из-за передних и заполняли интервалы, чтобы образовать сплошную линию . По сигналу трубы гастаты осуществляли два залпа дротиками и вступали в ближний бой, в котором стремились свалить противника на землю мощным ударом щита . Иногда враг не выдерживал первого же натиска римской пехоты, но если гастатам не удавалось оттеснить противника, то по сигналу трубы центурии заходили одна за другую, и первая линия отходила за принципов, после чего те в свою очередь тем же путём образовывали сплошную линию и вступали в бой. Если и принципы не смогли выиграть битву, то гастаты вместе с остальными подразделениями заходили за линию триариев, которые также смыкали ряды и обеспечивали армии возможность организованно отступить к укреплённому лагерю .
Данная модель манипулярной тактики не лишена недостатков и подвергается пересмотру отдельными исследователями. Например, немецкий историк Ганс Дельбрюк довольно критично относился к описаниям римской армии Ливием и отрицал смену линий римской пехоты в бою. По его мнению, интервалы между манипулами гастатов не могли быть широкими, так как в ближнем бою обособленная манипула рискует быть окружённой. Смыкание центурий в единую линию перед столкновением также является слишком сложным манёвром в условиях боя . По Дельбрюку, интервалы между подразделениями были небольшими и служили лишь для облегчения маневрирования. Гастаты не отступали за принципов и триариев, вторая и третья линии тяжёлой пехоты служили лишь для прикрытия возникающих брешей в первой линии . Ошибки Ливия Дельбрюк списывал на то, что римский историк мог наблюдать подобные манёвры на строевых учениях и ошибочно переносил их на поле реального боя .
После реформы Мария в 107 до н. э. гастаты вошли в состав когорты, имущественный ценз для легионеров был ликвидирован, а вооружение пехоты унифицировано .
Вооружение
Гастаты были вооружены двумя дротиками (пилумами) длиной до 1,2 м и колюще-рубящим коротким мечом гладием/гладиусом. Гастаты использовали для защиты большой овальный щит скутум, высотой в 1,2 м и шириной около 75 см. Согласно Полибию, скутумы изготовляли из двух склеенных деревянных пластин, обтянутых тканью и телячьей кожей, также они усиливались железной кромкой. Такие крупные щиты римляне начали использовать вместо круглых клипеусов приблизительно в начале IV века до н. э. Доспехи гастатов обычно состояли из квадратной нагрудной пластины со стороной около 20 см и поножи на левой ноге, достаточно состоятельные легионеры носили кольчугу. Голову защищал бронзовый шлем, украшенный перьями чёрного или тёмно-красного цвета .
См. также
 
* Велиты
* Рорарии
* Ауксиларии
* Римский легион
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* А. Л. Жмодиков — Тактика римской пехоты IV—II веков до н. э.
* 
* 
* 
* 
Ссылки

'''Онихофо́ры''' , или '''первичнотрахейные''' , — тип влаголюбивых наземных беспозвоночных.
Впервые эти животные были описаны пастором-натуралистом в 1826 году. Исследователь дал новому виду название перипатус (''Peripatus'') в честь аллеи (peripatos) в садах Ликея Аристотеля и причислил его к моллюскам. В 1874 году натуралист Томас Белт отнёс перипатусов к многоножкам; другие исследователи определяли их как червей или насекомых. В конечном счёте перипатусов выделили в отдельный тип — онихофоры .
Классификация
Единственный класс — первичнотрахейные (Protracheata), разделённый на два семейства:
* Peripatidae — обитают в тропических районах Центральной Америки и Вест-Индии (включая острова Гаити, Ямайка, Пуэрто-Рико), на севере Южной Америки, в экваториальной Западной Африке и на юго-востоке Азии;
* Peripatopsidae — Чили, Южная Африка, Австралия, Новая Зеландия и Новая Гвинея.
Примерно 90—110 современных видов; водятся во влажных местах, главным образом в тропиках. Все современные виды — наземные животные.
Палеонтология
В ископаемом виде известны с кембрия (''Aysheaia'', ''Xenusion'' — последнего иногда относят к эдиакарию), причём как обитатели морей. Некоторые уже напоминали современных онихофор; другие были вооружены шипами (галлюцигении). Иногда к онихофорам относят также ископаемых Lobopoda кембрия и ордовика. Единственная известная мезозойская онихофора была найдена в бирманском янтаре .
Биология
Тело онихофор гусеницеобразное, покрыто мягкой кутикулой со множеством поперечных складок. Длина тела от 2 до 20 см (''Macroperipatus'', остров Тринидад); самцы мельче самок. Окраска самая разнообразная, от яркой (красной, синей) до тусклой.
На голове — пара мясистых усиков и пара глазков. В ротовой полости имеется пара крючковидных челюстей. У самцов некоторых видов на голове также есть отростки для передачи сперматофора. Туловище с 14—43 парами нерасчленённых ног — выростов стенки тела, вооружённых слабыми коготками; у самцов ног обычно меньше. У самцов на задних ножках имеются особые железы, которые выделяют феромон, привлекающий самок. Мышечная система в виде кожно-мускульного мешка, характерного для червей. Мышцы наружного слоя кольцевые, внутреннего — продольные. Пищеварительная система в виде трубки. Органы дыхания — пучки трахей, дыхальца которых разбросаны по всей поверхности тела. Выделительные органы открываются у оснований ног. Кровеносная система незамкнутая — гемолимфа поступает в сердце, трубчатый спинной сосуд с отверстиями, из полости тела. Полость тела при этом функционирует как гидростатический скелет; ноги также наполнены кровью и имеют специальные регулирующие клапаны. Нервная система ''лестничного типа'': от надглоточного узла отходят два продольных нервных ствола, соединённых между собой перемычками-''комиссурами''.
Из-за наличия общих черт онихофор традиционно рассматривали в качестве связующего звена между кольчатыми червями и членистоногими. Как у кольчатых червей, у них сегментированное тело с мягкой стенкой, нерасчленённые придатки, парные нефридии в каждом сегменте и неветвистый пищеварительный тракт. С членистоногими их сближает трахейное дыхание и редукция целома: пространство между внутренними органами занято ''гемоцелем'' — полостью, заполненной кровью. В настоящее время онихофор причисляют к группе Ecdysozoa, включающей также членистоногих и круглых червей.
Образ жизни
Обитают онихофоры в тропических и субтропических лесах — в листовой подстилке, в гниющих пнях и под камнями; встречаются и на берегу моря, в кучах водорослей. Дело в том, что тонкая (в 1 мкм) кутикула и открытые отверстия трахей почти не препятствуют испарению воды, поэтому онихофорам приходится постоянно жить во влажной среде. Попав в места солнечные и ветреные, онихофоры быстро погибают, поэтому днём и не покидают сырых укрытий. В сухой сезон многие из них впадают в спячку: съёживаются, сворачиваются кольцом, чтобы уменьшить испаряющую поверхность тела, и лежат в полной неподвижности порой полгода .
Онихофоры — активные хищники, питающиеся насекомыми, пауками и другими мелкими беспозвоночными. На охоту выходят ночью или во время дождя. Способ охоты уникальный и очень своеобразный: чтобы обездвижить добычу, они выбрасывают клейкую слизь из двух специальных желёз, расположенных по бокам рта, поражая цель на расстоянии до метра. Быстро застывая, слизь склеивает жертву . Пищеварение у онихофор наружное, как у пауков: они впрыскивают в тело добычи слюну, содержащую пищеварительные соки и ферменты, затем высасывают получившийся «бульон» .
Размножение
Раздельнополы. Половая система самцов, помимо семенников и семяпроводов, открывающихся в общий канал, включает придаточные железы, которые вырабатывают оболочку сперматофоров — особых мешочков, в которые упакована сперма. Сперматофоры самцы некоторых видов (''Peripatopsis'') прикрепляют прямо к телу самок, после чего в этом месте кутикула растворяется и сперматофор погружается в полость тела, сперматозоиды выходят из него и мигрируют к яичникам. Но чаще сперматофоры откладываются в субстрат, и самки захватывают их половым отверстием.
Оплодотворение происходит в организме самки. Самки обычно яйцеживородящие (зародыш развивается за счёт желтка, но вылупляется ещё в половых путях самки) или живородящие. У живородящих видов в матке образуется плацента, через которую к зародышу поступают питательные вещества; развитие зародышей продолжается от 4 до 13 месяцев .
См. также
''Antennacanthopodia gracilis''
Примечания
 
Ссылки
* .

'''Открытый Университет''' (ОУ) — британский государственный исследовательский университет и крупнейший университет Соединенного Королевства по количеству студентов. Большинство студентов бакалавриата Открытого Университета проживают в Великобритании и в основном учатся вне кампуса; многие курсы (как бакалавриата, так и магистратуры) можно изучать и в других странах мира. Кроме того, в университетском кампусе в Милтон-Кинсе обучаются аспиранты, использующие для проведения исследований инфраструктуру университета, а также более 1 200 членов академического и исследовательского персонала и более 4000 административных, хозяйственных и технических работников. 
Основан указом королевы Великобритании Елизаветы II в 1969 году и первоначально располагался в Александра-палас, на севере Лондона. Первые студенты поступили в январе 1971 года. Администрация университета в настоящее время располагается в Уолтон Холл, Милтон Кейнс, в Бакингемшире, но имеет административные центры во многих частях Великобритании. Университет присваивает степени бакалавра, магистрата и доктора , а также выдаёт дипломы и сертификаты высшего образования.
В университете обучается более 205 420 студентов из которых более 8 802 иностранных студентов, что делает его крупнейшим учебным заведением в Великобритании (и одним из крупнейших в Европе) по количеству студентов . За время существования университета обучение в нем прошли более 2,3 миллиона студентов . Открытый университет является одним из всего двух высших учебных заведений Великобритании, получивших одновременно аккредитацию в Соединенных Штатах Америки от Комиссии по высшему образованию Средних Штатов , аккредитационного агентства, признанного министром образования США и Советом по аккредитации высшего образования .
В 2018-19 годах влияние OU на экономику Великобритании составило £2,77 млрд . Открытый университет выпускает больше руководителей, чем любой другой университет Великобритании, включая такие университеты, как Оксфорд, Кембридж, Университетский колледж Лондона и Лондонскую школу экономики. 
Бывший премьер-министр Великобритании Гордон Браун, астрофизик Джослин Белл Бернелл и актриса Гленда Джексон являются одними из многих известных людей, которые преподавали в OU .
История
 Открытый университет был основан лейбористским правительством при премьер-министре Гарольде Вильсоне. Планирование началось в 1965 году при государственном министре образования баронессы , которая создала модель ОУ и комитет по планированию, состоящий из вице-канцлеров университетов, педагогов и телевизионных вещателей, под председательством сэра Питера Венаблеса .
Вильсон задумывал Открытый университет как символ приверженности лейбористской партии модернизации британского общества. Он считал, что это поможет сформировать более конкурентоспособную экономику и в то же время будет способствовать увеличению равенства возможностей и социальной мобильности. Университет получил королевскую хартию от Тайного совета Великобритании 23 апреля 1969 года. 
Организация университета
Сотрудники
 
Большинство сотрудников являются преподавателями. По состоянию на 2009—2010 учебный год в ОУ работало почти 8000 человек . Кроме того, в университетском кампусе в Милтон-Кинс в это же время работало 1286 (в основном штатных) основных научных сотрудников. Остальные сотрудники работают в региональных отделениях университета. Большинство из них ведет активную исследовательскую деятельность и отвечают за производство и презентацию учебных материалов .
Академические подразделения
Факультеты
 
 
 
В 2016 году в университете была проведена реорганизация факультетов, и в настоящее время в его состав входят факультеты искусств и социальных наук (Faculties of Arts & Social Sciences), факультет бизнеса и права (Faculty of Business and Law), факультет науки, технологии, инженерного дела и математики (Faculty of Science, Technology, Engineering and Mathematics), а также факультет благополучия, образования, языков и спорта (Wng, Education, Languages and Sport).
Школа бизнеса открытого университета основана в 1983 году, является крупнейшим британским учебным заведением, выпускающим менеджеров со степенью MBA, превосходя по количеству выпускников все остальные бизнес школы Великобритании. Бизнес школа аккредитована международными аккредитационными органами AACSB, AMBA и EQUIS. Она вошла в 1 % лучших бизнес-школ Великобритании после получения тройной аккредитации .
Процесс обучения
Университетский кампус площадью 48 гектаров расположен в Милтон-Кинс в графстве Бэкингемшир, кроме этого ОУ располагает региональными офисами в тринадцати регионах Великобритании. В остальном мире (за пределами Евросоюза) ОУ работает через сеть образовательных партнеров, обеспечивающих учебный процесс по программам ОУ еще в более чем 50 странах.
Большая часть студентов бакалавриата находятся в Великобритании и в основном обучается за пределами кампуса; многие из его курсов (как для студентов бакалавриата, так и для магистрантов) также могут изучаться во многих странах мира . Кроме того, на территории университетского кампуса работает 2500 административных сотрудников, более 1000 преподавателей и аспирантов, которые используют оборудование университета для проведения исследований .
Качество учебного процесса в ОУ оценено на «отлично» британским . По итогам проведённого государством в 2005 году национального опроса удовлетворенности выпускников, Открытый университет занял первое место среди британских университетов .
Образовательные программы
Бакалавриат
Учебные модули университета оцениваются в кредитах в рамках Схемы накопления и перевода кредитов (Credit Accumulation and Transfer Scheme, CATS) — обычно 30 или 60 кредитов — в зависимости от объёма материала в модуле и уровня сложности (1, 2, 3 или 4). Примерно 120 кредитов эквивалентны одному году обучения для студента дневной формы. 
Открытый университет предлагает широкий выбор образовательных программ на уровне бакалавриата, включая сертификаты высшего образования, дипломы и степени бакалавра. Для получения степени бакалавра в университете требуется 300 CATS-кредитов (или 360 для степени с отличием). За исключением некоторых областей с быстрым развитием (например, информатика), нет строгих временных ограничений на завершение обучения. Однако студенты должны получить специальное разрешение на изучение более чем 120 кредитов одновременно (эквивалент обучения на дневной форме). 
Магистратура
На уровне магистратуры университет предлагает программы MBA, MPA, MSc, MA, MEd и MRes, а также широкий выбор профессиональных дипломов и сертификатов. Среди них — инновационные практико-ориентированные курсы и программы повышения квалификации в области информационных технологий. Магистерские программы в области инженерии аккредитованы для подготовки к регистрации в статусе Chartered Engineer — высшей степени профессиональной квалификации инженеров в Великобритании. 
Степень PhD
Открытый университет предоставляет возможность получить степень PhD как в формате заочного дистанционного обучения, так и в формате очного обучения (для естественных наук и большинства социальных дисциплин занятия проходят очно, для гуманитарных наук — дистанционно с периодическими очными консультациями). Также предлагается программа EdD, рассчитанная на специалистов в области образования. 
Открытая Степень (Open Degree)
Помимо программ с указанием конкретных дисциплин, Открытый университет также предлагает междисциплинарную программу, известную как «open degree». Эта программа предоставляют студентам возможность изучать широкий спектр предметов, создавая персонализированную учебную программу, которая соответствует их профессиональным потребностям и личным интересам. Открытая степень может быть присуждена как Бакалавр искусств (с отличием или без), Бакалавр наук (с отличием или без), Магистр искусств или Магистр наук. 
Открытая степень является самой популярной учебной программой в Открытом университете. Около 20 000 студентов обучаются на программе Открытой степени, что делает Открытый университет крупнейшим междисциплинарным образовательным учреждением Великобритании. По состоянию на 2018 год, более 236 000 выпускников завершили обучение по этой программе. 
Известные преподаватели и выпускники
* Джоселин Белл Бернелл — британский астрофизик и первооткрывательница пульсаров 
* Гордон Браун — 74-й премьер-министр Великобритании 
* Дэвид Аттенборо — телеведущий и натуралист 
* Стюарт Холл — британский социолог 
* Брайан Гудуин — математик и биолог
* Джон Нотон — ирландский преподаватель и публицист
* Стивен Роуз — биолог
* Колин Пиллинджер — научный руководитель группы по созданию космического аппарата «Бигль-2» 
 
Файл:Official portrait of Lord Reid of Cardowan, 2020.jpg|Министр внутренних дел Великобритании барон Джон Рид обучался в Открытом Университете. 
Файл:Meles Zenawi - World Economic Forum on Africa 2012.jpg|Мелес Зенауи - президент и премьер-министр Эфиопии - получил степень MBA в Открытом Университете в 1995 году. 
Файл:Marat Khusnullin (2020-02-05).jpg|Марат Хуснуллин, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации, окончил Открытый Университет по специальности «Менеджмент». 
Файл:Laurie Bristow.jpg|Лори Бристоу, посол Великобритании в Российской Федерации, получил степень MBA в Открытом университете. 
Файл:Natalya Kaspersky crop.jpg|Наталья Касперская получила степень бакалавра в Открытом Университете. 
Файл:Romola Garai at the King Lear Press Conference, July 17, 2007, Singapore.jpg|Ромола Гарай получила степень по английской литературе в Открытом Университете. 
Файл:TalulahRileyAug09 (cropped2).jpg|Одновременно с актерской деятельностью в Лондоне Талула Райли получила степень по естественным наукам в OU. 
 
 
Файл:Prince Charles Ireland-4.jpg|Король Чарльз III (в то время принц Чарльз) получил почетную степень OU в 1982 году. 
Файл:Gordon Brown Davos 2008 crop.jpg|Бывший премьер-министр Великобритании и преподаватель Открытого университета Гордон Браун получил степень почетного доктора Открытого университета. 
Файл:Weston Library Opening by John Cairns 20.3.15-139 David Attenborough.jpg|Активный сторонник Открытого Университета Сэр Дэвид Аттенборо был удостоен звания почетного доктора в 1980 году. 
Файл:Sir Tim Berners-Lee (cropped).jpg|Сэр Тим Бернерс-Ли - изобретатель Интернета и обладатель почетной докторской степени Открытого Университета. 
Файл:Richard Dawkins Cooper Union Shankbone.jpg|Ричард Докинз получил звание почетного доктора Открытого университета в 2003 году. 
Файл:Professor Brian Cox OBE FRS (cropped).jpg|Брайан Кокс был удостоен звания почетного доктора ОУ в 2012 году. 
Файл:Terry Pratchett (3x4 cropped).jpg|В 2013 году Открытый университет присвоил Терри Пратчетту звание почетного доктора. 
 
Примечания
 
Литература
* Dorey P. «‘Well, Harold Insists on Having It!’—The Political Struggle to Establish The Open University, 1965-67.» // '' '' 29#2 (2015): 241—272.
* «The Open University» // ''Proceedings of the Royal Institution of Great Britain''. (1971), Vol. 44 Issue 203, pp 95–112.
* «Some problems of teaching and learning within the Open University.» // ''Educational Research'' 21#3 (1979): 163—177.
* Tunstall J. ''The Open University Opens'' (1974).
* Dalgleish T. ''Lifting It Off The Page: An Oral Portrait of OU People'' 1995, The Open University.
Ссылки
* The Open University Website

'''Гаста''' (неправильно «хаста», от ) — в широком смысле — древнеримское, изначально сабинское (по-сабински — '''quiris'''), копьё .
Значение названия, как и ряда других видов римского оружия, в различные периоды было разным.
Римский поэт III века до н. э. Энний упоминает гасту в её общераспространённом значении — как метательное оружие, от которого получили своё название гастаты, хотя копьё триариев тоже называлось «hasta». Но ко времени Полибия гастаты были вооружены уже пилумами, название которых тоже неоднозначно. Под гастой ( ) понимался также дротик лёгкой пехоты. Лишение солдат гасты означало их разжалование в велиты. На сегодняшний день считается, что сначала римляне были вооружены тяжёлыми ударными копьями, которые видимо и были собственно гастами, а позднее стали перевооружаться лёгкими метательными (пилумами, гезами и другими) — сначала гастаты в IV или III веке до н. э., потом принципы к концу III века и триарии в конце II или начале I века до н. э.
Фециалы символически бросали окровавленную гасту на вражескую территорию для объявления войны. Особая гаста без наконечника (  — буквально «чистая гаста») в раннюю эпоху была римской боевой наградой, присуждавшейся также примипилам после завершения службы. Была ещё «celibaris hasta» — копьё, которым был поражён побеждённый гладиатор, использовавшееся, как сообщает Овидий, по традиции для обрезания волос невесты. На общественных торгах воткнутая в землю гаста символически объявляла начало сделок ( ) и также по обычаю стояла перед судом центумвиров ( ).
Примечания
 
 
Литература
* 
*

'''Вячесла́в Евге́ньевич Позгалёв''' (род. 15 ноября 1946, Пхеньян) — российский государственный деятель, губернатор Вологодской области (1996—2011), депутат Государственной Думы шестого созыва от партии «Единая Россия» (2011—2016).
Биография
Родился 15 ноября 1946 года в семье военнослужащих в городе Пхеньян (столица КНДР). Отец — Евгений Михайлович во время Великой Отечественной войны служил в контрразведке Смерш, войну закончил в звании капитана. После войны служил в гарнизонах Дальнего Востока. Мать, Степанида Леонидовна, военный хирург. В своей книге «Я не хочу быть Президентом» В. Позгалёв написал: «Мне повезло, мой отец вернулся с войны. Мне повезло дважды — и мать вернулась с войны».
В 1964 году окончил школу и поступил в Ленинградский электротехнический институт имени В. И. Ленина. После окончания института в 1970 году стал работать инженером-технологом на Череповецком металлургическом комбинате. Через два месяца был назначен начальником участка по ремонту крупных электрических машин. Отслужив в армии, вернулся работать на комбинат.
В 1978 году становится самым молодым начальником цеха, под его руководством цех занимает ведущее место на комбинате.
Мэр Череповца
4 марта 1990 года был избран депутатом горсовета Череповца. В апреле 1990 Совет народных депутатов избрал его на должность председателя исполкома горсовета. На сессии 4 апреля за него проголосовал 101 депутат, против — 32 .
Состоял в КПСС до августа 1991 года .
В сентябре 1991 года избран мэром Череповца.
Инициатор создания и глава Союза городов северо-запада России. Лауреат конкурса российских мэров (1996).
Губернатор
23 марта 1996 года президент России Б. Н. Ельцин назначил его исполняющим обязанности главы администрации Вологодской области, а 3 июня — полноправным главой администрации . При этом Позгалёв оставался и мэром Череповца вплоть до октября 1996 года.
Первый срок (1996—1999)
В октябре 1996 года избран губернатором Вологодской области, набрав более 80 % голосов избирателей. С 1997 года входит в состав Совета по местному самоуправлению при Президенте России. Является заместителем представителя Российской Федерации в Конгрессе местных властей и регионов Совета Европы, членом Совета Всемирной Федерации породненных городов.
Второй срок (1999—2003)
Срок полномочий истекал в октябре 2000 года, однако осенью 1999 года он добился смещения выборов на более ранний срок, поскольку ещё в августе 1999 года репутация Позгалёва пострадала, из-за того что в период небывалых лесных пожаров он приглашает артиста Никиту Михалкова на охоту с пикником и костром, пока вокруг горят леса. 28 сентября 1999 года на сессии заксобрания Вологодской области сделал заявление о досрочном прекращении своих полномочий с 18 декабря 1999 и тут же принял решение о регистрации своего заявления об участии в открывшихся выборах на следующий срок. При этом досрочные выборы губернатора Вологодской области были назначены на 19 декабря 1999 года, одновременно с выборами депутатов Государственной думы. Досрочная отставка потребовалась, чтобы совместить выборы в области, так как совмещение выборов и одновременное их проведение разрешалось проводить действующим губернаторам в субъектах РФ, если до окончания легислатуры оставалось менее 9 месяцев, а у вологодского губернатора на тот момент фактический срок окончания полномочий составлял 9 месяцев и 23 дня. Данную процедуру отставки и проверку её легитимности по действующему законодательству, безуспешно попытался оспорить вологодский адвокат Олег Сурмачёв . Областным законом данная отставка была рассматривалась как легитимная и длилась один день, то есть воскресенье, в которое и проходило голосование на выборах губернатора жителями Вологодской области.
Единственным конкурентом члена движения «НДР» и «Единства» Позгалёва оказался его же подчинённый, представитель Вологодской области в Межрегиональной ассоциации экономического взаимодействия регионов Северо-Запада России, член партии «Демократический выбор России» и блока СПС Сергей Кароннов. Он и не надеялся составить серьёзную конкуренцию действующему губернатору, но собирался «раскрутиться» в ходе губернаторской избирательной кампании и «раскрутить» в регионе Союз правых сил. Результат был вполне предсказуем — губернатор набрал около 83 %, а Сергей Кароннов — около 10 % голосов избирателей .
В октябре 2001 года Законодательное собрание Вологодской области приняло новый устав области. В нём, среди прочего, срок полномочий губернатора был увеличен с 4 до 5 лет.
С 27 сентября 2002 по 24 мая 2003 — член президиума Государственного совета Российской Федерации .
В марте 2003 года вместе с ещё пятью главами субъектов России вошёл в состав Высшего Совета партии «Единая Россия».
Третий срок (2003—2007)
На состоявшихся 7 декабря 2003 года выборах губернатора Вологодской области набрал 83,29 % голосов избирателей и был избран в третий раз, уже на 5 лет. При этом против всех кандидатов выступили свыше 7 % избирателей, что больше чем набрали соперники губернатора. 18 декабря вступил в должность .
Четвёртый срок (2007—2011)
Новые полномочия истекали в декабре 2008 года, но в конце мая мае 2007 года он поставил перед президентом РФ В. Путиным вопрос о доверии. Причиной этого решения назывались снижение результатов партии «Единая Россия» на мартовских выборах в заксобрание Вологодской области (41,9 %) и рост «Справедливой России» (20,9 %), а также ожидавшиеся в конце 2007 года выборы в Госдуму. 14 июня Путин предложил заксобранию Вологодской области кандидатуру В. Позгалёва для наделения полномочиями губернатора. В июне 2007 года заксобрание утвердило его на очередной 5-летний срок. 12 июня он вступил в должность .
Осенью того же года возглавил региональный список кандидатов «Единой России» на выборах в Госдуму РФ пятого созыва, партия набрала в Вологодской области 60,47 % голосов.
С 27 мая по 1 декабря 2008 — член президиума Государственного совета Российской Федерации .
На выборах 4 декабря 2011 года в Государственную Думу и областное законодательное собрание региональное отделение «Единой России» набрало меньше 35 % голосов. Руководством в Кремле данный результат был расценён как провальный, а сам губернатор был вызван к В. Суркову . Появилась информация, что скорее всего полномочия В. Позгалёва в июне 2012 года не будут продлены . После совещания в Кремле губернатор признал в качестве причины провала «Единой России» в Вологодской области низкий уровень работы политтехнологов и незнание властями настроений избирателей. 12 декабря 2011 года подал прошение Президенту об отставке . 14 декабря 2011 отставка была принята Президентом РФ .
Многолетний оппонент В. Позгалёва Александр Лукичев считает его отставку с поста губернатора серьёзным политическим поступком. «После того, как состоялась встреча Президента с губернаторами в Кремле, была статья в газете „Известия“, в которой говорилось о том, что губернаторы, в чьих регионах были показаны низкие результаты партии „Единая Россия“, останутся на своих местах. Значит, если это отвечает действительности, то Вячеслав Позгалев совершил серьёзный политический поступок. Если это было сделано не под давлением, если он сам это решил, сам принял решение, то поступок заслуживает всякого уважения» .
Состояние Вологодской области при Позгалёве
* В годы мирового финансового кризиса, начавшегося с 2008 года, областное правительство под руководством В. Позгалёва предоставило госгарантии предприятиям, которые оказались на грани разорения. Среди них такие крупные предприятия, как Монзенский деревообрабатывающий комбинат, агропромышленные холдинги «ОГО» и «Надеево», ОАО «Птицепром». Все эти предприятия, которые насчитывали сотни и тысячи рабочих мест, были спасены благодаря госгарантиям.
* В конце 2011 года в Вологде был построен новый комплекс Детской областной больницы, общие площади которого составили 55,7 тысяч кв. м. До этого, в 2004 и 2008 гг. были введены в эксплуатацию два корпуса «Д» и «Е» новой больницы, где разместились отделения неврологии детей грудного возраста, недоношенных детей, патологии и реанимации новорожденных .
* В Череповце произведена реконструкция моста через реку Ягорба.
* В областной столице был построен Дворец спорта «Вологда».
* Ветераны Вологодской области стали получать самое большое в округе единое денежное вознаграждение при монетизации льгот — 750 рублей. Для сравнения, в соседних областях оно составляло 250 руб. Также, в отличие от других регионов в Вологодской области производились дополнительные выплаты учителям физкультуры, классным руководителям, череповецким учителям за вредные экологические условия, выдавалось молоко для школьников .
* В середине 2000-х ВРП на какое-то время вырастал в 2 раза .
Критика
* Государственный долг Вологодской области в правление В. Позгалёва к середине 2011 года достиг 18 млрд рублей. Несмотря на то, что долг состоял из разных форм, в том числе и обеспечения кредитов, по подсчётам областного депутата М. В. Сурова «каждый житель области, включая новорожденных, уже должен больше среднемесячной зарплаты». Депутат от ЛДПР С. Г. Каргинов связывал это с тем, что правительство Вологодской области недостаточно активно работало с федеральными властями, которые не предоставили области дешёвые бюджетные кредиты и вынудили тем самым взять деньги в долг в коммерческих банках под большие проценты . К моменту отставки В. Позгалёва в декабре 2011 года выяснилось, что совокупный региональный долг составил 29 млрд руб., что примерно равнялось годовому бюджету области, из них лишь около 6 млрд являлись госгарантиями и 2,5 млрд. — облигационным заёмом . Свой ответ дал сам Позгалев, уже работая депутатом в Госдуме. По его словам, существует программа погашения задолженности, которую утвердило Правительство Вологодской области .
* В годы кризиса правительство области потратило деньги на покупку банка «Северный кредит», что вызвало критику общественности, в условиях денежного дефицита и огромного госдолга.
* Сменивший В. Позгалёва на губернаторском посту Олег Кувшинников подверг достаточно резкой критике рентабельность крупнейших предприятий и бизнес-проектов Вологодской области, начатых правительством В. Позгалёва:
 
«Мы не можем говорить, что у нас растущая экономика. Если по объёмам производств мы вышли на докризисный уровень, то по прибыльности предприятий, по рентабельности, мы остались в кризисе. Прибыль и рентабельность минимальны. У нас огромные деньги вбуханы в индустриальные парки Шексна и Сокол, а выход — ноль. Нет ни прибыли, ни рентабельности, ни налогов, ничего! У нас великолепно освоены деньги на лен, вологодское кружево и Вотчину Деда Мороза. Прибыль в этих отраслях — ноль, её не будет никогда, это бездарно проеденные деньги. Никаких бизнес-планов нет и не было, никакого эффекта нет и не будет».
 
Позгалев отреагировал на слова Кувшинникова следующим образом: "Возможно, Олега Александровича подпитывают неверной информацией. Когда говорят, что на Деда Мороза потрачено 5 млрд, это не соответствует действительности. На самом деле не больше миллиарда. Но это в общем, а на Вотчину непосредственно миллионов 300. Ещё около 700 — это и газификация, и дороги, и музеи — то, что потрачено на территории города. И это не только бюджет. Все, кто там побывал, понимали, что этот проект значит для России. Приехал Вяхирев — пришел газ. Приехал Алекперов — построил бассейн. Приехал Лужков — построил школу. Приехал Аксененко — построил два пути для отстоя вагонов, отремонтировал вокзал. Приехал Артюхов — появились дороги. Даже Чубайс котельную поставил. Так что около 1 миллиарда рублей — это расходы из всех источников. При этом заявления Кувшинникова об оптимизации — совершенно правильные. То, что пока нет нужного эффекта, он абсолютно прав. 
* В годы губернаторства В.Позгалёва его зять Василий Соловьёв стал одним из самых успешных предпринимателей Вологодской области во многом благодаря помощи областного правительства. К примеру, предприятие В. Соловьёва по постановлению регионального правительства стало уполномоченным поставщиком сжиженного газа в 16 из 28 районах области . Кроме того, зять губернатора стал одним из крупнейших арендаторов охотничьих угодий . В начале 2011 года было решено полностью перекрыть вещание независимого федерального телеканала РЕН-ТВ, а на базе РЕН-Вологда создать автономный самостоятельный телеканал с местным наполнением. Конкурс выиграл ТРК «Русский Север», учредителем которого был Василий Соловьёв. Из областного бюджета была выделена сумма в размере 54 миллионов рублей на развитие телевидения нового поколения, производство собственных программ, а также на техническое переоснащение. Директором телекомпании стал Александр Соловьёв — двоюродный брат Василия Соловьёва . До этого в 2009 году фирма В. Соловьёва выиграла конкурс на трансляцию 25 тысяч секунд социальной рекламы, единственным конкурентом этого предприятия была фирма жены В. Соловьёва, то есть дочери губернатора. Всего на имя Василия Соловьёва было зарегистрировано 40 предприятий — лесозаготовительные, строительные, торговые и пожарные .
Ответ о вероятной нечестности проведения конкурсов среди СМИ сделал Позгалев 6 марта. По его словам, документация о конкурсах находится в свободном доступе, а сам он к победам Русского Севера не имеет никакого отношения:
 Участников было несколько, в том числе и ТРК «Русский Север». На первом этапе выиграл именно этот канал и получил деньги на развитие материальной базы. На втором этапе победил «Медиацентр» «Северстали» и получил около 30 миллионов рублей. Конкурсы проводит Комитет по информационной политике. побеждал тот, кто был лучше подготовлен. Любой мог прочитать условия получения денег под развитие цифрового телевидения, это открытые документы. Та же «семерка» и 12-й канал, предполагая, что будет впереди такой конкурс, могли объединиться, расширить свою географию. Эти телеканалы существовали раньше, и у них был гандикап в несколько лет. Так что ничего плохого тут нет, только проклятье быть родственником губернатора. 
* Успешными предпринимателями, и также преимущественно в Вологодской области, стали дети заместителей губернатора В. Позгалёва. Среди них Дмитрий Рябишин (сын первого заместителя губернатора Виктора Рябишина), Сергей и Денис Поздняковы (сыновья заместителя губернатора Ивана Позднякова), Владимир Костыгов (сын вице-губернатора Николая Костыгова), Павел Бритвин (сын заместителя губернатора Тамары Бритвиной), Игорь Головкин (сын бывшего начальника УМВД по Вологодской области Николая Головкина). Сам В. Позгалёв успехи в бизнесе у детей своих ближайших подчинённых объяснил тем, что они «хорошо учили и воспитывали своих детей» .
Личная жизнь
Женат, имеет дочь . Доход Позгалёвых за 2011 год по официальным данным составил 6,7 млн рублей. В собственности семьи находятся два земельных участка общей площадью 4,2 тыс. квадратных метров, два жилых дома, квартира и легковой автомобиль .
Жена, Позгалёва Татьяна Леонидовна, пенсионерка. Владела акциями «Северстали» .
Дочь, Соловьёва Мария Вячеславовна, живёт в Череповце. Учредитель ООО «Жанр» (деятельность в области радиовещания) .
Зять, Соловьёв Василий Леонидович, бывший хоккеист клуба «Северсталь», учредитель ООО «Чагодалес» и ООО «Чагодалесторг», занимающихся лесопереработкой .
Награды
* Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (3 декабря 1999 года) — ''за большой вклад в укрепление российской государственности и социально-экономическое развитие области'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (14 ноября 1996 года) — ''за заслуги перед государством и многолетний добросовестный труд'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (20 сентября 2011 года) — ''за большой вклад в социально-экономическое развитие области и многолетнюю добросовестную работу'' 
* Орден Почёта (5 августа 2003 года) — ''за большой вклад в социально-экономическое развитие области и многолетний добросовестный труд'' 
* Орден Дружбы (15 ноября 2006 года) — ''за большой вклад в социально-экономическое развитие области и многолетний добросовестный труд'' 
* Орден «Знак Почёта» (1985 год)
* Благодарность Президента Российской Федерации (12 августа 1996 года) — ''за активное участие в организации и проведении выборной кампании Президента Российской Федерации в 1996 году'' 
* Почётная грамота правительства Российской Федерации (15 ноября 2006 года) — ''за большой личный вклад в социально-экономическое развитие Вологодской области и многолетний добросовестный труд'' 
* Благодарность Правительства Российской Федерации (22 июня 2016 года) — ''за заслуги в законотворческой деятельности и многолетний добросовестный труд'' .
* Кавалер почётного знака «Общественное признание» — ''за эффективную работу по развитию экономики и успешное решение социальных программ Вологодской области''
* Премия Правительства Российской Федерации 2010 года в области культуры — ''за проект по сохранению памятника истории и культуры Вологодской области «Усадьба Брянчаниновых»''.
* Памятная медаль внутренних войск МВД России «За содействие» (2011 год)
* Памятный знак «За заслуги» за вклад в становление и развитие ЧГУ (25 мая 2011 год)
* Медаль «МПА СНГ. 25 лет» (27 марта 2017 года, Межпарламентская ассамблея СНГ) — ''за заслуги в деле развития и укрепления парламентаризма, за вклад в развитие и совершенствование правовых основ функционирования Содружества Независимых Государств, укрепление международных связей и межпарламентского сотрудничества'' 
* наградное оружие - 9-мм пистолет ГШ-18 от ФСИН РФ (апрель 2009) 
Примечания
 
Ссылки
 
* Личный сайт Вячеслава Позгалева
* 
* 
* Видеоблог Вячеслава Позгалева на Youtube
* Справка: Позгалев Вячеслав Евгеньевич // РИА Новости
* Давление на журналиста в Вологде

'''Населе́ние Беларуси''' — совокупность людей, проживающих на территории Беларуси. По оценке на 1 января 2025 года, население республики составило около 9 109 280 человек. С начала 2015 года по январь 2018 года прирост населения составил 10,7 тысяч человек. Естественная убыль населения в январе — сентябре 2014 года по сравнению с соответствующим периодом 2013 года уменьшилась на 75,3 % и составила 1545 человек . Миграционный прирост в январе — сентябре 2014 года составил 8474 человека .
Среди постсоветских стран в Беларуси наиболее урбанизированное население, так согласно данным 2024 года 78,60% населения проживали в городах и лишь 21,40% в сельских территориях .
 
Численность
По данным переписи населения Беларуси 2019 года, население республики составило человек . По данным Национального статистического комитета Республики Беларусь на 1 октября 2014 года численность населения оценивалось в человек, на 1 января 2018 года в человек, на 1 января 2019 года человек . 1 января 2024 численность населения Беларуси составляла 9 155 978 человек .
 
 
| 
 
|}
 
Начиная с 1994 года, численность населения республики снижается, при этом основным фактором, влияющим на ситуацию, остаётся превышение числа умерших над числом родившихся. За первые 9 месяцев 2012 года коэффициент рождаемости составил 12 промилле. Показатель смертности соответственно составил 14,5 за январь — март 2008, 14,9 за аналогичный период 2007, 14,3 в 2006 и 14,5 в 2005. За 9 месяцев 2012 года этот показатель составил 13,2 промилле. Смертность детей в возрасте до 1 года уменьшилась с 5,7 случаев на 1000 родившихся в первом квартале 2007 до 4 случаев за аналогичный период 2008 года. В 39 % городов и 21 % посёлков городского типа в 2008 году отмечался естественный прирост населения, в сельской местности, напротив, наблюдалась естественная убыль . По данным на 2007 год, прирост населения составлял −0,06 %, сальдо миграции положительно — 2,3 на 1000 населения (в страну въезжает больше, чем выезжает).
 
 
Belarus population intercensal dynamic 1970-1979.png|1970—1979
Belarus population intercensal dynamic 1979-1989.png|1979—1989
Belarus population intercensal dynamic 1989-1999.png|1989—1999
Belarus population intercensal dynamic 1999-2009.png|1999—2009
 
По данным Национального статистического комитета, показатель суммарной рождаемости, который сократился с 2,083 ребёнка на женщину в 1994—1995 годах до 1,233 в 2004 году, к 2009 году вырос до 1,509 ребёнка, но в 2010 году вновь незначительно сократился до 1,494 .
Демографические показатели с 1950 года
 
 Диаграмма численности населения Беларуси : 
 
 
 
Файл:Плотность населения Беларуси по муниципальным образованиям в 2016 году.jpg|Плотность населения Беларуси по муниципальным образованиям на 2016 год
 
 
Социальные показатели
 
 
 при рождении по областям и городу Минску на 2018 год: ]]
 
 
В 2012 году ожидаемая продолжительность жизни в Беларуси составила 72,2 года, в 2018 году — 74,5 лет. В 2012 году этот показатель составил у мужчин 66,6 лет, у женщин — 77,6 лет; в 2018 году — 69,2 и 79,4 лет соответственно . По сравнению с Россией и Украиной это несколько выше, по сравнению с другими европейскими странами — значительно ниже. Проблемой остаётся значительная разница в продолжительности жизни мужчин и женщин. В 2008 году она составляла 12 лет, тогда как по оценке Программы развития ООН естественной разницей считается 5 лет. В городской местности разница в продолжительности жизни мужчин и женщин составляет 11 лет, в сельской — 14 лет . К 2018 году разница в продолжительности жизни между мужчинами и женщинами составила 10,2 года, в том числе 9,7 лет в городах и посёлках и 11,4 лет — в сельской местности . Из-за этого дисбаланса мужчины, вышедшие на пенсию на общих основаниях, получают пенсионные выплаты 7,8 лет, женщины — 22,7 года (2019 год) . Средняя продолжительность жизни в городах и посёлках по состоянию на 2018 год — 75,6 лет (70,4 у мужчин и 80,1 у женщин), в сельской местности — 71 год (65,8 у мужчин и 77,2 у женщин) .
В Беларуси людей старше 60 лет на 1 января 2013 года было 19,64 % от численности населения республики (по классификации ООН страна считается старой, если таких людей — 14 %) . В 2013 году в стране увеличилась доля детей от 0 до 14 в общей численности населения — 15,43 % (14,74 % по переписи 2009 года) .
По состоянию на 2017 год Беларусь по продолжительности жизни занимала 107-е место в мире из 191 государства — 73,1 год .
 
Рождаемость и смертность
 
 
В 2008 году на 100 девочек рождалось 106 мальчиков . На 2011 год количество семей с детьми составило , из них 65,7 % семей имеют только одного ребёнка, 28,9 % — двоих, троих и более имеет всего около 5 % семей . В 2008 году несовершеннолетние матери родили 1383 ребёнка .
В 2018 году в республике родилось ребёнка (без учёта мертворождённых), из них были первыми детьми у матери,  — вторыми,  — третьими, 3749 — четвёртыми, 1156 — пятыми, 749 — шестыми и более . В городах и посёлках в 2018 году родилось живыми детей, в сельской местности — . Из родов (2018 год, включая мертворождённых) были одноплодными, в 1042 случаях рождалось двое детей, в 13 случаях — трое, ни разу в этом году — четверо . Средний возраст рожениц в 2018 году составил 29,4 лет (29,8 в городах и 28,2 в сельской местности), в том числе при рождении первого ребёнка — 26,7 лет (27,1 в городах и 25 в сельской местности) .
В 2018 году детей (13 %) родилось у женщин, не состоящих в зарегистрированном браке (один из самых низких показателей в Европе, ниже только в Греции и Северной Македонии ). В сельской местности этот показатель составляет 17,3 %, в городах и посёлках — 11,7 %. Пик рождения детей вне брака пришёлся на 2005 год (24,2 %, в том числе 33,2 % в сельской местности). Этот показатель серьёзно различается по областям — от 9,6 % в Брестской и Гродненской областях до 17,1 % в Гомельской и Могилёвской областях (2018 год) .
В 2018 году на 1000 женщин в возрасте 15—49 лет приходилось 42,6 родившихся детей, суммарный коэффициент рождаемости составил 1,448. Возрастные коэффициенты рождаемости претерпели значительные изменения в 1950—2010-е годы из-за сочетания демографических и социальных факторов. Так, с 1960-х годов и до 2007 года включительно , до и после больше детей рождалось у женщин в возрасте 25—29 лет. В середине 1990-х годов возрастной коэффициент рождаемости у женщин 30—34 лет был ниже, чем у женщин в возрасте до 20 лет, но в 2018 году женщины в возрасте 30—34 года рожали в 6 раз чаще, чем женщины в возрасте до 20 лет (71,6 на 1000 против 11,7 на 1000). Для женщин в трёх возрастных категориях (25—29 лет, 30—34 года, 35—39 лет) в 1997 году возрастной коэффициент рождаемости достиг минимума, затем начал расти до 2016 года, после чего в трёх случаях начался новый спад .
Суммарный коэффициент рождаемости в городах более чем вдвое ниже, чем в сельской местности (1,256 против 2,903 в 2018 году), при этом в пересчёте на численность женщин в возрасте 15—49 лет разница меньше (38,9 рождений на 1000 женщин в городах в 2018 году против 61,7 на 1000 в сельской местности). (в 4,5 раза), в возрасте 20—24 лет (в 2,9 раза) и в 25-29 лет (в 2,6 раза), затем разница между жительницами городов и деревень сокращается .
Наиболее высокая рождаемость наблюдается в Брестской области, низкая — в Витебской. В Витебской области также наибольший во всей республике коэффициент смертности, наименьший наблюдается в Минске.
В 2016 году в республике было выполнено абортов (23,3 аборта на 100 родившихся живыми или 23,5 на 100 родов). (6646 человек) и Гомельской области (5662), меньше всего — в Гродненской (2537) и Минской областях (2563). Число абортов в пересчёте на число родов (то есть относительная частота абортов) самое высокое в Витебской (32,6) и Гомельской (32,1) областях, самое низкое — в Минской (15,6), Брестской (18,2) и Гродненской (19,4) областях .
 
 
В 2018 году в республике умерло человека — мужчин (49,8 %) и женщин (50,2 %); человек в городах (62,9 %) и в сельской местности (37,1 %). Более половины мужчин и менее четверти женщин умирает в возрасте до 70 лет. В возрасте от 70 лет и старше умерло человека (60,5 %), в том числе мужчин (43,8 % от общей численности умерших мужчин) и женщин (77,1 % от общей численности умерших женщин). В возрасте до 70 лет возрастные коэффициенты смертности у мужчин значительно выше, чем у женщин аналогичного возраста, то есть в возрасте до 70 лет мужчины умирают в несколько раз чаще, чем женщины того же возраста (как в абсолютном, так и в относительном выражении) . В 2018 году в стране умерло человека в трудоспособном возрасте (18,5 % от общего числа умерших), в том числе мужчин (30,6 % от общего числа умерших мужчин) и 3965 женщин (6,6 % от общего числа умерших женщин) .
Мужчины существенно чаще умирают от новообразований ( против 7626 у женщин; в трудоспособном возрасте мужчины умирают от рака и других новообразований в 3 раза чаще — 3668 против 1210), от болезней органов дыхания (1755 против 469) и значительно чаще — от внешних причин, то есть самоубийств, ДТП, отравлений алкоголем и других (6241 против 1771). Женщины чаще умирают от болезней нервной системы и органов чувств (4314 против 2356) . Самые частые причины смертности людей в трудоспособном возрасте — болезни системы кровообращения (8025 случаев — 36,1 %), внешние причины (5228 — 23,5 %), новообразования (4878 — 21,9 %) .
Показатель младенческой (до 1 года) смертности низкий. В 2018 году этот показатель составил 2,5 на 1000 родившихся (в 1950 году — 57,4, то есть 5,7 % новорождённых умирали в возрасте до 1 года) . Уровень младенческой смертности ниже, чем в соседних странах — Латвии (4,1 в 2017 году), Литве (3 в 2017 году), Польше (4 в 2017 году), России (5,8 в 2017 году) и Украине (7,7 в 2017 году) . 220 детей в 2018 году родились мёртвыми, ещё 66 умерли в возрасте до 7 дней .
В первой половине 2020 года в Беларуси умерло 46 558 человек (в том числе в январе 10 725 человек, в феврале — 9622 человека, в марте — 10 690 человек, в апреле — 10 886 человек, в мае — 11 966 человек, в июне — 13 016 человека) . В июне зафиксирован самый высокий уровень смертности в тёплый период года за прошедшие 40 лет . По состоянию на сентябрь Национальный статистический комитет прекратил обновление данных о численности населения, данный показатель исключён из числа основных социально-экономических показателей .
 
Браки и разводы
В 2012 году в Беларуси было зарегистрировано браков (8,1 на 1000 человек) и развода (4,1 на 1000 человек). Наибольшее число браков в пересчёте на 1000 человек было зарегистрировано в Могилёвской области (8,4), наименьшее — в Брестской (7,6); число разводов наиболее велико в Витебской и Гомельской областях, а также в Минске (4,3 на 1000 человек), наименьшее — в Брестской области (3,7) . Средний возраст вступления в первый брак в 2012 году составил 26,7 лет для мужчин (в 1980 году — 24,3 года) и 24,6 лет для женщин (22,9 в 1980 году); средний возраст вступления в повторный брак в 2012 году — 40,5 лет для мужчин и 37,6 лет для женщин . К 2018 году средний возраст вступления в первый брак вырос до 28,1 лет для мужчин и 26 лет для женщин .
Статистика браков и разводов :
 
 
Трудовые ресурсы
 
Образовательный уровень
Для населения республики характерен высокий по мировым меркам уровень образования. По данным 2020 года высшее образование имеют порядка 18 % граждан, ещё 26 % — среднее специальное . По индексу уровню образования населения страна в 2020 году была на 32-м месте в мире среди 189 стран .
Семья
Перепись 2009 года показала, что для населения Беларуси характерна малодетность (как правило, 1 ребёнок на семью): 65,9 % от общего числа семей с детьми имели только одного ребёнка, 28,3 % — двух и только 5,2 % — трёх и более . Суммарный коэффициент рождаемости в начале 2010-х годов постепенно растёт, причём на селе он значительно выше, чем в городах: в 2012 году он составил 1,629 рождений на женщину в целом по республике, для городского населения — 1,476 рождений, для сельского — 2,664 рождений . В 2019 году коэффициент рождаемости составил 9,3 .
ВИЧ-инфекция
 
На 1 апреля 2019 года в Беларуси было зарегистрировано человек, живущих с ВИЧ (222,7 на 100 тыс. человек) . В 2018 году в республике было впервые выявлено 2353 ВИЧ-инфицированных (875 женщин и 1478 мужчин) — в 4,5 раза больше, чем в 2000 году, и 378 с диагнозом СПИД. В пересчёте на 100 тыс. человек численность выявленных ВИЧ-инфицированных за год выросла с 5,3 до 24,8 (максимальный уровень — 26 в 2017 году). 84 % впервые выявленных ВИЧ-инифицированных были в возрасте 30 лет и старше (в 2000 году больше половины впервые выявленных ВИЧ-инфицированных было в возрасте 20—29 лет) .
 
Демографический кризис и старение населения
 
Беларусь находится в общемировом демографическом тренде глобального старения населения Земли (кроме Африки южнее Сахары) и вызванного им уже в ряде стран, как развитых так и развивающихся, демографического кризиса . Согласно данным демографического прогноза ООН 2019 года, общий коэффициент рождаемости в Беларуси с 2020 до 2100 год будет в диапазоне от 1,74 рождений на одну женщину до 1,81 рождений на одну женщину .
Проживание
Документами, подтверждающими факт законного постоянного проживания в пределах республики, являются:
* паспорт гражданина Республики Беларусь (серии АВ, ВМ, НВ, КН, МР, МС, КВ);
* вид на жительство в Беларуси для иностранного гражданина (серии MI, BI);
* свидетельство о рождении — для граждан Беларуси, не достигших 14-летнего возраста и не имеющих паспортов граждан Республики Беларусь.
До 2012 года, согласно п. 3 Положения о паспорте гражданина Республики Беларусь, паспорт был обязан иметь каждый гражданин Беларуси, достигший 16-летнего возраста . С 2012 года, Согласно Указу Президента РБ № 197, возраст снизился до 14 лет.
Национальный состав
По данным переписи населения 2019 года, на территории Беларуси проживали представители более 130 народов и народностей. Среди них наиболее представлены этнические белорусы ( , или 84,9 %), русские ( , или 7,5 %), поляки ( , или 3,1 %), украинцы ( , или 1,7 %), евреи ( ), армяне (9392), татары (8445), цыгане (6848), азербайджанцы (6001), литовцы (5287). В республике также проживает от 1 до 3,5 тыс. молдаван, туркмен, немцев, грузин, китайцев, узбеков, латышей, казахов, арабов и чувашей .
На протяжении белорусской истории сложилось так, что основным населением сельской местности были белорусы, в городах и местечках — евреи, на северо-западе страны проживало множество поляков. Многочисленная шляхта (дворянское сословие) была сильно полонизирована. В настоящее время в городах и сёлах наблюдается практически моноэтнический состав, большинство населения (более 84%) являются этническим белорусам .
 
 
 
|}
Религиозный состав
 
Согласно исследованию центра Gallup в 2009 году, 27 % граждан Беларуси признали, что религия играет важную роль их повседневной жизни. По этому показателю Республика Беларусь входит в число 11 наименее религиозных стран мира .
В то же время, общее количество верующих может достигать 50 % . По итогам проведённого в 1997 опроса, 49,4 % населения выбрало вариант «Да, я верю в Бога» .
По отдельным оценкам, число людей, посещающих культовые здания, составляет 6 % .
Согласно данным на июль 2010 года, предоставленным аппаратом Уполномоченного по делам религий и национальностей , 58,9 % населения считают себя верующими. Из них 82,5 % принадлежат к Русской православной церкви (Белорусский экзархат), 12 % причисляют себя к Римско-католической церкви, 4 % населения относится к восточным религиям (в первую очередь к исламу, а также к индуизму (кришнаизм) и бахаи), 2 % к протестантским деноминациям (пятидесятникам, баптистам, адвентистам седьмого дня, лютеранам, свидетелям иеговы и др.), а также к старообрядцам. Согласно этим же данным, регулярно посещают богослужения около 18 % православных и 50 % католиков. Имеются также греко-католики, кроме того есть группы православных, чьи общины не входят в Белорусский экзархат Русской православной церкви.
По информации из еврейских общин, к евреям себя относят от 30 до 50 тыс. жителей Беларуси, однако подавляющее большинство евреев не являются активными верующими . Число евреев, по данным переписей, быстро сокращается: так в 1979 году их было 135 тыс., в 1989 году 112 тыс.; особенно быстро число евреев сокращалось в период независимости страны: к 1999 году их число сократилось в 4 раза (до 28 тыс.) , а в период до 2009 года ещё более чем вдвое — до 13 тыс. . Тем не менее есть источники, которые называют значительно более высокие цифры числа лиц иудейского вероисповедания: 60 тыс. .
По данным самой католической церкви, в Беларуси к ней относятся около 1,4 млн верующих (около 15 % населения страны) .
Есть источники, которые дают значительно более высокую оценку количества верующих всех протестантских деноминаций — . Имеются оценки числа грекокатоликов (униатов) — до 10 тыс. человек , адвентистов седьмого дня — 4633 человека , по другим данным — 4828 человека . Численность Свидетелей Иеговы на 2011 год — 4892 человека .
Численность этносов, традиционно относимых к мусульманам, по данным переписи 2009 года, составляло около 22 тыс. человек . На 2014 год количество мусульман оценивается в 19 тыс. (0,2 % населения) .
Внутренняя миграция
 
Внутренняя миграция характеризуется значительными перемещениями людей внутри каждой области. В межобластных миграциях наиболее велик отток населения в Минск, в соседние области выезжает значительно меньше людей. В 2018 году все области, кроме Минской, имели отрицательный миграционный баланс с Минском: в столицу выехало больше людей, чем вернулось в эти области. В 2016—2018 годах в Минске и Минской области наблюдался миграционный прирост, в остальных областях — миграционная убыль :
 
Иммиграция в Беларусь
 
 
Повышение коэффициента миграционного прироста является частью программы демографической безопасности страны . Иммиграция играет важную роль в современных демографических процессах, происходящих на территории Беларуси, так как именно благодаря ей общая убыль населения страны сглаживается даже в условиях сохраняющейся, хотя и уменьшающейся естественной убыли населения .
 
По официальным данным, в 2012 году в Беларусь прибыло в качестве мигрантов граждан других государств (в 2000 году — ), из них человек — из стран СНГ. Больше всего людей прибыло из России (8560 человек), с Украины (2258), из Казахстана (963) и Туркменистана (800) . После 2014 года в связи с Войной в Донбассе начался активный приток мигрантов с Украины. По разным оценкам до нескольких сотен тысяч граждан Украины уехали на заработки в Беларусь . В то же время, официальная статистика зафиксировала прибытие лишь 6311 граждан Украины в 2014 году (для сравнения 2203 человека прибыло в 2013 году),  — в 2015 году, 5492 — в 2016 году, 3491 — в 2017 году, 3404 — в 2018 году, 4065 — в 2019 году .
География иммиграции в 2018 году, чел. (только страны, из которых прибыло более 300 человек) :
*  — 10440;
*  — 4669;
*  — 4065;
*  — 3663;
*  — 1392;
*  — 1095;
*  — 726;
*  — 573;
*  — 499;
*  — 487;
*  — 446;
*  — 418;
*  — 412;
*  — 351;
*  — 348;
*  — 342;
*  — 311.
Эмиграция из Беларуси
Официальная белорусская статистика по эмиграции не совпадает с данными иммиграционных служб других государств, иногда в десятки раз. Так, по официальной статистике, в 2015 году на постоянное место жительства в страны за пределами СНГ переехало 3176 граждан Республики Беларусь. В то же время, только Евростат зафиксировал прибытия жителей РБ в страны Европейского союза (использовалась несколько иная методология из-за отсутствия аналогичной системы регистрации по месту жительства). В 2015 году в Россию, по данным белорусских миграционных органов, переехало на постоянное место жительства 5138 человек, а по данным Росстата — человек . С учётом различий в статистических данных численность эмигрантов оценивается в более чем 700 тыс. человек .
В 2018 году Евростат зарегистрировал выдачу разрешений на длительное пребывание (''first residence permit'') в странах Евросоюза почти 138 тыс. гражданам республики (5-е место по этому показателю после Украины, Китая, Индии и Сирии), причём по сравнению с 2017 годом этот показатель вырос более чем в 2,5 раза (на 166 %, или на 86 тыс. человек). В 2018 году 2,7 % разрешений было выдано по семейным обстоятельствам, 4,3 % — для получения образования, 19,5 % — для трудоустройства, 73,5 % — по другим причинам (в «другие причины» включается в том числе и намерение сменить место постоянного жительства). 91,9 % разрешений для белорусов в 2018 году выдала Польша, 2,5 % — Литва, 1,4 % — Чехия .
Численность белорусских граждан, получивших разрешение на пребывание в странах Европейского союза от 3 месяцев и дольше, по данным принимающей стороны :
 
Страны Европейского союза, которыми выдано наибольшее количество разрешений на пребывание длительностью от 3 месяцев и более (в том числе с целью смены постоянного места жительства) гражданам Беларуси в 2018 году, и данные Белстата об эмиграции на постоянное место жительства в эти страны:
 
По данным российских официальных и неофициальных источников, на территории РФ работает около 500 тыс. граждан Беларуси, что составляет почти 10 % от населения трудоспособного возраста. Точное количество работающих в России отследить практически невозможно, так как им для работы на территории РФ не требуется никаких дополнительных документов.
В 2018 году, по данным Росстата, в Россию прибыло граждан РБ (по данным Белстата, в 2018 году выбыло в Россию 6732 человека ), в том числе 5665 человек в Смоленскую область, 3173 — в Санкт-Петербург, 1598 — в Москву, 1535 — в Ямало-Ненецкий автономный округ Тюменской области, 1282 — в Московскую область, 1002 — в Ленинградскую область, 581 — в Краснодарский край .
Также, по оценкам, около 200 тыс. граждан Беларуси работает в Польше и других странах Евросоюза.
В 2018 году Польша выдала разрешений на работу для белорусов (5 % от всех разрешений на работу гражданам стран за пределами Евросоюза; третье место после Украины и Непала; мужчин и 1533 женщины) . Кроме того, было зарегистрировано деклараций о поручении работы иностранцу (''declaration on entrusting work to a foreigner'') для белорусов: для мужчин, для женщин; большинство — на срок более 90 дней . В 2018/2019 учебном году 7314 белорусов обучались в польских университетах . За 2008—2018 годы граждане Беларуси получили карт поляка (1-е место, или почти половина от общего количества выданных карт поляка) .
Большинство трудовых (временных) мигрантов тоже не учитываются органами Министерства внутренних дел Республики Беларусь из-за несовершенства системы учёта. В результате, официально озвученная численность граждан республики, трудоустроившихся в других странах, отличается с данными стран, принимающих белорусских работников, в десятки, а иногда и в сотни раз. Так, в 2016 году, по данным МВД РБ, в Латвию выехало на работу 18 человек, однако Управление по делам гражданства и миграции Латвии выдало 1018 разрешений для белорусов . Схожие значительные (на 2 порядка) расхождения в подсчётах отмечены также с Эстонией . Сопоставимые данные демонстрируют рост трудовой эмиграции: по оценке Национального статистического комитета Республики Беларусь, за 2015—2018 годы численность граждан, работавших за пределами страны (до 1 года) выросла с 39,4 тыс. человек до 95,4 тыс. человек .
Комментарии
 
Примечания
 
 
Литература
* ''Розенблат Е., Еленская И.'' Динамика численности и расселения белорусских евреев в XX веке // Диаспоры. — 2002. — № 4. — С. 27—52.
* ''Шахотько Л. П., Куделка Д. Н.'' Этноязыковый состав населения Белоруссии // Вопросы статистики. — 2002. — № 11. — С. 30—37.
* Белоруссия в 2013 году: политические итоги // ИА REGNUM. — 13.01.2014.
* Белоруссия в 2013 году: экономические итоги // ИА REGNUM. — 10.01.2014.
* О занятости населения в январе-ноябре 2013 г. // Белстат. — 30.12.13
* О демографической ситуации в январе-ноябре 2013 г. // Белстат. — 27.12.13
Ссылки
* Национальный статистический комитет Республики Беларусь.
* Правительственная рекомендация использовать в рекламе образ многодетной семьи
* Чикалова И. Р. Гендерная система (пост)советской Белоруссии: воспроизводство и трансформация социальных ролей в публичной и приватной сфере // Журнал Российские и славянские исследования, Вып. 4 — 2009 г.
* 
* Численность населения и продолжительность жизни белорусов

'''AMBA''' (Association of MBAs) — международная организация, основана в 1967 г., занимающаяся аккредитацией бизнес-школ и программ MBA (Магистр делового администрирования), аналогично американской AACSB и европейской EQUIS (см. Тройная аккредитация).
 
* расположена в Великобритании (Лондон)
* специализируется на программах MBA
* аккредитует на соответствие собственным стандартам 
* период аккредитации может быть пять, три или один год 
* также аккредитует академические степени Доктор делового администрирования (ДДА) и Магистр менеджмента. 
Декан бизнес-школ Плеханова, Лариса Карташова, является членом Совета по аккредитации AMBA. Нынешний президент АМВА, сэр Пол Джадж, основатель бизнес-школы Кембридж Джадж в Университете Кембриджа.
Список аккредитованных школ
230 бизнес-школ в 46 странах мира были аккредитованы до сих пор (сентябрь 2015 г.), в том числе двенадцать в России, две на Украине и одна в Казахстане:
*Алматы Менеджмент Университет
* Высшая школа бизнеса Государственного университета управления
* Высшая школа бизнеса КФУ
* Высшая школа корпоративного управления РАНХиГС при Президенте РФ
*Институт бизнеса и делового администрирования РАНХиГС при Президенте РФ
* Высшая школа менеджмента Санкт-Петербургского государственного университета
* Высшая школа международного бизнеса
* Российский экономический университет имени Г. В. Плеханова
*Московская международная высшая школа бизнеса МИРБИС
*Международная школа бизнеса Синергия
* Московская высшая школа социальных и экономических наук (Кингстон MBA)
* Международный институт менеджмента ЛИНК
* ИМИСП – Санкт-Петербургский международный институт менеджмента
* Международный институт менеджмента (МИМ-Киев) 
* Международный институт бизнеса МИБ-Украина
Внешние ссылки (EN)
 
* Association of MBAs
* Список аккредитованных AMBA бизнес школ (для просмотра нажмите «Search»)
См. также
* MBA
* AACSB
* EQUIS
* НАСДОБР
Аналогичные организации
* Самые крупные мировые ассоциации MBA

'''EQUIS''' (European Quality Improvement System) — система аккредитации высших учебных заведений, специализирующихся в менеджменте и управлении бизнесом, созданная Европейским фондом развития менеджмента '''EFMD''' (European Foundation for Management Development).
Часто EQUIS воспринимают как европейский вариант американского AACSB, или аналога престижной аккредитации AMBA.
Изначально EQUIS была создана для подтверждения качества в условиях существования широкого спектра значительно различающихся европейских систем образования.
''«Задачей EQUIS не является унификация квалификаций (степеней) или стандартизация содержания учебных программ. Очевидно, что каждая страна обладает своим собственным традиционным подходом к бизнес-образованию… Equis основана на принципах признания и подтверждения сильных сторон различных национальных систем.»''
Самые престижные европейские бизнес-школы стремятся получить аккредитацию EQUIS.
В России первой институциональную аккредитацию EQUIS получила ВШМ СПбГУ . В июне 2019 года Московская школа управления «Сколково» получила международную аккредитацию EQUIS EFMD .
См. также
* AMBA
Примечания
 
Ссылки
* EQUIS на сайте EFMD
* Список аккредитованных EQUIS бизнес школ

а на теле воина из Новой Гвинеи, нанесённая при инициации]]
'''Шрамирование''', '''рубцевание''' или '''скарификация''' (от  — царапаю) — специальное нанесение на тело шрамов, в законченном виде представляющих собой какой-либо рисунок или узор . У тёмнокожих народов традиционно использовалось с той же целью, что и татуирование у относительно светлокожих . 
История
 со шрамированным лицом с о.Хайна. Королевские музеи искусства и истории, Брюссель]]
Шрамирование имеет столь же древнюю историю, как и татуирование. Профессор Мария Медникова уподобляет изображения на человеческой коже (а также пирсинг) тексту дописьменных обществ . Шрамы и татуировки передавали информацию о социальном статусе своего обладателя и, как правило, наносились в ходе ритуалов инициации (в частности, принятия мужчины в воины). 
Значительное распространение шрамирование получило на просторах Африканского континента. Методы у разных племён варьируются — от минималистичных «вдавленных» узоров до сложных выпуклых рисунков, для создания которых в разрезы вводят такие наполнители, как сажа, пепел или растёртая кость . Колониальные власти и христианские миссионеры вели борьбу как с татуированием, так и со шрамированием, видя в них «пережитки варварства». Из-за введённых за шрамирование наказаний, в условиях социальной стигматизации соответствующая практика во многих регионах стала сходить на нет . Обычай всё ещё распространён у народов Нигерии и Чада (сара), Южного Судана (нилоты), ДРК (куба) и у коренного населения Филиппин (аэта) .
В степных районах Евразии начиная с верхнего палеолита была распространена глубинная скарификация черепа, именуемая символической трепанацией . Подробнее об истории этой традиции см. статью трепанация черепа.
Современное использование
 .]]
За пределами традиционных обществ к шрамированию прибегают, как правило, либо поклонники экстравагантного модифицирования тела (особенно темнокожие, так как шрамы более заметны на тёмной коже, чем татуировки), либо те люди, которые уже имеют шрамы и желают их замаскировать. При этом используются разнообразные техники нанесения шрамов :
* прокалывание волдырей;
* накалывание рисунка тату-машинкой без краски;
* стирание кожи абразивными материалами;
* нанесение порезов с последующим зашиванием;
* нанесение порезов с последующим втиранием пороха;
* нанесение порезов с последующим прижиганием;
* выжигание едкими веществами.
Простой шрам делается перпендикулярно поверхности, варьируется лишь глубина погружения скальпеля в кожу. В итоге получается изящный, но малозаметный рисунок. Для получения выпуклого шрама надрез производится под наклоном. Итогом такого шрамирования становится объёмный рисунок. Наконец, некоторые поклонники экстремального шрамирования предпочитают наносить на тело «вогнутые» шрамы. Они получаются в процессе срезания скальпелем верхнего слоя кожи. Рисунок в итоге представляет собой углубление на теле.
Потенциальный вред здоровью
Процедура шрамирования достаточно болезненна. Чаще всего её делают под местной анестезией. Грамотно выполнить шрамирование может только опытный специалист, использующий стерильный медицинский инструментарий. Шрамирование — хирургическая операция; если делать её в ненадлежащих условиях или с использованием подручного бытового инструмента, можно получить серьёзные осложнения. Полное заживление шрамов занимает от полугода до года.
Примечания

'''Миколо́гия''' (от  — гриб и  — наука, учение) — раздел биологии, наука о грибах. Поскольку грибы длительное время относили к царству растений, микология была не самостоятельным разделом биологии, а входила в ботанические науки. И в настоящее время в ней сохраняются научные традиции, характерные для ботаники.
Микология изучает эукариотные, гетеротрофные организмы, отличающиеся слабо дифференцированными тканями, клеточными стенками (на определённой стадии жизненного цикла), спорами как покоящимися и служащими для распространения структурами. Организмы с такими признаками — грибы, то есть т. н. настоящие грибы и грибоподобные организмы, объединяют современной классификацией в царство Fungi seu Mycota.
В рамках микологии изучают систематику грибов, распространение грибов в природе, экологию, морфологию и ультра структуру, физиологию, генетические и биохимические свойства, прикладные аспекты:
* практическое применение грибов человеком:
** в качестве еды (съедобные грибы, в производстве сыра, вина, пива),
** для переработки отходов,
** в биотехнологии продуктов, в том числе лекарств (например, пенициллина), иммуномодулирующих полисахаридов,
** грибы как патогены вредителей растений
** в качестве лекарственных средств
** в качестве объектов в биологических исследованиях
* вред грибов:
** контаминация и порча пищевых продуктов,
** разрушение деревянных, текстильных и др. изделий,
** возбудители болезней растений,
** микотоксикозы (токсины грибов — микотоксины),
** мицетизм (отравления грибами и продуктами их жизнедеятельности),
** микогенные аллергии (вызываемые грибами),
** микозы (заболевания человека и животных, вызываемые грибами).
История
Историю микологии условно разделяют на несколько периодов, которые приблизительно соответствуют этапам развития биологических наук в целом. Л. И. Курсанов в 1940 году выделил три основных периода. ''Первый'', или ''старый'' период, согласно Курсанову, длился от древности до середины XIX века, он характеризуется как начальное освоение разнообразия форм грибов, понимаемых как готовые неизменные единицы. Этот период завершился появлением работ Х. Персона и Э. Фриса, в которых была создана достаточно подробная формальная система грибов. ''Второй'', или ''новый'' период продолжался с середины до конца XIX века. Статическое понимание грибов в этот период резко сменилось историческим, динамическим. В этот период началось изучение онтогенеза и жизненных циклов грибов, а затем и их филогенеза. Тогда же появились первые работы по паразитным грибам, и было положено начало научной фитопатологии. Основоположниками второго периода считаются Л. Тюлян и А. де Бари. ''Третий'' период, названный Курсановым ''новейшим'', воспринял от предыдущего динамический подход, научная методология была дополнена введением цитологических методов, также началось широкое введение экспериментальных методов изучения половой функции, условий жизнедеятельности грибов. Отдельные исследования, описывающие цитологию грибных структур, а также явление дикариотичности, появлялись с 1860-х годов, однако массовый переход на новый уровень научных представлений произошёл на рубеже XIX и XX веков .
В 1953 году Б. П. Васильков разделил историю изучения грибов в России и СССР на 4 периода. Для первого, ''начального'' периода этот автор указывает временны́е границы от древности до второй четверти XVIII века, характеризуется он главным образом изучением возможности употребления грибов в пищу, в качестве лекарственных средств и выработкой методов заготовки и переработки грибов, основные принципы которых применяются и теперь. Второй период Васильков назвал ''Флористическим'', он длился до середины XIX века. В этот период проводились многочисленные экспедиции с целью учёта разнообразных видов полезных растений, в том числе и грибов. Особую важность эти экспедиции имели для России с её огромными и малоисследованными ещё территориями и древними традициями употребления грибов. Третий период, примерно соответствующий второму периоду Курсанова, длился с 1860-х по 1920-е годы и был назван Васильковым ''Онтогенетическим''. Четвёртый, ''Современный'' период Васильков характеризует как такой, в котором было сознательно произведено объединение «чистой» науки с практикой, искусственно отделённых друг от друга в Онтогенетический период .
Античность
 (ок. 370 — между 288 и 285 до н. э.)]]
Считается, что первое упоминание грибов в научной литературе принадлежит Аристотелю . Ученик Аристотеля Теофраст, называемый «отцом ботаники», вероятно, первым из античных мыслителей попытался систематизировать знания о грибах, известных в древности. Он упоминает сморчки, трюфели и шампиньоны, которые называет , от этого слова позднее произошло одно из научных названий грибов — , и название науки микологии. Кроме того, в его трудах под общим названием (''erysibe'') описаны болезни растений — мучнистая роса и ржавчина (позже возбудитель первой стали называть по-латыни ). Происхождение этих болезней античные учёные, конечно, ещё не могли связать с грибами, а объясняли влиянием избыточной влажности . Около 150 года до н. э. поэт, грамматик и врач Никандр Колофонский впервые разделил грибы на съедобные и ядовитые, это считается началом классификации грибов .
 (ок. 40 — ок. 90 н. э.)]]
В древнем Риме также делались описания некоторых грибов. Диоскорид посвятил грибам две главы своего сочинения «De materia medica». Кроме описаний съедобных и ядовитых грибов, он описывает медицинское применение трутовика лиственничного под названием , с тех пор это название сохранилось в фармакопее (агарик аптечный, ). Среди грибов Диоскорид выделял наземные, подземные и растущие на деревьях, такую классификацию можно назвать делением на экологические группы . Плиний Старший рассматривал грибы в качестве отдельной группы , как и Никандр, он классифицировал их на съедобные ( ) и ядовитые ( ). В своей «Естественной истории» Плиний описывал «виды» пористые грибы ( ), рогатиковые грибы ( ), иудино ухо ( ), дождевики ( ), трюфели ( ), вёшенки ( ), лиственничный трутовик ( , или ). Плиний указывает на обилие трутовиков на стволах деревьев и пнях в Галлии, правильно трактует эти образования как грибы и отмечает, что ночью наблюдается свечение пней с грибами .
В Римской империи, очевидно, хорошо были известны свойства некоторых грибов. Цезарский гриб, называвшийся , упоминается в «Сатириконе» Петрония и «Сатирах» Ювенала (Сатира V). Предполагают, что политических противников могли устранять, подавая им блюда, приготовленные из бледной поганки вместо цезарских грибов. Согласно одной из версий, таким способом был отравлен император Клавдий .
Средние века
Античные учёные не проводили научных исследований грибов, а только кратко описывали их, главным образом как продукты питания. С падением Римской империи пришли в упадок и классические античные науки. Некоторые средневековые авторы только пересказывали античные сведения о грибах. Единственный известный оригинальный труд этой эпохи принадлежит немецкой монахине Хильдегарде Бингенской, в её рукописи «Книга о растениях» содержатся уникальные для того времени по числу и полноте описания грибов . Упоминания грибов в русских письменных документах известны с 1378 года (жалованная грамота Палеостровского монастыря), а памятник русской литературы XVI века «Домострой» содержит поучения о том, как лучше заготавливать грибы .
От долиннеевских ботаников до учеников Линнея
 (1498—1554)]]
 (1519—1603)]]
С началом эпохи Возрождения европейскими учёными вновь стали исследоваться различные группы живых организмов, в том числе и грибы. Их описания и рисунки имеются в появляющихся с XVI века в Германии, Фландрии травниках. В «Травнике» ( ) Иеронима Бока (1498—1554) имеется глава на 5 страницах, содержащая описания около 10 шляпочных грибов и трутовиков, описаны распространение, сезон, указывается съедобность или ядовитость и способы приготовления грибов. У Бока имеются сопоставления описаний с классическими античными трудами . В «Травнике» ( , или ''Cruijdeboeck'', ''Cruydt-Boeck'') Ремберта Додонса, который в течение двух столетий служил классическим справочником по ботанике, грибы составляют одну из шести групп растений, и классифицируются по различным признакам: форма, токсичность, сезон появления .
Современника Додонса итальянского натуралиста Пьера Андреа Чезальпино называют основоположником настоящего научного подхода к изучению грибов. В труде «De Plantis libri XVI» Чезальпино впервые указал на особое положение грибов в царстве растений:
 
Среди всех растений природа грибов наиболее специфична.
 
 (1526—1609)]]
Чезальпино выделил три «класса» грибов — ''Tuber'', или ''Tartufi'' — подземные; ''Pezicae'' — наземные грибы без ножки; ''Fungi'' — шляпочные грибы и трутовики. Последний класс был разделён на 16 «таксонов», наименования которых основывались на итальянских народных названиях. Например, для трубчатых грибов, которые теперь относятся к порядку болетовых, было взято название ''Suilli'', или ''Porcini'' — «свиные грибы». В современной номенклатуре ''Suillus'' используется в качестве названия рода маслёнок.
Карл Клузиус в 1601 году написал первую монографию, целиком посвящённую грибам. Это было региональное описание грибной флоры Венгрии — «Fungorum in Pannoniis observatorum brevis historia», которое вышло в общем томе «Rariorum plantarum historia», получившем позднее название «Кодекса Клузиуса». Клузиус описал 47 «родов» и 105 «видов» грибов, снабдив описания довольно точными иллюстрациями, в том числе цветными. Рисунки грибов в тот период, как правило, уступали по качеству рисункам цветковых растений. Большинство грибов из «Кодекса Клузиуса» можно, всё же, достаточно точно идентифицировать по иллюстрациям .
 в русском лечебнике XVII века]]
В опубликованной в 1664 году «Микрографии» Роберта Гука появляются первые рисунки микроскопических структур грибов — «голубой плесени» и «ржавчины розы». «Ржавчину розы» Гука можно идентифицировать как гриб рода ''Phragmidium'', а «голубая плесень», вероятно, ''Aspergillus'' sp., хотя рисунок напоминает больше спорангии миксомицетов, чем конидиеносцы аспергилла. Гук только поверхностно описал обнаруженные структуры, не пытаясь дать им какое-либо научное трактование . Имеются изображения грибов и у другого пионера микроскопических исследований — М. Мальпиги. На его рисунке опухоли боярышника, сделанном в 1675 году, можно распознать ржавчинный гриб ''Gymnosporangium clavariiforme'' .
В России Самюэль Коллинз, английский придворный врач Алексея Михайловича написал небольшую книгу о «нынешнем состоянии России» , которая была издана в 1671 году в Лондоне. В ней имеется две таблицы рисунков «русских грибов», выполненных, однако, скорее лубочно. Во второй половине XVII — начале XVIII века в России появляется ряд травников и лечебников, часть из которых были переводными с западноевропейских языков, например, переведённая в 1672 году с немецкого «Книга Прохладный вертоград зовомая» или переведённая в 1705 году «Книга зовомая земледелательная сложенная Агапием монахом критским в Венетии 1674 ». В переводных книгах содержатся сведения о грибах как о пище тяжёлой и причиняющей, особенно при частом употреблении, вред здоровью. В лечебнике 1672 года имеется рецепт полоскания горла молочным отваром гриба «уши Иудовы». В ещё одном лечебнике, точный год написания которого неизвестен, приводится подробное описание изготовления экстракта из белого гриба, применяемого при обморожениях II и III степени. Рисунок в этом лечебнике, вероятно, является первым изображением грибов, сделанным в России .
 
 (1669—1722)]]
Учёных, непосредственно специализирующихся на микологии в XVII—XVIII веках ещё не было, грибы изучались только некоторыми ботаниками-систематиками попутно с цветковыми растениями. Для высших растений был уже накоплен значительный материал, позволивший к XVIII веку выделить некоторые естественные группы, принципов же, пригодных для естественной классификации грибов ещё не существовало. С. Вейян (1669—1722) предложил критерий для классификации грибов, который вошёл в книгу «De plantes», изданную в 1727 году, уже после смерти автора. Классификация Вейяна была основана на строении нижней поверхности шляпки, то есть гименофора. Такая классификация оказалась очень удобной и используется до сих пор при сборе грибов, а признаки строения гименофора, изучаемые современными методами, продолжают использоваться в систематике. Вейян обратил внимание на структуру грибов, связанную с их размножением, однако функция её была неизвестной, да и о размножении грибов вообще не было известно ничего. Вейян вряд ли верил в народные легенды о появлении грибов от удара молнии, из гнили, росы, даже от тени, но объяснить, как они размножаются, не мог. В 1729 году эту тайну частично разгадал П. А. Микели, обнаруживший у грибов микроскопические «семена», прорастающие, если поместить их в каплю воды. Микели описал у грибов и микроскопические «цветки без тычинок и венчика», вероятно, эти структуры были на самом деле цистидами или базидиями без спор. Кроме того, Микели впервые сделал научные описания микроскопических грибов, некоторые введённые им роды принимаются и в современной таксономии (''Aspergillus'', ''Botrytis'', ''Mucor''), а также изучил механизм распространения гриба ''Sphaerobolus stellatus'', выстреливающего из плодового тела перидиоль со спорами. Споры Микели называл «семенами», а перидиоль — «плодом» этого гриба . В 1778 году И. Хедвиг показал, что «семена» криптогамов принципиально отличаются от семян цветковых растений и предложил для них название ''споры'' .
 (1707—1778)]]
Карл Линней непосредственно в микологию не сделал большого вклада. Он значим для этой науки, как и для биологии вообще, как основоположник биологической номенклатуры и современных принципов классификации. Отчасти благодаря авторитету Линнея грибы долгое время входили в царство растений. Сам Линней поначалу высказывал сомнения в принадлежности грибов к растениям и предлагал относить их вместе с полипами к животным. После открытия Микели грибных «семян», Линней окончательно склонился к признанию грибов растениями. Линней выделил порядок Грибы (''Fungi''), включивший 10 родов и 86 видов, также некоторые грибные организмы — дрожалки, лишайники, кортициоидные грибы — были в системе Линнея отнесены к водорослям. В последних прижизненных изданиях «Системы природы» Линней объединил грибы, водоросли, мхи и папоротники в отдельный класс ''криптогамных'', или тайнобрачных растений. Хотя с точки зрения систематики этот термин устарел, данную группу организмов и в настоящее время часто называют «криптогамами» .
Представители научной школы Линнея, как непосредственные его ученики, так и последователи, сделали значительный вклад в развитие микологии. Я. Ф. Эрхарт в 1793 году издал первый в истории эксикат (тиражированный гербарий), в который вошли несколько видов грибов. Э. Ахариус в 1798—1814 годах разработал первую подробную систему лишайников и положил начало новому разделу биологических наук — лихенологии . Г. Ф. Линк непосредственно продолжал работу Линнея по систематике и в 1824—1825 годах подготовил для 4-го издания «Species plantarum» описания новых видов грибов . Место грибов в системе живого мира, указанное Линнеем, удовлетворило всё же не всех учёных. О. фон Мюнхгаузен предложил грибы вместе с полипами выделить в «промежуточное царство» (''Regnum Intermedium''), а в 1795 году Ж. Поле впервые использовал термин ''микология'' . Автором термина называют также английского ботаника М. Дж. Беркли, который употреблял его только с 1836 года. Беркли же, с 1860 года в некоторых своих работах употреблял термин ''фунгология'' . Х. Неес фон Эзенбек в 1816 году впервые предложил выделить царство грибов (''Regnum Mycetoideum''), его приоритет, однако, был надолго забыт .
Флористический период в России
В 1724 году была основана Петербургская академия наук, и сразу же в России начались научные ботанические исследования, в том числе и исследования грибов. Первыми задачами перед ботаниками в России стали поиск и учёт полезных растений, для чего снаряжались экспедиции в отдалённые местности Российской империи. Руководили экспедициями как иностранные академики, так и первые русские исследователи — И. Х. Буксбаум, С. П. Крашенинников, И. Г. Гмелин, П. С. Паллас, И. Г. Георги, И. И. Лепёхин, В. Ф. Зуев, Н. Я. Озерецковский, И. П. Фальк и другие. Из работ, в которых имеются флористические списки грибов, отмечают:
* «''Plantarum minus cognitarum centuria complectens plantas circa Bysantium et in Oriente observatarum''» И. Х. Буксбаума, опубликованную в 1728—1740 годах,
* «Описание земли Камчатки» (1754—1755) С. П. Крашенинникова,
* его же «''Index plantarum circa Petropolin sponte crescentia et a 1749 observatorum''» и «''Flora ingrica contines plantas inter Petropolin, Novogradium et Narvam urbe sponte nascentes''» (эти труды не были опубликованы, но в 1861 году полностью использованы в работе Д. Гортера «''Flora ingrica ex schedis St. Kraschrninnikov confecta et propriis observationibus aucta''»),
* «''Flora sibirica sive historia plantarum Sibiriae''» (1747—1759) И. Г. Гмелина (напечатаны, однако, были 4 тома, а пятый, который и содержит сведения о грибах, хранится в архиве РАН в виде рукописи),
* «''Reise durch verschiedene Provinzen des Russischen Reichs''» (1771—1773) П. С. Палласа,
* «''Beytrage zur topographischen Kenntniss des Russischen Reichs''» (1786) И. П. Фалька,
* «''Reisen durch Russland und Caucasischen Gebirge''» (1787) И. А. Гюльденштедта,
* «Повествовательное, землемерное и естествославное описание Очаковския земли» (1794) А. Мейера,
* труды И. Г. Георги «''Bemerkungen einer Reise in Russischen Reich''» (1775) и «''Geographisch-physikalische und naturhistorische Beschreibung des Russischen Reichs''» (1800) .
Обычно в этих работах приводились описания от нескольких видов грибов до нескольких десятков видов, в сводке Георги (1800) — почти 200. Первые описания были кратки и несовершенны, могли приводиться только списки названий без описаний, поэтому некоторые из отмеченных в работах XVIII века грибов теперь трудно идентифицировать, даже если они сопровождаются рисунками.
Первым трудом, написанным русским учёным и посвящённым исключительно грибам называли некий неопубликованный, а затем утерянный «список из 430 видов грибов» С. П. Крашенинникова, указанный Р. Э. Траутфеттером в его «''Florae Rossicae fontes''». Траутфеттер, однако, не указал никаких источников того, что этот список действительно существовал, и больше нигде такая работа Крашенинникова не упоминается . В трудах этого автора, опубликованных затем Д. Гортером, содержатся описания около 40 видов грибов, а в «Описании земли Камчатки» имеются первые сведения об употреблении местными племенами мухоморов в качестве опьяняющего средства .
Кроме экспедиционных отчётов и периодических изданий Академии наук («Академические известия», «Новые ежемесячные сочинения»), в России начали появляться и внеакадемические издания, из которых особый интерес представляют журналы, издаваемые А. Т. Болотовым — «Сельской житель…» и приложение к «Московским ведомостям» «Экономический магазин». В них публиковались статьи практического содержания. В частности, Болотовым (он был и автором многих статей в своих изданиях) в 1780—1789 годах написан ряд статей о шампиньонах, в которых описаны признаки отличия этих грибов от бледной поганки, даются сведения по выращиванию, хранению и кулинарии, также имеются статьи о трюфелях, сморчках и некоторых лечебных грибах — дождевике и подземном «оленьем грибе» (вероятно, ''Elaphomyces granulatus'') .
В последние годы XVIII — первой половине XIX века флористические исследования стали массовыми, хотя финансируемые государством академические экспедиции прекратились. Исследования стали проводиться вблизи мест, где работали учёные, начали появляться работы, специально посвящённые грибам. К 1850-м годам появились флористические списки грибов Прибалтийских, Московской и Петербургской губерний, Поволжья, Украины, Бессарабии, Крыма, Арктики. Особое значение из работ этого периода имеет труд И. А. Вейнмана «''Hymeno et Gasteromycetes hujusque in imperio Rossico observatas recensuit''» («Гимено- и гастеромицеты, наблюдавшиеся в Российской империи»), изданный в 1836 году. Это была первая капитальная сводка по грибной флоре России, в которую вошли 1132 вида с указанием синонимов и местонахождений, кратким описанием условий местообитания. Впервые в России Вейнманом была последовательно использована система грибов Э. Фриса . Около 100 видов, вошедших в эту монографию, описано самим Вейнманом . В последующие годы работа Вейнмана была продолжена рядом учёных. В. М. Черняев в 1845 году описал на Украине 5 новых родов гастеромицетов, три из которых приняты и в современной таксономии (''Disciseda'', ''Trichaster'' и ''Endoptychum''). И. Г Борщов составил сводки по грибным флорам и описал новые виды из Петербургской губернии, арктической Сибири, Арало-Каспийского края, Черниговской губернии. В 1855—1856 годах Борщовым написана рукопись «''Mycologia Petropolitana''», содержащая описания и акварельные рисунки 200 видов грибов, однако, эта работа не была издана .
Создание систематики грибов
Микология и фитопатология
Фитопатология — раздел биологии и сельского хозяйства, изучает развитие, размножение фитопатогенов на растениях, методы защиты от поражения. Тесно связана с микологией, так как среди микологических объектов выделяют большое количество фитопатогенов.
См. также
* Приложение: '''список микологических терминов'''
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* (''Эйнсуорт Дж. К.'' Введение в историю микологии)
* (Общая микология: Учебник для высших учебных заведений)
* Мир растений. В 7 т./Редкол. А. Л. Тахтаджян (гл. ред.) и др. Т. 2. Грибы / Под ред. М. В. Горленко. — 2-е изд., перераб. — М.: Просвещение, 1991. — 475 с.
Ссылки
 
* Национальная академия микологии 
* British Mycological Society 
* Журнал «Микология и фитопатология» .

'''Эди́т Пиа́ф''' ( ), настоящее имя '''Эди́т Джова́нна Гассьо́н''' ( ; , Париж, Третья французская республика — , Грас, Франция) — французская певица, шансонье, киноактриса и исполнительница таких песен, как «Non, je ne regrette rien», «La Vie en rose», «Hymne à l’amour», «Mon légionnaire», «La Foule», «Milord», «Tu es partout», «Mon Dieu» и «L’Accordéoniste».
Биография
Детство
Родилась в семье несостоявшейся актрисы Аниты Майяр, выступавшей на сцене под псевдонимом Лина Марса, и акробата Луи Гассьона. В начале Первой мировой войны он отправился добровольцем на фронт. Специально получил двухдневный отпуск в конце 1915 года, чтобы увидеть свою новорождённую дочь Эдит. По одной из версий, своё имя будущая певица получила в честь британской медсестры Эдит Кэвелл, расстрелянной немцами 12 октября 1915 года.
Через два года Луи Гассьон узнал, что его бросила жена, а дочь отдала на воспитание своим родителям. Условия, в которых жила маленькая Эдит, были ужасающими. Бабушке некогда было заниматься ребёнком, и она часто наливала внучке в бутылочку вместо молока разбавленное вино, чтобы та её не беспокоила. Тогда Луи отвёз дочь в Нормандию к своей матери, содержавшей публичный дом.
 
Потом выяснилось, что трёхлетняя Эдит совершенно слепа. К тому же оказалось, что в первые же месяцы жизни у Эдит начал развиваться кератит, но бабушка по материнской линии, видимо, этого просто не замечала. Когда никаких других надежд не оставалось, бабушка Гассьон и её девицы повезли Эдит в Лизье к святой Терезе, куда ежегодно собираются тысячи паломников со всей Франции. Поездку назначили19 августа 1921 года, а 25 августа 1921 года Эдит прозрела. Ей было шесть лет. Первое, что она увидела— это клавиши пианино.
Вскоре Эдит пошла в школу, окружённая заботами любящей бабушки, но добропорядочные обыватели не хотели видеть рядом со своими детьми ребёнка, живущего в публичном доме, и учёба для девочки очень быстро закончилась. Тогда отец забрал Эдит в Париж, где они стали вместе работать на площадях: отец показывал акробатические трюки, а его девятилетняя дочь пела. Эдит зарабатывала пением на улице до тех пор, пока её не взяли в кабаре «Жуан-ле-Пен». Когда Эдит исполнилось пятнадцать лет, она познакомилась со своей младшей единокровной сестрой Симоной. Мать Симоны настаивала на том, чтобы одиннадцатилетняя дочь начала приносить в дом деньги. Отношения в семье, где кроме Симоны росли ещё семеро детей, складывались тяжёлые, поэтому Эдит забрала младшую сестру к себе петь на улице. До этого она уже жила самостоятельно .
Юность
В 1932 году Эдит познакомилась с владельцем магазина Луи Дюпоном ( ), через год у 17-летней Эдит 11 февраля 1933 года родилась дочь Марсель ( ). Однако Луи не устраивало, что Эдит слишком много времени уделяет своей работе, и он потребовал оставить её. Эдит отказалась, и они расстались. Вначале дочь оставалась с матерью, но однажды, придя домой, Эдит не обнаружила её. Луи Дюпон забрал дочь к себе, рассчитывая, что любимая женщина вернётся к нему. Дочь Эдит заболела туберкулёзным менингитом и попала в больницу. В результате Марсель скончалась 7 июля 1935 года. В 1938 году у Эдит раньше срока родился мертворожденный ребёнок, после чего она не могла больше иметь детей . В 1935 году, когда Эдит исполнилось двадцать лет, её заметил на улице Луи Лепле ( ), владелец кабаре «Жернис» ( ) на Елисейских Полях, и пригласил выступать в своей программе. Он научил её репетировать с аккомпаниатором, выбирать и режиссировать песни, объяснил, какое огромное значение имеют костюм артиста, его жесты, мимика, поведение на сцене. Именно Лепле нашёл для Эдит имя — Пиаф (на парижском арго значит «воробушек»). В рваных туфлях она пела на улице: «Родилась, как воробей, прожила, как воробей, умерла, как воробей». В «Жернисе» на афишах её имя было напечатано как «Малышка Пиаф», и успех первых же выступлений был огромным. 17 февраля 1936 года Эдит Пиаф выступила в большом концерте в цирке «Медрано» вместе с такими звездами французской эстрады, как Морис Шевалье, Мистенгетт, Мари Дюба. Короткое выступление на Радио-Сити позволило ей сделать первый шаг к настоящей славе — слушатели звонили на радио, в прямой эфир, и требовали, чтобы Малышка Пиаф выступала ещё .
Однако успешный взлёт был прерван трагедией: вскоре выстрелом в голову был убит Луи Лепле, и Эдит Пиаф оказалась в числе подозреваемых, так как он в завещании оставил ей небольшую сумму. Газеты раздули эту историю, и посетители кабаре, в котором выступала Эдит Пиаф, вели себя враждебно, считая, что они вправе «наказать преступницу».
Новый взлёт
Вскоре Эдит познакомилась с поэтом Раймоном Ассо, который окончательно определил дальнейший жизненный путь певицы. Именно ему во многом принадлежит заслуга появления на свет «Великой Эдит Пиаф». Он научил Эдит не только тому, что непосредственно относилось к её профессии, но и всему тому, что ей было необходимо в жизни: правилам этикета, умению выбирать одежду и многому другому.
Раймон Ассо создал «стиль Пиаф» - исходя из индивидуальности Эдит, он написал песни, подходящие только ей, «сделанные на заказ»: «Париж — Средиземноморье», «Она жила на улице Пигаль», «Мой легионер», «Вымпел для легиона». Музыка к песне «Мой легионер» написана Маргерит Монно, которая тоже впоследствии стала не только «своим» композитором, но и близкой подругой певицы. Позже Пиаф создала с Монно ещё несколько песен, и среди них — «Маленькую Мари», «Дьявол рядом со мной» и «Гимн любви» .
Именно Раймон Ассо добился того, чтобы Эдит выступила в мюзик-холле «АВС» на Больших бульварах — самом знаменитом мюзик-холле Парижа. Выступление в «АВС» считалось выходом в «большую воду», посвящением в профессию. Он также убедил её сменить сценический псевдоним «Малышка Пиаф» на «Эдит Пиаф». После успеха выступления в «АВС» пресса написала об Эдит: ''«Вчера на сцене „АВС“ во Франции родилась великая певица»''. Необыкновенный голос, истинный драматический талант, трудолюбие и упрямство уличной девчонки в достижении цели быстро привели Эдит к вершинам успеха.
Вторая мировая война
С началом Второй мировой войны певица рассталась с Раймоном Ассо. В это время она встретилась со знаменитым французским режиссёром Жаном Кокто, который предложил Эдит сыграть в небольшой пьесе собственного сочинения «Равнодушный красавец». Репетиции прошли удачно, и пьеса имела большой успех. Впервые она была показана в сезоне 1940 года. Кинорежиссёр Жорж Лакомб решил снять по пьесе фильм. И в 1941 году был снят фильм «Монмартр на Сене», в котором Эдит получила главную роль.
Во время Второй мировой войны скончались родители Эдит. Земляки ценили и личное мужество Пиаф, выступавшей во время войны в Германии перед французскими военнопленными, чтобы после концерта вместе с автографами передать им всё необходимое для побега, и её милосердие — она устраивала концерты в пользу семей погибших. В период оккупации Эдит Пиаф выступала в лагерях для военнопленных на территории Германии, фотографировалась с немецкими офицерами и с французскими военнопленными «на память», а потом в Париже по этим фотографиям изготавливали поддельные документы для солдат, бежавших из лагеря.
Триумф
Эдит помогла найти себя и начать свой путь к успеху многим начинающим исполнителям — Иву Монтану, ансамблю «Компаньон де ла Шансон», Эдди Константину.
Послевоенное время стало для неё периодом небывалого успеха. В это время Эдит близко сошлась со знаменитым боксёром, французом алжирского происхождения, чемпионом мира в среднем весе, 33-летним Марселем Серданом. В октябре 1949 года Сердан вылетел в Нью-Йорк к Пиаф, которая снова выступала там с гастролями . Самолёт разбился при подлете к Азорским островам, и Сердан погиб, что стало шоком для Пиаф. В глубокой депрессии она спасалась морфием.
В январе 1950 года накануне сольного концерта в зале «Плейель» пресса писала про ''«песни улиц в храме классической музыки»'' — это был очередной триумф певицы.
Несмотря на любовь слушателей, жизнь, полностью посвящённая песне, делала её одинокой. Эдит сама это хорошо понимала: ''«Публика втягивает тебя в свои объятия, открывает своё сердце и поглощает тебя целиком. Ты переполняешься её любовью, а она — твоей. Потом в гаснущем свете зала ты слышишь шум уходящих шагов. Они ещё твои. Ты уже больше не содрогаешься от восторга, но тебе хорошо. А потом улицы, мрак, сердцу становится холодно, ты одна»''.
В 37 лет Пиаф снова влюбилась и даже вышла замуж за поэта и певца Жака Пиллса, но брак вскоре распался.
В 1952 году Эдит попала подряд в две автокатастрофы, обе с Шарлем Азнавуром; чтобы облегчить страдания, вызванные переломами руки и рёбер, врачи делали ей уколы морфия, и Эдит вновь попала в наркотическую зависимость, от которой излечилась лишь через 4 года.
В 1954 году Эдит Пиаф снялась в историческом фильме «Тайны Версаля» вместе с Жаном Маре.
Последние годы
В 1955 году Эдит начала выступления в концертном зале «Олимпия». Успех был ошеломляющий. После этого она отправилась в 11-месячное турне по Америке, после — очередные выступления в «Олимпии», турне по Франции. Такие физические, а главное, эмоциональные нагрузки сильно подорвали её здоровье. Функции печени были серьёзно нарушены (склероз сочетался с циррозом), а весь организм — слишком ослаблен. В течение 1960—1963 гг. она неоднократно попадала в больницы, иногда — на несколько месяцев.
 
Но в 47 лет Пиаф опять влюбилась, на этот раз в 27-летнего грека, парикмахера Тео (Теофанис Ламбукас), которого она, как и Ива Монтана, вывела на сцену. Эдит придумала ему псевдоним Сарапо (от , «я тебя люблю», если вторую согласную произносить с французским акцентом, как «р»). С ним она была до своей смерти. Сарапо пережил её на семь лет, он погиб в автокатастрофе.
25 сентября 1962 года Эдит пела с высоты Эйфелевой башни по случаю премьеры фильма «Самый длинный день» песни «Нет, я ни о чём не жалею», «Толпа», «Милорд», «Ты не слышишь», «Право любить». Её слушал весь Париж. 
Последнее её выступление на сцене состоялось 31 марта 1963 года в оперном театре г. Лилля.
 
Годы злоупотребления алкоголем наряду с обильным количеством лекарств, первоначально — от болей при артрите, а затем — от бессонницы, сказались на здоровье Пиаф. Серия автомобильных аварий только усугубила её пристрастия, и в конце концов она перенесла серию операций по поводу язвы желудка в 1959 году. В сочетании с ухудшением состояния печени и необходимостью переливания крови к 1962 году она значительно похудела, достигнув минимума в 30 кг. Приходя в сознание и теряя его в течение нескольких месяцев, она умерла от разрыва аневризмы из-за печеночной недостаточности в возрасте 47 лет на своей вилле в Пласкассье (Грасс), на Французской Ривьере, 10 октября 1963 года .
Её последними словами были: 
Тело певицы было перевезено из города Грасса, где она скончалась, в Париж в обстановке секретности, и официально о её кончине было объявлено в Париже только 11 октября (с чем связаны ошибки в некоторых источниках). В тот же день ушёл из жизни друг Пиаф Жан Кокто. Существует мнение, что он скончался, узнав о её смерти.
Похороны певицы состоялись на кладбище Пер-Лашез. На них собралось более сорока тысяч человек, многие не скрывали своих слёз, а цветов было столько, что люди были вынуждены идти прямо по ним.
Память
 , выпущенный в серии «Деятели мировой культуры». Почта России, 2015 г., ]]
* Памятник Эдит Пиаф установлен на площади Пиаф (''Place Edith Piaf'') в Париже в 2003 году.
* Эдит Пиаф написала две автобиографии «На балу удачи» и «Моя жизнь». Её подруга молодости, называвшая себя единокровной сестрой Эдит, Симона Берто также написала книгу о жизни певицы. Наиболее достоверные сведения можно найти в книге Пьера Дюкло и Жоржа Мартена «Пиаф», вышедшей на русском языке в 1998 г.
* Именем певицы названа малая планета (3772) Пиаф, открытая 21 октября 1982 года сотрудницей Крымской астрофизической обсерватории Людмилой Карачкиной .
Фильмография
* 1939 — « » — ''шансонетка
* 1941 — «Монмартр на Сене» (фр. Montmartre-sur-Seine) — ''Лили''
* 1946 — — ''Маделин
* 1948 — — ''Кристина
* 1950 — 
* 1954 — «Тайны Версаля» — ''женщина из народа''
* 1954 — «Французский канкан» — ''Эжени Бюффе''
* 1959 — 
Песни
{{Hider
| title = Неполный алфавитный список песен в исполнении Эдит Пиаф
| content =
 
 
# À l’enseigne de la fille sans cœur (1951)
# À quoi ça sert l’amour ? (1962)
# Adieu mon cœur (1946)
# Au bal de la chance (1952)
# Avant l’heure (1951)
# Avant nous (1956)
# Avec ce soleil (1954)
# Bal dans ma rue
# Boulevard du crime
# Bravo pour le clown (1953)
# Browning
# C’est à Hambourg
# C’est d’la faute à tes yeux
# C’est l’amour
# C’est lui que mon cœur à choisi
# C’est merveilleux
# C’est peut-être ça
# C’est pour ça
# C’est toi le plus fort
# C’est un gars
# C’est un homme terrible
# C’est un monsieur très distingué
# C'était pas moi
# C'était un jour de fête
# C'était une histoire d’amour
# Ça fait drôle
# Carmen’s story
# Céline
# Celui qui ne savait pas pleurer
# 'Chand d’habits
# Chanson bleue
# Chanson de Catherine
# Comme moi
# Comme un moineau
# Corrèque et réguyer
# Coup de grisou
# Cri du cœur
# Dans leur baiser
# Dans ma rue
# Dans un bouge du vieux port
# De l’autre côté de la rue
# Demain (il fera jour)
# Des histoires
# Ding din dong
# Du matin jusqu’au soir
# Eden blues
# Elle a dit
# Elle fréquentait la rue Pigalle
# Embrasse-moi
# Emporte-moi
# Enfin le printemps
# Entre Saint-Ouen et Clignancourt
# Escale
# Et ça gueule ça madame
# Et moi
# Et pourtant
# Exodus
# Fais comme si
# Fais-moi valser…
# Fallait-il
# Faut pas qu’il se figure
# Heureuse
# Hymne à l’amour (1949)
 
# Il a chanté
# Il fait bon t’aimer
# Il n’est pas distingué
# Il pleut
# Il y avait
# Inconnu, excepté de Dieu
# J’m’en fous pas mal
# J’ai dansé avec l’amour
# J’ai qu'à l’regarder…
# J’en ai tant vu
# J’entends la sirène
# J’suis mordue
# Je m’imagine
# Je me souviens d’une chanson
# Je n’en connais pas la fin
# Je sais comment
# Je suis à toi
# Je t’ai dans la peau
# Jean et Martine
# Jérusalem
# Jézabel
# Jimmy c’est lui
# Johnny, tu n’es pas un ange
# Kiosque à journaux
# L’accordéoniste (1940)
# L’effet qu' tu m' fais
# L’escale
# L'étranger
# L’homme à la moto
# L’homme au piano
# L’homme de Berlin
# L’homme des bars
# L’homme que j’aimerai
# L’orgue des amoureux
# La belle histoire d’amour
# La demoiselle du cinquième
# La fête continue
# La foule (1957)
# La goualante du pauvre Jean
# La java de Cézigue
# La Julie jolie
# La p’tite marie
# La petite boutique
# La rue aux chansons
# La sérénade du pavé
# La valse de l’amour
# La vie en rose (1946)
# La vie, l’amour
# La ville inconnue
# Le ballet des cœurs
# Le billard électrique
# Le bleu de tes yeux
# Le bruit des villes
# Le brun et le blond
# Le chacal
# Le chant d’amour
# Le chant du pirate
# Le chasseur de l’hôtel
# Le chemin des forains
# Le chevalier de Paris
# Le ciel est fermé
# Le contrebandier
# Le diable de la Bastille
 
# Le disque usé
# Le droit d’aimer
# Le Fanion de la Légion
# Le gitan et la fille
# Le grand voyage du pauvre nègre
# Le mauvais matelot
# Le métro de Paris
# Le petit brouillard
# Le petit homme
# Le petit monsieur triste
# Le prisonnier de la tour
# Le rendez-vous
# Le roi a fait battre tambour
# Le vagabond
# Le vieux piano
# Légende
# Les amants
# Les amants d’un jour (1956)
# Les amants de demain
# Les amants de Paris
# Les amants de Teruel
# Les amants de Venise
# Les amants merveilleux
# Les bleuets d’azur
# Les blouses blanches
# Les deux copains
# Les deux ménétriers (galop macabre)
# Les deux rengaines
# Les flon-flons du bal
# Les gars qui marchaient
# Les gens
# Les grognards
# Les hiboux
# Les marins, ça fait des voyages
# Les mômes de la cloche (1936)
# Les mots d’amour
# Les neiges de Finlande
# Les prisons du roy
# Les trois cloches (1946)
# Madeleine qui avait du cœur
# Margot cœur gros
# Mariage
# Marie la française
# Marie-trottoir
# Mea culpa
# Milord (1959)
# Miséricorde
# Mon amant de la coloniale
# Mon ami m’a donné
# Mon apéro
# Mon Dieu
# Mon homme
# Mon légionnaire (1937)
# Mon manège à moi
# Mon vieux Lucien
# Monsieur Ernest a réussi
# Monsieur et madame
# Monsieur Incognito
# Monsieur Lenoble
# Monsieur Saint-Pierre
# Musique à tout va
# N’y vas pas, Manuel
# Non, je ne regrette rien (1960)
 
# Non, la vie n’est pas triste
# Notre-Dame de Paris
# On cherche un Auguste
# On danse sur ma chanson
# Opinion publique
# Où sont-ils, tous mes copains ?
# Ouragan
# Padam… Padam… (1951)
# Paris
# Paris-Méditerranée
# Pleure pas
# Plus bleu que tes yeux
# Polichinelle
# Pour moi tout' seule
# Pour qu’elle soit jolie, ma chanson
# Qu’as-tu fait, John ?
# Qu’il était triste, cet anglais
# Quand même
# Quand tu dors
# Quatorze juillet
# Regarde-moi toujours comme ça
# Reste
# Retour
# Rien de rien
# Roulez tambours
# Salle d’attente
# Si si si
# Si tu partais
# Simple comme bonjour
# Soeur Anne
# Soudain une vallée
# Sous le ciel de Paris (1954)
# Sur une colline
# T’es beau, tu sais
# T’es l’homme qu’il me faut
# Tant qu’il y aura des jours
# Tatave
# Télégramme
# Tiens v’là un marin!
# Toi qui sais
# Toi, tu l’entends pas
# Toujours aimer
# Tous les amoureux chantent
# Tout fout l’camp
# Traqué
# Tu es partout
# Un coin tout bleu
# Un étranger
# Un grand amour qui s’achève
# Un homme comme les autres
# Un jeune homme chantait (1937)
# Un monsieur me suit dans la rue
# Un refrain courait dans la rue
# Une chanson à trois temps (1947)
# Une dame
# Une enfant
# Une valse
# Va danser
# Y a pas d’printemps
# Y avait du soleil
# Y en a un d’trop
 
| frame-style = |
 title-style = color: black; background-color: lavender; font-weight: bold |
 content-style = color: black; background-color: white; text-align: left
| hidden = 1
}}
Фильмы
 
Книги
* Симона Берто. «Эдит Пиаф», Paris,Laffont, 1969 /Москва, «Искусство»,1991, 320 стр. (Воспоминания Момоны — подруги юности Эдит Пиаф).''Édith Piaf'', by Édith Piaf and Simone Berteaut, published January 1982; ISBN 2-904106-01-4
* ''The Wheel of Fortune: The Autobiography of Édith Piaf'' by Édith Piaf (originally written in 1958, 5 years before her death), Peter Owen Publishers; ISBN 0-7206-1228-4 (originally published 1958 as ''Au bal de la chance'')
* memoirs, written by stepsister
* ''The Piaf Legend'', by David Bret, Robson Books,1988.
* ''Piaf: A Passionate Life'', by David Bret, Robson Books, 1998, revised JR Books, 2007
* "The Sparrow — Edith Piaf, " chapter in ''Singers & The Song'' (pp. 23-43), by Gene Lees, Oxford University Press, 1987, insightful critique of Piaf’s biography and music.
* ''Marlene, My Friend'', by David Bret, Robson Books, 1993. Dietrich dedicates a whole chapter to her friendship with Piaf.
* ''Oh! Père Lachaise'', by Jim Yates, Édition d’Amèlie 2007, ISBN 978-0-9555836-0-5. Piaf and Oscar Wilde meet in a pink-tinted Parisian Purgatory.
* ''No Regrets: The Life of Edith Piaf'', by Carolyn Burke, Alfred A. Knopf 2011, ISBN 978-0-307-26801-3. An in-depth and insightful look at Piaf’s life.
* «Edith Piaf Find me a new way to die» // David Bert 2015
* Мишель Марли. «Песня длиною в жизнь». Санкт-Петербург, «Аркадия», 2021, 353 стр.; ISBN 978-5-907338-60-9. Переводчик Е.Кормилицына.
Театр (спектакли, посвящённые Эдит Пиаф)
 
 
'''На русском языке:'''
* 29 октября 1970 года. «Эдит Пиаф». Театр им. Моссовета. Режиссёр — Борис Щедрин. Перевод песен Е. Орлановской. В ролях: Нина Дробышева, Борис Иванов, Анатолий Адоскин, Леонид Евтифьев, Александр Леньков. Спектакль по книгам Эдит Пиаф «Моя жизнь» и «На балу удачи». В спектакле использованы фонограммы песен в исполнении певицы, записанные в разные годы.
* С 1998 года спектакль «Нет, я не жалею ни о чём» Смоленского Государственного Академического Театра имени Грибоедова.
* 2002 г. Спектакль Челябинского молодёжного театра "На балу удачи". Режиссёр- Михаил Филимонов. В главной роли Наталья Телякова, исполняет песни в живую. 30.11.2024 г. состоялся 150-й спектакль.
* 4 марта 2016 года. «Наедине с Эдит Пиаф». Центральный Дом актёра имени А. А. Яблочкиной. Режиссёр — Максим Чацкий. Моноспектакль. В заглавной роли Тамта Пулариани.
* 24 февраля 2018 года. Моноспектакль «Это Я, Эдит Пиаф». Автор — Нина Мазур. Государственный Молодёжный театр Узбекистана. Режиссёр — Обид Абдурахманов. В роли Эдит Пиаф — Шахзода Валиева, Наргиза Хашимова.
* 25 мая 2017 года. Спектакль "Эдит и её демоны". Приморский краевой академический драматический театр им. М. Горького, г. Владивосток. Автор - Елена Исаева. Режиссёр - Вадим Данцигер. В главной роли актриса Наталья Овчинникова, которая исполнила песни Пиаф вживую.
Примечания
 
*

'''Эми́ль де Жирарде́н''' ( ; ,  — , ) — французский журналист и политик, внебрачный сын генерала графа Александра Жирардена. Был женат на известной писательнице Дельфине де Жирарден (урождённой Гэ) с 1831 года до её смерти в 1855 году.
Первые его романы («Emile», 1827, и ''Au hasard'', 1828) имеют автобиографический характер. В 1828 году Жирарден основал ''Le Voleur'', a в следующем году стал издавать ''La Mode''. Задавшись мыслью увеличить спрос на периодические издания, он решил, что для этого прежде всего необходимо значительно понизить их стоимость. Первым опытом такого общедоступного издания был основанный им в 1831 году ''Journal des connaissances utiles'', который при годовой цене в 4 франка вскоре после своего появления уже насчитывал свыше ста тридцати тысяч подписчиков; за этим последовало другое, ещё более дешёвое издание ''Journal des Instituteurs primaires'', стоившее только 1 франк 50 сантимов в год. С 1833 года Жирарден стал издавать ''Musée des familles'', a в следующем году появился его ''Almanach de France'', расходившийся впоследствии в количестве миллиона экземпляров.
Смелый, резкий, парадоксальный Жирарден скоро нажил себе много врагов, особенно после основания им новой политической газеты ''La Presse'', подписная цена которой (40 франков) была вдвое дешевле всех других подобных изданий. Жирарден совершенно верно рассчитал, что при большом числе подписчиков объявления будут печататься по преимуществу в его газете и плата за них с избытком покроет дефицит от слишком низкой подписной цены. Дуэль Жирардена с известным Арманом Каррелем (22 июля 1836 года) окончилась смертью последнего.
Жирарден неоднократно избирался в палату депутатов, но не играл в ней видной роли; этому мешала изменчивость его мнений. Зато значение его как публициста было значительное. Своей консервативной газете он дал оттенок независимости, проповедуя почти полный индифферентизм к вопросу о форме правления. Сначала он был сторонником Гизо, но в конце царствования Луи-Филиппа чрезвычайно резко порицал деятельность министерства.
Предчувствуя наступление революции, Жирарден 14 февраля сложил с себя депутатские полномочия. 24 февраля он проник в Тюильри и способствовал отречению Луи-Филиппа, но вскоре после того начал издеваться над республикой и над временным правительством. В июне 1848 года он был арестован по распоряжению Кавеньяка, а издание «La presse» приостановлено. Выпущенный после одиннадцатидневного ареста на свободу Жирарден отомстил Кавеньяку, написав брошюру «Journal d’un journaliste au secret», a затем начал ожесточенную борьбу против его кандидатуры на пост президента республики, приняв сторону принца Луи-Наполеона.
Позже, как член законодательного собрания, он — противник бонапартизма. Изгнанный после переворота 2 декабря 1851 года из Франции, он скоро вернулся и вновь принялся за издание «La Presse», которую вскоре вынужден был продать. В 1862 году снова принял на себя обязанности главного редактора этой газеты, но в 1866 году окончательно её покинул и стал во главе малоизвестной «Liberté», которую стал выпускать по 10 сантимов, благодаря чему она через несколько недель расходилась уже в 60 тыс. экземпляров.
Некоторое время Жирарден находился в оппозиции, резко выступая против Руэра, но в 1869 и 1870 годах он приветствовал либеральную Империю и поддерживал Оливье.
В франко-прусском конфликте Жирарден был сторонником войны, за что был назначен сенатором. Во время осады Парижа он издавал «Liberté» в Бордо, нападая на временное правительство. В 1872 году Жирарден приобрел ''Petit Journal'', который под его редакцией стал расходиться в количестве пятисот тысяч экземпляров. В 1874 году Жирарден купил ''La France'', из которой сделал орудие борьбы с министерством Виктора де Брольи.
Избранный в 1874 году депутатом, Жирарден оставался в палате до самой смерти, постоянно выступая защитником полной свободы печати. Число отдельно изданных Жирарденом брошюр, памфлетов, сборников статей, пьес, романов и т. д. доходит до сотни. Из них выделяются: ''Questions philosophiques'' (1852—1857); ''Paix et Liberté'' (1864), ''Les droits de la pensée'' (1864), ''Du droit de punir'' (1871).
Интересные факты
* С именем Жирардена связывается и первое появление в европейской периодике «скрытой рекламы». Появление подобной рекламы отмечается специалистами ещё в газетах XVIII столетия, но подобные сообщения частных лиц было легко отличить от редакционного текста, хотя бы по месту публикации в газете и по специальным обозначениям-маркерам типа «N.В.» или «P.S.» Однако в начале XIX века стали появляться такие сообщения рекламного характера, которые трудно было отличить от редакционного текста, Жирарден учитывал это и брал за строку сообщений значительно дороже, чем за строку объявлений. Эти сообщения бывают двоякого рода: в одних в конце заметки, интересной самой по себе, приводится фраза или несколько фраз рекламного характера, в других нет даже намека на рекламу, хотя фактически вся заметка помещена в целях рекламы". 
* Карл Маркс и Фридрих Энгельс в своей рецензии на статью Жирардена 1850 года «Социализм и налог» резко критиковали его идею о «двоякого рода» социализме: «дурном» («война труда против капитала») и «хорошем» («гармония между трудом и капиталом»), указывая что последний вовсе не является социализмом.
Примечания
 
 
Ссылки
* 
* Родители четвёртой власти

'''Жюлье́н Жира́р де Риа́ль''' ( ; 27 сентября 1841, Париж — 23 ноября 1904, Сантьяго) — французский .
С 1882 года директор архива министерства иностранных дел. В 1885 и 1886 годах был французским уполномоченным при разграничении франко-португальских и франко-испанских владений в Африке. Главные труды: «Agni dans le Veda et l’Avesta» (1869); «Les Dieux du vent» (1873); «De l’Antropophagie, étude d’ethnologie comparée» (1875); «Sur l’Asie centrale, son histoire, ses populations» (1875); «La Mythologie comparée» (1878); «Nos Ancêtres» (1883). Популярные сочинения Жюльена: «Les Peuples de l’Afrique et de l’Amérique» (1880) и «Les Peuples de l’Asie et de l’Europe» (1881) в «Bibliothèque utile».
Примечания
 
Литература
*

'''Риаль''' — фамилия. Известные носители:
* Риаль, Жюльен Жирар де (1841—1904) — французский этнограф.
* (род. 1975) — испанская академическая певица, сопрано, лауреат премии Echo Klassik.
* Риаль, Эктор (1928—1991) — аргентинский и испанский футболист, левый нападающий.
Составная фамилия
* Перес Риаль, Карлос (род. 1979) — испанский каноист, олимпийский чемпион 2008 года.

'''Жирар-де-Сукантон''' ( ) — русский баронский род, оставивший Францию в конце XVII века из-за преследований протестантов во Франции и переселившийся в Ольденбург, а оттуда в XVIII веке в Москву и Ревель .
Род происходит от Гильома Жирара, бывшего сенешалем Тальмона в 1201 году .
Жан-Шарль Жирар де Сукантон (Иоганн-Карл Иоганнович-Карлович Жирард де Сукантон) за заслуги в деле торговли и промышленности Именным Высочайшим Указом возведён был в 1862 в баронское достоинство Российской империи. Его потомство внесено в эстляндский дворянский матрикул .
Определением Правительствующего Сената, от 6 ноября 1863 года, сопричислены к этому роду сыновья барона Иоганна-Карла Иоганновича-Карловича Жирард-де-Сукантон: 1) Карл-Эдмунд, с сыном Иоганном-Карлом-Морицем; 2) гвардии полковник Теодольф, с сыном Иоганном-Теодольфом-Лео; 3) Артур, с сыновьями: Иоганном-Карлом-Этьеном и Клавдием-Антоном-Гастоном и 4) Иоганн-Карл (он же Джон) с сыновьями: Жаном-Вильгельмом-Евгением и Алексеем-Геншелем-Оливье.
Описание герба
В лазоревом щите золотой бык, поддерживающий серебряную башню о трех зубцах, с черными швами, стоящую на семи зеленых холмах, в червленой главе щита золотая звезда о пяти лучах, сопровождаемая справа — золотым возникающим львом, с черными глазами и языком, а слева — серебряным опрокинутым полумесяцем.
Щит увенчан баронскою короною и коронованным шлемом. Нашлемник: встающий лев с черными глазами и языком. Намет: справа — лазоревый с золотом, слева — червленый с золотом. Щитодержатели: два золотых льва с черными глазами и языком.
Герб барона Жирар-де-Сукантон внесен в Часть 12 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 35.
Представители
* барон Жирар-де-Сукантон, Лев Фёдорович (19.06.1855 — 1918) — Свиты Его Величества генерал-майор (13.05.1906)
* барон Жирард де Сукантон, Этьен Артурович (06.09.1843 — 08.10.1910)
 
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Франсуа́ Жирардо́н''' ( ; 17 марта 1628, Труа — 1 сентября 1715, Париж) — французский эпохи «большого стиля», «золотого века» французского искусства второй половины XVII столетия, времени правления короля Людовика XIV (1643—1715).
Биография
Франсуа Жирардон родился в Труа. Его отец был литейным мастером, сын получил образование столяра и резчика по дереву. Однако художественные способности Франсуа привлекли внимание канцлера Франции Пьера Сегье, выдающегося мецената, который устроил его работать в скульптурную мастерскую Ф. Ангье, а позднее послал для дальнейшего обучения в Рим .
В 1648—1650 годах Франсуа Жирардон учился в Риме у гравёра Филиппа Томассена, а также в мастерской прославленного архитектора и скульптора итальянского барокко Джованни Лоренцо Бернини. Он был поражён мощью и экспрессией этого стиля, но в дальнейшем его взгляды на искусство эволюционировали и, сохраняя элементы барочного мышления, индивидуальный стиль Жирардона всё более тяготел к классицизму.
В 1657 году Жирардон стал членом Королевской академии живописи и скульптуры в Париже, в 1659-м получил должность профессора, а в 1674 году стал адъюнктом (помощником) ректора. В 1690 году, после смерти Шарля Лебрена, Жирардон был назначен генеральным инспектором всех королевских скульптурных работ (inspecteur général des ouvrages de sculpture). В 1695 году стал канцлером Королевской академии .
Всю жизнь Франсуа Жирардон был верен идеологии и эстетике «большого стиля» эпохи «Короля-Солнце» Людовика XIV, главной особенностью которого было импозантное соединение элементов классицизма и барокко. Он умер в Париже в тот же день, что и король Франции, 1 сентября 1715 года.
Творчество
Вернувшись в 1651 году в Париж из Рима, Жирардон сразу же снискал расположение первого живописца короля и руководителя всех строительных предприятий Шарля Лебрена. В результате у него появилось множество заказов, которые он выполнял с большим техническим мастерством. Его первые крупные работы во Франции — создание скульптур для парка Во-ле-Виконт под руководством Лебрена и ландшафтного архитектора Андре Ленотра. В 1663—1667 годах Жирардон вместе с другими скульпторами создавал лепную часть в технике стукко «Галереи Аполлона» во дворце Лувра по проекту Ш. Лебрена.
С 1666 года Франсуа Жирардон работал в Версале. Для Колоннады Ж. Ардуэна-Мансара южного партера версальского парка Жирардон создал скульптурную группу «Плутон, похищающий Прозерпину» (1678—1699). «Победа Франции над Испанией» (1680—1682), скульптура «Зима» (1675—1683) и другие . Скульптуры «Грота Тефиды (Грота Аполлона)» (1666—1672) характерны классической ясностью и уравновешенностью. Считается, что в этой работе Жирардон вдохновлялся статуей Аполлона Бельведерского. Спустя столетия произведением Жирардона восхищался Огюст Ренуар .
Важную страницу истории искусства составляет своеобразное заочное соревнование двух скульпторов: Бернини и Жирардона. Гений итальянского барокко во время своего визита в Париж в апреле 1665 года создал мраморный бюст Людовика XIV. По возвращении в Рим, Бернини изваял монументальную конную статую короля Людовика в образе Александра Македонского. Когда же её в 1685 году доставили в Париж (после смерти автора), французский король нашёл её отвратительной и хотел уничтожить. Тогда Ф. Жирардон переделал её в изображение древнеримского героя Марка Курция . Реплики этого произведения в бронзе установили: одну в парадном дворе (курдонёре) Версаля, другую во Дворе Наполеона у входа в Музей Лувра.
Ещё одну конную статую короля Жирардон выполнил в 1692 году. В 1699 году её установили в центре Площади Людовика Великого (позднее: Вандомская площадь) в Париже (статуя была уничтожена во время Французской революции в 1789 году). Ранее, в 1784 году королевским указом уменьшённая реплика памятника была помещена в Антиквариум Лувра. Она неоднократно воспроизводилась в гравюрах и стала одним из прообразов многих других подобных монументов последующих эпох, в том числе конного памятника «Великому курфюрсту» в Берлине А. Шлютера, ныне перенесённого в Шарлоттенбург (1696, отлит в 1700 г.), памятника курфюрсту Саксонскому Б. Пермозера в Дрездене, монумента Петру Великому в Санкт-Петербурге Бартоломео Карло Растрелли Старшего (1716) .
В 1675—1694 годах Жирардон работал над созданием надгробия кардинала Ришельё, расположенного в хоре Церкви Сорбонны. Кардинал изображён как бы живым, сидящим на гробнице и смотрящим в сторону алтаря. Две аллегорические фигуры скорбящих женщин олицетворяют религию и науку . Надгробие было почти разрушено толпой во время Французской революции, но защищено археологом Александром Ленуаром, который получил при обороне памятника штыковое ранение. Ленуар перенёс скульптуру в безопасное место, в созданный им в 1795 году «Музей французских памятников» .
Среди других известных работ Жирардона: надгробие принцессы Конти (1672—1675), группа «Анхиз и Эней» (сад Тюильри в Париже), гробница Лувуа в церкви Сент-Эсташ в Париже, гробница Биньона, королевского библиотекаря в Сен-Никола-дю-Шардонне (Париж, 1656), мраморные бюсты Людовика XIV и Марии Терезии, бронзовое распятие в церкви Сен-Реми в Труа.
 
Файл:Girardon Rapto de Proserpina. 02.JPG|Плутон, похищающий Прозерпину. 1678—1699. Версальский парк (копия)
Файл:Apollon et 5 nymphes, Bosquet des bains d'Apollon, Versailles (retouché et coupé).jpg|Грот Тефиды (Аполлон и пять нимф). 1666—1672. Версальский парк (копия)
Файл:François Girardon, Bassin de Saturne, Musée national des chateaux de Versailles et de Trianon, Versailles, France (1672–1677) - 01.jpg|Бассейн Сатурна. 1672—1677. Версальский парк
Файл:2017 L'Hiver (Winter) by Girardon Château de Versailles P26.jpg|Зима. Версальский дворец
Файл:Statue entrée chateau de Versailles.JPG|Победа Франции над Испанией. 1680—1682. Версаль
Файл:Equestrian Statue of King Louis XIV by Bernini.JPG|Дж. Л. Бернини — Ф. Жирардон. Конная статуя Людовика XIV в образе Марка Курция. 1687. Версальский дворец
Файл:Louis XIV statue Girardon gravure.jpg|Открытие монумента Людовику XIV 13 августа 1699 г. Офорт П. Лепотра. Ок. 1699
Файл:Louis XIV statue equestre.JPG|Конная статуя короля Людовика XIV. 1692 (реплика). Лувр, Париж
Файл:Simonneau Charles-Tombeau du cardinal de Richelieu.jpg|Надгробие кардинала Ришельё. Гравюра Ш.-Л. Симонно
Файл:Cardinal richelieu tomb statue sorbonne.jpg| Надгробие кардинала Ришельё. Деталь
Файл:Troyes - Musée Saint-Loup - Buste de Louis XIV par François Girardon 1.jpg|Бюст Людовика XIV. Музей Сен-Лу, Труа
 
Примечания
 
Литература
*

'''Жирардо́н''' ( ) — французская фамилия.
* Жирардон, Антуан (1758—1806) — французский дивизионный генерал
* Жирардон, Мишель (1938—1975) — французская актриса.
* Жирардон, Франсуа (1628—1715) — французский скульптор.
См. также
* Жирардо
* Жирарден

'''Ива́н Степа́нович Жирке́вич (Фурс-Жиркевич)''' ( , Смоленск — , Полоцк) — российский генерал-майор, участник Наполеоновских войн, Симбирский и Витебский губернатор, мемуарист.
Биография
Родился года в семье бедного смоленского дворянина.
В возрасте шести лет поступил на учёбу в Императорский сухопутный шляхетный кадетский корпус, после десятилетнего обучения был выпущен подпоручиком в лейб-гвардии артиллерийский батальон и сразу попал в Аустерлицкое сражение, за отличие в котором был награждён орденом Св. Анны 4-й степени.
По возвращении в Санкт-Петербург Жиркевич по должности батальонного адъютанта ежедневно имел доклад у графа Аракчеева, бывшего тогда инспектором всей артиллерии, и заслужил его расположение.
После участия в войне 1809 года против шведов (награждён золотым оружием с надписью «За храбрость») в качестве поручика лейб-гвардии артиллерийской бригады участвовал в Отечественной войне и Заграничном походе (награждён орденом Св. Владимира 4-й степени с мечами) . 
В 1814 году Жиркевич получил в командование роту полевой артиллерии, а затем перешёл начальником отделения в артиллерийский департамент. Здесь ему пришлось вынести серьёзную борьбу с злоупотреблениями коллег и, несмотря на нравственную поддержку великого князя Михаила Павловича, Жиркевич не вышел из неё победителем: в декабре 1833 года он был уволен в отставку, хотя вновь скоро поступил на службу чиновником особых поручений в тот же департамент и около двух лет был помощником командира Тульского оружейного завода.
Перейдя на гражданскую службу, Жиркевич по протекции Д. П. Полозова был назначен в 1834 году Симбирским губернатором, в то самое время, когда здесь разрешался щекотливый вопрос об обращении казённых крестьян в удельное ведомство. В 1836 году его перевели губернатором в Витебск и на этом посту Жиркевич принимал значительное участие в деле присоединения униатов.
По выходе в отставку в 1838 году Жиркевич занялся литературной деятельностью, оставив после себя «Записки», в которых содержится немало характерных подробностей для истории войн 1805—1814 гг. с Наполеоном и русского военного быта начала XIX века. В этих записках, доведенных до 1831 года, немало также материалов для биографий графа Аракчеева, Ермолова, генерала С. М. Каменского, генерала А. А. Вельяминова и других военных деятелей современной Жиркевичу эпохи; также там содержится масса сведений о первоначальной истории воссоединения униатов. Эти «Записки» печатались в «Русской старине» (1874, т. IX—XI; 1875, т. XIII; 1876, тт. XVI, XVII; 1878, тт. XXII, XXIII; 1890, т. LXVII) и «Историческом вестнике» (1892, № 4).
Среди прочих наград Жиркевич имел орден Св. Георгия 4-й степени, пожалованный ему за беспорочную выслугу 25 лет в офицерских чинах 18 декабря 1830 года (№ 4453 по списку Григоровича — Степанова).
Умер в Полоцке года.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Записки Ивана Степановича Жиркевича. 1789—1848. — : Кучково поле, 2009.
* Жиркевич И. С. Записки Ивана Степановича Жиркевича. 1789—1848 // Русская старина. — 1874. — Т. 9. — № 2. — С. 207—244; № 10. — С. 633—666; Т. 11. — № 11. — С. 411—450; № 12. — С. 642—664., Т. 13. — № 8. — С. 554—580.
* Из бумаг И. С. Жиркевича // Исторический вестник. — 1892. — Т. 48. — № 4. — С. 150—159.

'''Жиро''' — многозначный термин:
Персоналии
В русской передаче «Жиро» может соответствовать нескольким французским фамилиям: Giraud, Girault.
* Жиро, Альбер (1860—1929) — бельгийский поэт, писавший по-французски.
* Жиро, Андре (1925—1997) — французский государственный деятель, министр обороны Франции (1986—1988).
* Жиро, Анри (1879—1949) — французский генерал, представлявший правительство Режима Виши на заморских территориях.
* Жиро, Бернардино (1721—1782) — итальянский куриальный кардинал.
* Жиро, Брижит (род. 1960) — французская писательница, лауреат Гонкуровской премии.
* Жиро, Виржини (род. 1983) — французский историк и колумнист.
* Жиро, Джованни (1776—1834) — итальянский драматург.
* 
* Жиро, Жеральдин ( , род. 1970) — французская кёрлингистка.
* Жиро, Жоель (род. 1959) — французский политик.
* Жиро, Жозеф-Этьен (1808—1877) — французский врач и энтомолог.
* Жиро, Клавдий Осипович (наст. имя ''Клод-Мари'') — промышленник и коллекционер, основатель московской фабрики «К. О. Жиро Сыновья».
* Жиро, Клод (1936—2020) — французский актёр.
* 
* Жиро, Огюст ( , 1874—1953) — французский регбист.
* Жиро, Поль Эмиль (1792—1883) — французский археолог.
* Жиро, Пьер Франсуа Эжен (1806—1881) — жанрист и портретист.
* Жиро, Рене (1929—1999) — французский историк международных отношений, профессор Сорбонны.
* Жиро, Себастьен Шарль (1819—1892) — французский художник.
* 
* Жиро, Фьорелло (1868—1928) — итальянский оперный певец.
* 
* Жиро, Эванн (род. 2004) — нигерский фехтовальщик.
* Жиро, Эрик (род. 1957) — монегасский шахматист.
* 
Составные фамилии
* Жиро-Кабанту, Ив (1904—1973) — французский автогонщик.
* Жиро де Сен-Фаржо, Эзеб (1799—1855) — французский географ.
Бухгалтерия
* Жиро (giro) — счёт для безналичных расчётов
* Жиро ( ) — устаревшее название индоссамента.
См. также
* Жиров
* Жиру
* Жеро

'''Поль Эмиль Жиро''' ( , 27 ноября 1792, Роман-сюр-Изер — 30 сентября 1883, ) — французский историк и политик.
Биография
Родился во влиятельной в Роман-сюр-Изере семье. Его отец Жерар Поль Жиро был мэром города с 1808 по 1813 год .
Следуя по стопам отца, он сам являлся мэром Роман-сюр-Изера с 1830 по 1835 годы и депутатом с 1831 по 1846 год .
После его поражения на выборах 1 августа 1846 года, закончил политическую деятельность и занялся изучением истории региона Дофине и своего родного города .
Кавалер ордена Почётного Легиона (май 1839 года), являлся членом Археологического общества .
Умер в Бомон-Монте 30 сентября 1883 года .
Сочинения
Его полная библиография, за исключением парламентских работ, включает :
* Quelques mots sur la question de savoir quel a été le premier nom du Monastère fondé par l’Archevêque de Vienne Barnard, vers l’an 840, au lieu où est aujourd’hui la ville de Romans, Lyon, 1843, 14 p.
* Fragment d’une notice inédite sur l'église de Saint-Barnard de Romans, Paris, 1844, 22 p.
* Rapport présenté au Comité historique des arts et monuments, par M. Giraud, à l’occasion d’un fragment d’inscription trouvé en octobre 1845, dans la démolition d’une chapelle adossée à l'église de Saint-Barnard de Romans, Paris, 1846, 12 p.
* Composition, mise en scène et représentation du Mystère des trois doms joué à Romans les 27, 28 et 29 mai, aux fêtes de Pentecôte de l’an 1509, d’après un manuscrit du temps, publié et annoté par M. Giraud, Lyon, 1848, 130 p.
* Aymar Du Rivail et sa famille. Notes extraites tant de ses écrits que de son testament et de diverses pièces jusqu’ici inédites, Lyon, 1849, 104 p.
* Essai historique sur l’abbaye de St-Barnard et sur la ville de Romans, Lyon, 5 volumes, 1856—1869
* La Correspondance de M. Paul-Émile Giraud, ancien député de la Drôme, avec quelques hommes de lettres, précédée de sa biographie, Lyon, 1872, LII-253 p.
* Entrée de François Ier à Romans en 1533, relation du temps, annotée par M. Emile Giraud, Valence, 1873, 26 p.
* Entrée de François Ier à Romans en MDXXXIII, Valence, 1878,
* Le Mystère des trois doms, joué à Romans en 1509, publié par feu Paul-Émile Giraud et Ulysse Chevalier, Lyon, A. Brun, 1887, CXLVIII-928 p.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
*

работы Жиро]]
'''Пьер Франсуа Эжен Жиро''' ( ; , Париж, — ) — французский жанрист и портретист, ученик Эрсана и Ришома, занимался гравированием и получил за достижения большую Римскую премию, но потом посвятил себя почти исключительно живописи. Брат Себастьена Жиро.
Биография
Прожив довольно долго в Италии, сопровождал Александра Дюма в его поездках в Испанию в 1844 году и на Восток в 1847 году. 
Из немногочисленных гравюр этого художника лучшими надо признать «Мадонну с зелёной подушкой» с Соларио и «Портрет Ришарда» с Рубенса. Что касается до его картин, то они изображают либо исторически-бытовые сюжеты, либо сцены современной ему итальянской, испанской и восточной жизни, и отличаются грациозностью композиции, нередко с расчетом слегка возбудить чувственность зрителя, и элегантностью исполнения. Последняя составляет главное достоинство также и его портретов.
Посетителей парижских салонов приводили в восторг его «Танец в гранадской харчевне» (1853), «Каирская танцовщица», «La devisa» (сцена боя быков в Испании, 1869), «Отъезд Конде в армию», «Разочарование» (1873); «Продавщица ювелирных вещей в гареме» (1874); «Торговец старыми книгами» и «Цветочный рынок во времена Директории».
Примечания
 
Источники
*

'''Себастьен Шарль Жиро''' ( ; 1819—1892) — французский художник.
Биография
Брат и ученик Пьера Франсуа Эжена Жиро. Писал в основном жанровую живопись.
В 1843—1847 совершил путешествие на Вест-Индские острова. В 1846 году участвовал в военной экспедиции вместе с королем Луи-Филиппом на Таити. В это время ему удалось сделать множество набросков острова: растительность, люди, их дома. Когда он вернулся во Францию, его прозвали «Giraud le Tahitien» (Жиро Таитянский) . Сопровождал в 1856 году принца Ж. Наполеона в его экспедиции на Север, и с того времени писал, помимо бытовых сцен, внутренние виды зданий и частично ландшафтные пейзажи.
Как на лучшие его картины, отличающиеся вообще превосходной передачей перспективы и тонкой отделкой деталей, можно указать на «Столовую принцессы Матильды» (1855), «Ловлю тюленей» (1857), «Рабочий кабинет графа Ньевенкерке», «Наполеоновский зал в Лувре», «Галерею оружия, в музее Клюни», «Внутренность богатого фламандского дома», «Воскресенье в Бретани» (1878) и некоторые другие.
Примечания
 
Источники
*

'''Шарль Жиро''':
 
* Жиро, Шарль Пьер (''фр. Charles-Pierre Girault-Duvivier'', 1765—1832) — французский грамматик и лексикограф.
* Жиро, Шарль (''фр. Charles Giraud'', 1802—1882) — французский юрист-историк.
* Жиро, Шарль (1851—1932) — французский архитектор.

'''Букмарклет''' ( ;  — «закладка» и  — «апплет») — небольшая -программа, оформленная как ''javascript:'' URL и сохраняемая как браузерная закладка.
Альтернативное название букмарклетов — « » (от слова « » — названия закладок в браузере « »).
Концепция
Веб-браузеры используют адрес ресурса как для перехода по атрибуту href тега &lt;a> , так и для сохранения адреса ресурса в закладке. Первая часть адреса, например, http: , file: или ftp: , указывает используемый в адресе протокол.
Протокол javascript: указывает браузеру, что далее следует код JavaScript, который нужно выполнить.
Пример букмарклета, окрашивающего фон страницы в серый цвет:
 
javascript:void(document.body.style.backgroundColor='gray');
 
Пример букмарклета, окрашивающего фон элемента страницы с атрибутом id="content" в тёмно-серый цвет:
 
javascript:void(document.getElementById('content').style.backgroundColor='darkgray');
 
Для запуска программного кода используется оператор void, он вычисляет выражение и возвращает undefined.
Букмарклеты обычно не возвращают значений, и, таким образом, просто выполняются браузером, имея доступ к открытой в браузере странице. Они могут делать то же самое, что мог бы сделать скрипт, помещённый прямо на странице.
Использование
Букмарклеты используются как инструменты, придающие браузеру дополнительную функциональность. Они могут, к примеру:
* поменять внешний вид страницы (цвета, размер букв, и т. д.),
* извлечь данные из страницы, например, все ссылки или все используемые изображения,
* перейти (для удобства обычно в новом окне) к результатам поиска выделенных на странице слов,
* сделать страницу более удобной для чтения (увеличить шрифт, убрать яркий фон и мигающие элементы) и взаимодействия (расширить поля ввода, подчеркнуть все ссылки),
* помочь веб-разработчику — показать имена стилей, классов, свойства элементов, произвести операции с .
* укорачивать ссылки
* отправлять ссылки на данную страницу в социальную сеть
* переводить нужную вам страницу на какой-либо язык
* также букмарклеты могут блокировать определённые элементы на странице (картинки, )
Перед использованием букмарклета нужно занести его к себе в закладки. Проще всего это сделать переносом готовой ссылки-букмарклета со страницы прямо на панель закладок.
Создание
Для написания букмарклета используется язык (javascript:…). Может использоваться редактор букмарклетов .
Готовый букмарклет надо поместить в адресную строку браузера и нажать «пуск».
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт 
* Букмарклеты на ''Squarefree.com'' 
* Bookmarklets for Opera 
* Букмарклеты
* Букмарклеты для IE

'''Макс Влади́мирович А́льперт''' (при рождении ''Мо́рдхай Ву́льфович Альперт'' ; 18 марта 1899, Симферополь — 30 ноября 1980, Москва) — советский фотограф и фоторепортёр. Один из родоначальников советской серийной репортажной фотографии. Заслуженный работник культуры РСФСР (1966)
Биография
Родился 5 марта (по старому стилю) 1899 года в семье симферопольского мещанина Вульфа Абрамовича Альперта и Хаи Альперт. Вместе с братом, Михаилом Альпериным, учился фотографии в ателье Готлиба в Одессе (1914). В 1919 году Альперт зачислен в ряды Красной Армии. После Гражданской войны работал фотокорреспондентом в «Рабочей газете» в Москве.
В 1920-е годы входил в ассоциацию фоторепортёров при московском доме печати. В 1930-е годы работал в иллюстрированном журнале «СССР на стройке», подготовил около 50 фотоочерков. В это же время, Альперт ездит по всему Советскому Союзу, фотографируя знаменательные для всей страны стройки и рабочих. Одной из важных работ было создание цикла фотографий о строительстве Березниковского химического и Соликамского калийного комбинатов совместно с Георгием Зельмой для целевого номера «СССР на стройке», посвящённого гигантам пятилетки .
Наиболее важные работы этого периода сделаны на строительстве завода в Магнитогорске (Магнитка), на прокладке Турксиба, на сооружении Большого Ферганского канала. Альперту немало известности принесла серия снимков «Гигант и Строитель». Альперт создавал снимки, целью которых было показать жизнь счастливых рабочих Советского Союза.
 
С Альпертом мы бок о бок исколесили Ферганский канал. Какое удовольствие следить за его неутомимостью и прямо-таки фоторепортерской одержимостью. Из горы прекрасных фотографий, запечатлевших эту интереснейшую страницу истории человеческого труда, складывается монументальный образ нашей эпохи.
 ''С. М. Эйзенштейн'' 
 
Одновременно Альперт работал в газете «Правда», где снимал портреты практически всех крупных советских и многих зарубежных политиков, военных, писателей и шахматистов.
Во время Великой Отечественной войны, будучи корреспондентом Фотохроники ТАСС и Совинформбюро, Альперт работал как в тылу, так и на фронте, в боевой обстановке. Автор работы «Комбат» , ставшей одним из символов той войны. В конце войны побывал в Праге и Берлине, снимал Парад Победы 24 июня 1945 года в Москве.
В послевоенные годы сотрудничал в разных изданиях. Был ведущим фотокорреспондентом агентства печати «Новости».
Умер в 1980 году в Москве. Похоронен на Рогожском кладбище.
Многие выполненные им работы хранятся в коллекции негативов Государственного центрального музея современной истории России.
Награды
* орден Отечественной войны II степени (27.05.1945)
* два ордена Трудового Красного Знамени (30.04.1969; 18.03.1974)
* орден Красной Звезды (01.09.1943)
* заслуженный работник культуры РСФСР (1966)
Авторская книга
* Роман Кармен «Макс Альперт» Издательство «Планета» Москва 1974 .
Семья
* Жена — Глафира Борисовна Белиц-Гейман (род. 1925), двоюродная сестра известных советских спортсменов — теннисиста С. П. Белиц-Геймана и пловца С. В. Белиц-Геймана, племянница режиссёра-документалиста Виктора Белиц-Геймана .
* Братья — Семён Владимирович Альперин (1897—1948), фотограф, военный фотокорреспондент; Михаил Семёнович Альперин (1900—1952), хозяйственный деятель.
* Сестра — Сарра Вульфовна Альперт (11 марта 1905 — ?) .
Книги с участием работ Макса Альперта
* Антология советской фотографии 1941—1945. — М.: Планета, 1987.
* PROPAGANDA & DREAMS, Edition Stemmle 1999 ISBN 3-908161-80-0
Фотоработы
 
Файл:RIAN archive 61150 Great Patriotic War.jpg|«Великая Отечественная война», 1944 год.
Файл:RIAN archive 543 A battalion commander.jpg|«Комбат», 1942 год.
Файл:RIAN archive 613474 Red Army men attacking.jpg|«Солдаты Красной Армии идут в атаку», 1941 год.
 
Литература
* «Альперт Макс (Г. Чудаков, великая радость — работа)», журнал «Советское фото» в 1979 году № 3
* Альперт М., Назаров Н. Владивосток. Фотоальбом. М.: Сов. художник, 1967.
* 
Примечания

'''Алексе́й Степа́нович Хомяко́в''' ( , Москва — , Ивановское, Данковский уезд, Рязанская губерния) — русский поэт, художник и публицист, богослов, философ, основоположник раннего славянофильства. Член-корреспондент Петербургской Академии наук (1856).
Биография
Родился года в Москве, на Ордынке, в старинной дворянской семье Хомяковых; отец — Степан Александрович Хомяков, мать — Марья Алексеевна, урождённая Киреевская (?—1858).
Получил домашнее образование. В 1815 году семья переехала в Санкт-Петербург, где для преподавания сыновьям русской словесности был приглашён друг Грибоедова А. А. Жандр. Образование его закончилось в Москве, куда в 1817—1820 годах на зимние месяцы переезжала семья. Вместе с братьями Д. и А. Веневитиновыми занимался с Глаголевым и на дому слушал лекции Щепкина и Мерзлякова. В 1821 году сдал экзамен на степень кандидата математических наук при Московском университете.
Ко времени учения в Москве относятся первые стихотворные опыты Хомякова и перевод «Германии» Тацита, напечатанный в «Трудах Общества Любителей Российской Словесности». В 1822 году Хомяков определился на военную службу сначала в Астраханский кирасирский полк, через год перевёлся в Петербург в конную гвардию.
 
В 1825 году временно оставил службу и уехал за границу; занимался живописью в Париже, написал историческую драму «Ермак», поставленную на сцене только в 1829 году, а напечатанную лишь в 1832 году. В 1828—1829 годах Хомяков участвовал в русско-турецкой войне, поступив в Белорусский гусарский полк и состоя адъютантом при генерале князе Мадатове , после окончания которой в чине штаб-ротмистра вышел в отставку и уехал в своё имение, решив заняться хозяйством.
Сотрудничал с различными журналами.
5 июля 1836 года он обвенчался с Екатериной Михайловной Языковой, сестрой поэта Языкова .
В статье «О старом и новом» (1839) им были выдвинуты основные теоретические положения славянофильства.
В 1838 году он приступил к работе над своим основным историко-философским сочинением «Записки по всемирной истории».
В 1847 году Хомяков посетил Германию. С 1850 года особое внимание стал уделять религиозным вопросам, истории русского православия. Для Хомякова социализм и капитализм были в равной степени негативными отпрысками западного декадентства. Запад не смог решить духовные проблемы человечества, он увлекся конкуренцией и пренебрёг кооперацией. По его словам: «Рим сохранил единство ценой свободы, а протестанты обрели свободу ценой единства» . Считал монархию единственно приемлемой для России формой государственного устройства, выступал за созыв «Земского собора», связывая с ним надежду на разрешение противоречия между «властью» и «землёй», возникшее в России в результате реформ Петра I.
Занимаясь лечением крестьян во время холерной эпидемии, заболел. Скончался 23 сентября (5 октября) 1860 года в селе Спешнево-Ивановском Рязанской губернии (ныне в Липецкой области). Похоронен в Даниловом монастыре рядом с Языковым и Гоголем. В советское время прах всех троих был перезахоронен на новом Новодевичьем кладбище (фото могилы).
Исторические взгляды
Фундаментальный труд «Записки о всемирной истории» (Семирамида) остался незавершённым, однако сохранились журнальные статьи. Вещественный мир представлялся Хомякову лишь внешним выражением свободно творящего Духа (Бога), а материальные факторы общественного развития — его внешними проявлениями. История — процесс постепенного проявления полноты духа в общественной жизни человечества. Каждый народ в своем развитии выражает ту или иную сторону абсолюта. Соответственно, история народа представляла собой процесс проявления в его общественной жизни некой изначально присущей ему первичной идеи. Каждый народ обладал своей особой субстанцией, «началом».
В основе философии А. С. Хомякова лежал провиденциализм. Историческое развитие каждого народа предопределялось абсолютом. Однако в своём развитии народ в силу тех или иных причин может отклониться от него и не выполнить возложенной на него «миссии».
Понимание славянофилами (в том числе А. С. Хомяковым) процесса исторического развития того или иного народа как постепенного проявления его «начала» имело два неоспоримых преимущества. Во-первых, подобный подход подразумевал стремление понять смысл истории народа. Во-вторых, заставлял обратить особое внимание на специфику народной жизни (именно славянофилы первыми обратили серьёзное внимание на такое фундаментальное явление русской действительности, как сельская община) .
Религиозно-философские взгляды
 
Одной из заслуг Хомякова является обоснование им принципа соборности, которое появляется в полемике с иезуитом Гагариным. Прилагательное «соборный» является характеристикой Церкви и переводом греческого слова кафолический из Символа Веры. Хомяков настаивает, что нельзя в соборности (равно как и в кафоличности) видеть вселенскость в смысле всемирности, ибо Церковь была соборной с самого начала до своего распространения среди народов. Принцип соборности — это «единство во множестве» .
В отношении Церкви Хомяков признавал её разделение на видимую и невидимую, ветхозаветную и новозаветную. Свои взгляды он формулировал в полемике с папистами и протестантами, доказывая, что церковь не государство и не собрание верующих, но «единство Божьей благодати». При этом церковь существует «с сотворения мира», а Ной и Авраам были родоначальниками «ветхозаветной Церкви». Хомяков принимает учение о семи таинствах, но отвергает католическую добавку Филиокве.
В том же трактате («Церковь одна») он характеризует католическую церковь как принявшую «восьмое таинство»: «Те, которые приняли за веру истинную — мертвую веру, то есть ложную, или внешнее знание, дошли в своем заблуждении до того, что из сей мертвой веры, сами того не зная, сделали восьмое таинство». В Православии, по мнению Хомякова, именно Церковь обладает живой верой, поскольку она же обладает и святостью.
В католицизме вопрос веры и святости сводится к папе: «Когда же один человек, или один епископ, имеет непременно веру, что должны мы сказать? Имеет ли он святость? Нет, ибо он ославлен преступлением и развратом. (…) и чрез сие таинство какая же вера в нём пребывает? Живая? Нет, ибо он преступник; но вера мертвая, то есть внешнее знание, доступное даже бесам».
А. С. Хомяков заострил внимание на пагубной роли папства, указав «на смешение в лице епископа-государя интересов духовных с мирскими как на главную причину, затрудняющую разрешение религиозного вопроса на западе». Право решения догматических вопросов перешло сначала к ''областной'' Церкви, а потом и просто к одному престолу: «государство от мира сего заняло место христианской церкви». Проблема индульгенций определялась в славянофильстве как «утилитарный рационализм», как перенесение на отношения человека с Богом механизма банкирского дома. Хомяков диагностировал и сегрегационную суть католицизма, отмечая, что римская церковь четко подразделяется на князей церкви, мирскую чернь и на ещё более низкую касту греко-униатов. Сближение Православия с Римом стало бы возможным лишь при полном отречении Рима от десятивекового заблуждения и папизма, — пишет он, — но это вряд ли произойдет, ведь для католиков Церковь как раз и состоит в папизме
По Хомякову, залогом спасения является церковное единство верующих Православной (истинной, соборной) Церкви. Им выделяются внутреннее единство — единство духа и внешнее — единство в таинствах, которые не противопоставляются и не отделяются, а сосуществуют друг с другом. Причем первый тип, проявляющийся в достижении внутренней церковной святости, представляет собой сущность веры, в то время как второй тип есть осознанное проявление веры и единства. Хомяков преодолевает католическую (для спасения необходимы дела) и протестантскую (для спасения необходима вера) богословские крайности и тем самым указывает на недопустимость дихотомии как таковой для православного вероучения. «Посему неразумны и те, которые говорят, что вера одна не спасает, но ещё нужны дела, и те, которые говорят, что вера спасает кроме дел» .
Личная жизнь
 ]]
В браке с Екатериной Михайловной Языковой родилось девять детей:
* Фёдор и Степан умерли в одну ночь от скарлатины в младенчестве.
* Дмитрий Алексеевич (1841—1919) — педагог и церковный деятель.
* Николай Хомяков (1850—1925) — председатель III Государственной думы.
* Мария Алексеевна (1840—1919)
* Екатерина Алексеевна (1843 — неизв.)
* Анна Алексеевна (1844—1877)
* Софья Алексеевна (1846—1902)
* Ольга Алексеевна (1848—1932)
Избранная библиография
* Полное собрание сочинений в 2-х томах с разбитием на страницы
** Полное собрание сочинений. Том 1. М.: 3 изд. 1900. — 408 с.
** Полное собрание сочинений. Том 2. М.: 3 изд. 1886. — 450 с.
* Полное собраніе сочиненій. 8 томов. Москва, 1896—1906.
* ''Хомяков А. С.'' Стихотворения. М., 1888
* ''Хомяков А.С.'' Стихотворения и драмы. Л.: Советский писатель. Ленингр. отделение, 1969. - 595 с. (Библиотекака поэта. Большая серия).
* ''Хомяков А.С.'' О старом и новом. Статьи и очерки. М.: Современник, 1988. - 461 с. ISBN 5-270-00316-3
* ''Хомяков А.С.'' Сочинения. В 2-х томах М.: Московский философский фонд, 1994.(''«Из истории отечественной философской мысли»'').
* Хомяков А.С. Сочинения богословские [Предисловие Ю. Ф. Самарина]. СПб.: Наука, 1995. - 479 с. ISBN 5-02-028256-1
* ''Хомяков А.С.'' Церковь одна. М., 2001. - 250 с. ISBN 5-7429-0107-0
* ''Хомяков А.С.'' Избранные труды. М.: Мир истории, 2004. - 589 c. ISBN 5-98308-006-7
* ''Хомяков А. С.'' Всемирная задача России / Составление и комментарии М. М. Панфилова / Отв. ред. О. Платонов. Изд. 2-е — М.: Институт русской цивилизации, Благословение, 2011. — 784 с. ISBN 978-5-902725-71-8
* ''Хомяков А.С.'' Философские и богословские произведения. М.: Книжный клуб Книговек; Терра, 2013. - 590 с. ISBN 978-5-4224-0746-0
* ''Хомяков А.С.'' Русский взгляд на всемирную историю. М.: Академический проект, 2024. — 749 с. ISBN 978-5-919840-56-5
* Институт русской литературы (Пушкинский Дом) Российской академии наук и издательство «Росток» с 2021 года издают полное собрание сочинений и писем А.С. Хомякова в 12-ти томах. (ISBN 978-5-94668-305-0). На 2024 год вышли пять томов.
Примечания
 
Литература
'''На русском языке'''
* 
* 
* 
* А. С. Хомяков — мыслитель, поэт, публицист. В 2 т.: Языки славянских культур, 2007
* ''Бердяев Н. А.'' А. С. Хомяков как философ. 1904.
* ''Бердяев Н. А.'' Алексей Степанович Хомяков : Очерк, 1912. — 82 с.
* ''Бердяев Н. А.'' Хомяков и свящ. Флоренский. — 1917.
* ''Владимиров Л. Е.'' Алексей Степанович Хомяков и его этико-социальное учение : К столетнему юбилею рождения Хомякова: 1 мая 1804 — 1 мая 1904. — Москва : Т-во скоропеч. А. А. Левенсон, 1904. — X, 222 с.
* ''Гасак Д. С.'' Принципы христианского просвещения в трудах Алексея Степановича Хомякова и Ивана Васильевича Киреевского // Вестник СФИ. — 2019. — Вып. 31. — С. 204—234.
* ''Зеньковский В.'' Начало «славянофильства». А. С. Хомяков. — 1948.
* 
* ''Кошелев В. А.'' Пушкин и Хомяков // Временник Пушкинской комиссии / АН СССР. ОЛЯ. Пушкин. комис. — Л.: Наука. Ленингр. отд-ние, 1987. — Вып. 21. — С. 24—40.
* ''Кошелев В''. Алексей Степанович Хомяков, жизнеописание в документах, рассуждениях и разысканиях. — М.: Новое литературное обозрение, 2000. — ISBN 5-86793-078-5
* 
** Алексей Степанович Хомяков, его жизнь и сочинения: ; ; 
* 
* 
* (обл.)
* ''Хондзинский П., свящ.'' К вопросу о генезисе экклесиологии А. С. Хомякова // Материалы XXII ежегодной богословской конференции ПСТГУ Т. 1. — М., 2012. — С. 347—351.
* ''Хондзинский П., свящ.'' А. С. Хомяков между блаженным Августином и Кантом // Филаретовский альманах. 2015. — № 11. — С. 165—175
'''На иностранных языках'''
* ''Lea B. Virághalmy.'' A homjakovi ekkléziológia szókincsének szemantikai elemzése. Будапешт, 2002.
* ''Antonella Cavazza.'' A. S. Chomjakov. Opinione di un russo sugli stranieri. Bologna, 1997.
* ''Albert Gratieux.'' A. S. Khomiakov et le Mouvement Slavophile (In: Unam Sanctam 5-6). Paris, 1939.
* 
* ''Georgio Paša.'' Homjakovi doctrina de Ecclesia. Excerpta ex dissertatione ad lauream in facultate Theologica Pontificiae Universitatis Gregorianae. Zagrebiae, 1943. 38 p.
* ''Peter Plank.'' Parapolimena zur Ekklesiologie A. S. Chomjakovs // Ostkirchliche Studien. Würzburg, 1980. pp.&nbsp;3–29.
* ''John S. Romanides.'' Orthodox Ecclesiology According to Alexis Khomiakov // The Greek Orthodox Theological Review 1956/II.1. pp.&nbsp;57–73.
* ''Bernhard Schultze S.J.'' Chomjakows Lehre über die Eucharistie // Orientalia Christiana Periodica. Vol. XIV. N0 I—II. Roma, 1948. pp.&nbsp;138–161.
* ''Ernst Christoph Suttner.'' Offenbarung, Gnade und Kirche bei A.S. Chomjakov. // Das östliche Christentum. Neue Folge 20. Würzburg, 1967. 200 p.
* ''Jurij Samarin.'' Préface aux oeuvres théologiques de A.S. Khomiakov. // Unam Sanctam 7. Paris, 1939. 95 p.
* ''Marcin Ks. Wojciechowski.'' Nieomylosc Kosciola Chrystusowego wedlug A. Chomiakowa i jego zwolenników. Lublin, 1938. 187 p.
* A. S. Khomiakov: Poet, Philosopher, Theologian / edited by Vladimir Tsurikov. — Holy Trinity Seminary Press, 2004. — 206 с. — (Readings in Russian religious culture. Vol. 2).
 
Ссылки
* 
* Бердяев Н. А. А. С. Хомяков как философ

'''Пьер-Огюстен-Эзеб Жиро де Сен-Фаржо''' ( ; года, Сен-Фаржо (фр.), — год, Париж) — французский географ, библиограф, составитель справочников и путеводителей.
Труды:
* «Dictionnaire de la géographie physique et politique de la France» (1826 год);
* «Guide pittoresque du voyageur en France», 1834—1838, в 6 томах, и атлас 
* «Aperçu statistique de la France» (1836 год);
* «Revue des romans» (Обзор литературных романов), 1839, в 2 томах 
* «Bibliographie des artistes» (1846 год);
* «Dictionnaire géographique, historique, administratif et indusriel de toutes les communes de France» (1846—1847);
* «Histoire littéraire» (1852 год) и другие.
Примечания
 
Литература
*

портретов)]]
'''Жировые-Засекины''' — русский княжеский род. Род внесён в Бархатную книгу . При подаче документов в феврале 1682 года, для внесения рода в Бархатную книгу, была предоставлена совместная родословная роспись Жировых-Засекиных и их однородцев князей Шаховских. Родословную роспись в Палату родословных дел представил князь Михаил Жирового-Засекин .
Происхождение и история рода
Ветвь князей Ярославских. Потомок Рюрика в XIX-м колене, князь Иван Иванович Меньшой Засекин, по прозванию Жировой, был родоначальником этого рода. От его сыновей Дмитрия Шишлана Большого и Ивана Среднего Ноздруна, живших в первой половине XVI в., пошли две ветви рода — соответственно: Головины и Ноздруновы, которые позже стали писаться просто Жировые — Засекины. Князь Иван Фёдорович воевода в Осколе (1600). Князья Василий Фёдорович (1688) и Михаил были окольничими (1693) . Князь Семён Степанович (XXIV колено от Рюрика) из ветви Ноздруновых убит под Конотопом (1659). Род князей Жировых-Засекиных пресёкся во 2-й половине XVIII века.
Известные представители
* Засекин, Александр Фёдорович (''Жировой-Шастунов''; ум. 1611) — воевода Русского Царства.
* Засекин, Иван Фёдорович (Жировой) — воевода при Иване Грозном.
* Князь Жировой-Засекин Алексей Михайлович — стольник патриарха Филарета (1627), стольник (1636—1640), московский дворянин (1658—1676).
* Князь Жировой-Засекин, Михаил Фёдорович — московский дворянин (1627—1629), стольник (1658—1692), окольничий (1693).
* Князь Жировой-Засекин Степан Фёдорович — московский дворянин (1627).
* Князь Жировой-Засекин Фёдор Андреевич — московский дворянин (1627—1640).
* Князь Жировой-Засекин, Фёдор Борисович — рында и воевода во времена правления Ивана IV Васильевича Грозного и Фёдора Ивановича, сын князя Бориса Дмитриевича Жирового-Засекина.
* Князь Жировой-Засекин Лев Иванович — стряпчий (1658).
* Князь Жировой-Засекин Андрей Абрамович — стряпчий (1658—1676), стольник (1686—1692).
* Князь Жировой-Засекин Дмитрий Иванович — стольник (1658—1676).
* Князь Жировой-Засекин Василий Фёдорович — стряпчий (1668—1676), стольник (1676), окольничий (1684—1692).
* Князья Жировые-Засекины: Андрей Алексеевич — стольники (1686—1692).
* Князь Жировой-Засекин Никита Михайлович — стольник царицы Прасковьи Фёдоровны (1686—1692), комнатный стольник (1693).
* Князь Жировой-Засекин Степан Абрамович — московский дворянин — (1692) .
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Шарль Пьер Жиро''' ( , 1765—1832) — французский грамматик и лексикограф.
В 1811 он издал «Grammaire des grammaires ou analyse raisonnée de meilleurs traités sur la grammaire française» (Грамматику грамматик, или рациональный анализ лучших трактатов о французской грамматике), получившую широкое распространение; эта работа подытожила опыт французских логических грамматик XVII—XIX вв., начавшихся с Грамматики Пор-Рояля. Жиро составил также словарь по истории развития наук и древних искусств «Encyclopédie de l’antiquité».
Примечания
 
Литература
*

'''Анн-Луи́ Жироде́-Триозо́н''' ( ; 29 января 1767, Монтаржи — 9 декабря 1824, Париж) — французский живописец исторического жанра, портретист, рисовальщик, художник-литограф и писатель.
Биография
Ученик Жака-Луи Давида. Вначале Жироде увлекался греческой мифологией, но от неоклассицизма, господствовавшего в то время во французском искусстве, перешёл к поиску новых форм и стал предшественником нового направления — романтизма. 
Получив в 1789 году большую Римскую премию за картину «Сыновья Иакова узнают своего брата Иосифа», он провёл пять лет в Риме, откуда прислал в Париж картину «Эндимион» (Лувр) — произведение несколько слащавое и жеманное, но, несмотря на это, встреченное, как некая новинка, одобрением публики и художественной критики.
Новаторство Жироде-Триозона ещё яснее проявились в другой, также римской, работе: «Гиппократ отказывается от подарков Артаксеркса» (1792). Из немногочисленных картин Жироде-Тризона заслуживают внимания: «Даная и Аврора, подающая ей зеркало», «Тени французских генералов, встречаемые в Елисейских полях Оссианом» (1801); «Погребение Аталы» (на сюжет из повести Шатобриана, 1808; Лувр), «Наполеон I принимает ключи города Вены» (1808, Версаль), знаменитая «Сцена во время Всемирного потопа» (1810, Лувр) и «Пигмалион и Галатея» (1819).
После 1810 года из-под кисти Жироде-Триозона вышло очень мало картин — он занимался преимущественно рисованием иллюстраций к произведениям Анакреона, Сафо, Вергилия, Расина и других поэтов и драматургов. Пробуя свои силы на литературном поприще, он сочинил поэму о живописи, написал несколько рассуждений об этом виде искусства и упражнялся в переводах древнегреческих поэтов и в подражаниях им.
Анн-Луи Жироде-Триозон умер 9 декабря 1824 года в городе Париже и был похоронен на кладбище Пер-Лашез.
Среди наиболее известных учеников — Пьер-Луи Делаваль и Этьен Ашиль Ревейль.
Галерея
 
File:Girodet - Sommeil Endymion.jpg|Сон Эндимиона.
File:Atala au tombeau,1808,Girodet de Roussy -Trioson, Louvre..JPG|Погребение Аталы.
File:0 Pygmalion et Galatée - A-L. Girodet - RF 2002-4 - Louvre 2.JPG|Пигмалион и Галатея.
File:Anne-Louis Girodet De Roucy-Trioson - Ossian Receiving the Ghosts of French Heroes - WGA09512.jpg|Тени французских республиканских генералов Гоша, Марсо, Клебера и других, встречаемые в Елисейских полях Оссианом (1801).
File:Anne-Louis Girodet-Trioson - Allegory of Victory, 1814.jpg|Аллегория Победы (1814).
File:Girodet-Trioson - Révolte du Caire. 21 octobre 1798, 1810.jpg|Восстание в Каире в 1798 году.
File:Le combat, Anne-Louis Girodet-Trioson.jpg|Поединок.
File:Napoleon en de sleutels van wenen.jpg|Наполеон I принимает ключи города Вены.
File:The Bard by Anne-Louis Girodet de Roussy-Trioson.JPG|Бард.
File:Study for "Portrait of an Indian" MET DP135221.jpg|Портрет индийца.
File:Anne-Louis Girodet de Roussy-Trioson - Portrait d'une jeunesseFXD.jpg|Портрет неизвестного мальчика.
File:Anne-Louis Girodet de Roussy-Trioson - Portrait of the Katchef Dahouth, Christian Mameluke - 1987.260 - Art Institute of Chicago.jpg|Портрет мамлюка.
File:Anne-Louis Girodet-Trioson 005.jpg|Портрет барона Ларрея, главного хирурга Наполеоновской армии.
File:Napoleon I (by Anne Louis Girodet de Roucy-Trioson).jpg|Парадный портрет императора Наполеона.
File:Hippocrate refusant les présents d'Artaxerxès (original).JPG|Гиппократ отвергает подарки Артаксеркса.
File:Jean-Baptiste Belley, Girodet.jpg|Портрет депутата Жана-Батиста Белле. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург.
File:Hortense de Beauharnais.jpg|Портрет Гортензии де Богарне.
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Girodet de Roussy, Anne Louis // Encyclopædia Britannica .
Примечания

. 1660—1661. Холст, масло. Маурицхёйс, Гаага]]
 . Вид на Темзу и Лондон из Ричмонд-хауса. 1747. Холст, масло. Частное собрание, Великобритания]]
'''Веду́та''' (  — увиденная, вид, картинка, точка зрения) — жанр западноевропейской живописи и графики, особенно популярный в Венеции XVIII века. Произведение искусства в жанре ведуты представляет собой картину, рисунок или гравюру с детальным изображением повседневного городского пейзажа и знаменитых памятников архитектуры. Характерной особенностью ведут является фотографическая точность в изображении архитектуры, вплоть до мельчайших деталей, графичность в соединении с особенным чувством глубины изобразительного пространства .
Пауль Бриль из Антверпена писал прото-ведуты ещё в XVI веке. Другой предшественник ведутистов — немецкий художник Йозеф Хайнц Младший (ок. 1600—1678). Городской пейзаж — один из излюбленных жанров живописи «малых голландцев» XVII века, в числе которых наиболее известны Питер Санредам (1597—1665), Ян ван дер Хейден (1637—1712), братья Иов Беркхейде (1630—1693) и Геррит Беркхейде (1638—1698). Мировую известность получил «Вид Делфта», картина написанная в 1660 году Яном Вермеером Делфтским с использованием камеры-обскуры. Этот прибор в дальнейшем использовали многие художники-ведутисты, мастера построения архитектурных перспектив.
Основоположниками итальянской ведуты считаются переехавший из Голландии в Италию, в Рим живописец и рисовальщик Гаспар ван Виттель.
Он способствовал распространению в Италии моды на крупные по размерам, детально выписанные панорамы будничной городской жизни. Также в Риме работал американец Дуайт Бентон.
В Нидерландах наиболее известными представителями ведуты, в том числе фантастических пейзажей «'''каприччио'''», были Ганс Вредеман де Врис, Хендрик ван Стейнвейк Старший, Хендрик Артс, в Италии — Салуччи, Алессандро, Вивиано Кодацци.
Своего расцвета ведута достигла в XVIII веке в венецианской школе. Выдающимся ведутистом считается итальянец Каналетто. Живописные ведуты повторяли в офортах. Английский издатель гравюр и коллекционер Джозеф Смит по прозванию «Консул Смит», с 1744 года был британским консулом в Венеции. Именно он подсказал Каналетто и другим художникам-ведутистам идею переводить живописные пейзажи в офорты для продажи туристам и коллекционерам. Венецианские виды работы Каналетто и Франческо Гварди в офортах любили привозить с собой из гран-тура как напоминание об итальянских впечатлениях молодые английские аристократы.
Помимо реалистических сцен городской жизни, пользовались спросом и каприччио — вымышленные пейзажи грандиозных архитектурных руин, созданные воображением таких мастеров, как Антонио Джо́ли, Микеле Мариески, Джованни Паоло Паннини и Джованни Баттиста Пиранези. Многие живописцы-ведутисты, например, Джузеппе Моретти или Бернардо Беллотто, прибегали к помощи мастеров архитектурной перспективы, которые вычерчивали подготовительный рисунок согласно правилам архитектурных проекций, в отдельных случаях прибегали к использованию камеры-обскуры.
Особенную разновидность ведуты с руинами античной архитектуры на фоне пейзажей неаполитанской кампании создал итальянский живописец Дженнаро Греко. Эта разновидность получила название «'''veduta ideata'''» (  — воображаемый, придуманный вид) — иллюзорно написанных пейзажей, сочетающих придуманные художником архитектурные и природные элементы . Он же изображал античные руины в жанре «'''ночных пейзажей'''». Искусство классической итальянской ведуты тесно связано с «'''квадратурами'''», архитектоническими обрамлениями крупномасштабных фресок и плафонных росписей.
Мастера ведуты были востребованы во многих странах Европы, в том числе в России, где в этом жанре работали, среди прочих, рисовальщик М. И. Махаев, живописец Ф. Я. Алексеев , И. И. Шарлемань и Л. Премацци. Целый ряд ведут с русскими видами выполнил архитектор Джакомо Кваренги.
В Саксонии и Польше популярность снискал племянник Каналетто, Бернардо Беллотто. Отдельные итальянские пейзажисты жили и работали по заказам лордов в Англии.
Классическая итальянская ведута стала одним из источников искусства панорамы.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Художники, работавшие в жанре ведуты

'''Урянха́йский край''' ( , ) — историческое название региона на востоке Центральной Азии в 1914—1921 годах, совпадающего с территорией современной Тувы. До 1912 года край находился в составе Цинской империи под управлением Палаты внешних сношений, и носил название «Танну-Урянхай» ( ).
Этимология
Термин «Урянх» — монгольского происхождения. В российских документах XVII — начала XX века тувинцев называли урянхайцами, урянхами .
История
 
 
С конца XVII и до начала XX века территория Урянхая входила в состав Цинской империи. Буринский трактат 1727 года установил русско-китайскую границу от Тихого океана до Западных Саян, таким образом, что Урянхай остался на китайской стороне границы. В конце XIX веке в российских политических кругах возник Урянхайский вопрос, суть которого сводилась к уточнению границы с Китаем в районе Урянхая. По мнению российской стороны граница между Российский и Цинской империями должна была проходить не по Саянскому хребту, а по находящемуся южнее хребту Танну-Ола . В конце XIX — начале XX веков для изучения географии региона в Урянхайский край было направлено несколько экспедиций российских учёных, таких как Б. К. Шишкин , П. Н. Крылов , В. М. Родевич , В. Л. Попов , Г. Е. Грумм-Гржимайло и других.
С 1870-х годов началось заселение в Урянхайский край русских крестьян и к 1909 году здесь жили уже 9 тыс. русских .
После Синьхайской революции в Китае, о своей независимости объявила Монголия, в результате чего Урянхай оказался отрезанным от Китая и китайцы были изгнаны из региона. В 1912—1913 годах тувинские нойоны (амбын-нойон Комбу-Доржу, Чамзы Хамбы-лама, нойон Даа-хошуна Буян-Бадыргы и другие) обращались к царскому правительству с просьбой принять Туву под протекторат Российской империи.
 установлен протекторат России над пятью хошунами Урянхайского края . Край был включён в состав Енисейской губернии с передачей ведения в Туве политических и дипломатических дел Иркутскому генерал-губернатору. Общее управление краем формально находилось в руках амбын-нойона, а фактически в руках российского комиссара в Урянхайском крае и чиновника переселенческого управления, который ведал устройством русских переселенцев. Их резиденцией стал основанный в 1914 году посёлок Белоцарск . Численность населения края в это время определялась в 73 тыс. человек . Начальником переселенческого управления, а после Февральской революции 1917 года и комиссаром российского правительства в Урянхае являлся А. А. Турчанинов. Началось строительство Усинского тракта от Минусинска до Белоцарска.
В административном отношении Урянхайский край делился на 7 хошунов: Бейсэ, Даа, Маады, Оюннарский, Салчакский, Тоджинский и Чооду.
 
В марте 1918 года IV съездом русского населения края в Урянхайском крае была провозглашена Советская власть. В июне 1918 года на совместном заседании V съезда русского населения и съезда представителей тувинского народа был принят Договор о самоопределении Тувы, тувинцев объявили «свободными от протектората». Началось перераспределение собственности, что на практике сводилось к грабежу стад, табунов и другого имущества русских купцов и тувинских скотовладельцев. Руководители хошунов, спасаясь от грабежей, стали искать защиты у монголов и китайцев. На территорию края проникли китайский и монгольский отряды, но Временное сибирское правительство летом 1918 года добилось их ухода. Однако осенью 1918 года вновь началось вторжение в Урянхайский край китайских войск под командованием Ян-Шичао, которые заняли южные и западные регионы. Затем в Урянхай вошли монгольские войска под командованием Максаржаба, которые расположились в южных районах края. В 1918-19 годах все антибольшевистские правительства Сибири стремились сохранить протекторат России над Урянхайским краем. Для этого они пытались поднять престиж тувинской буддийской администрации, повысить денежное содержание тувинского чиновничества. Омское правительство Колчака стремилось ввести в крае самоуправление с учётом традиций и обычаев местного населения. Однако оно потеряло контроль над Урянхайским краем летом 1919 года с приходом туда отрядов красных партизан А. Д. Кравченко и П. Е. Щетинкина. После ухода в сентябре 1919 года из края основных сил партизан там вновь активизировались монгольские и китайские войска, которые грабили и терроризировали местное население. После победы над Колчаком Красная армия разбила китайские отряды и в конце 1920 — начале 1921 года последние китайские солдаты покинули край, а летом 1921 года в связи с начавшейся в Монголии революцией оттуда ушёл и монгольский отряд .
В 1921 году была провозглашена независимая Народная Республика Танну-Тува, с 1926 года она стала называться Тувинская Народная Республика.
См. также
* Формирование территории Российской империи
* Шестьдесят четыре деревни к востоку от реки Амур — другая российская территория, оспариваемая Китайской Республикой (Тайванем).
* Проблема принадлежности южных Курильских островов
* Ноктундо
Примечания
 
Литература
* ''Кузьмин Ю. В.'' Урянхай в системе русско-монголо-китайских отношений. — Иркутск: изд-во ИГУ, 2000. — 66 с.
* «Урянхайский вопрос» и русско-монголо-китайские отношения в российской историографии / А. П. Суходолов, Ю. В. Кузьмин; под науч. ред. проф. М. П. Рачкова. — Иркутск : Изд-во Байкал. ун-та, 2016. — С. 161—201. ISBN 978-5-7253-2905-6
* Иркутский военный округ: военно-географическое и военно-статистическое описание приграничной полосы. — Иркутск : Штаб Округа, 1913—1914. Вып. 1 : Урянхайский край / под ред. окр. ген.-квартирмейстера, ген.-майора Сухомлина; сост. Ген. штаба полк. Виктор Попов. — 1913 (2017). — [2], 221 с., 4 л. карт.
* ''Доржу З. Ю.'' К вопросу об установлении протектората России над Тувой в 1914 г. // Власть. 2014. Том. 22. № 4. С. 157—161.

'''Александр Степанович Жиряев''' (1815—1856) — русский , специалист в области уголовного права; профессор Дерптского и Санкт-Петербургского университетов .
Биография
Родился в селе Кубенское Вологодского уезда Вологодской губернии в семье священника. С 1823 по 1828 год учился в Вологодском духовном училище. В 1832 году из Вологодской духовной семинарии был отправлен в Главный педагогический институт, который окончил в 1838 году с золотой медалью.
С 12 января 1839 года в должности старшего учителя русского языка и литературы преподавал в Дерптской гимназии, а в 1842 году, уволенный от этой должности, был командирован на два года для усовершенствования в науках за границу — с 1 апреля 1842, с содержанием по 900 руб. в год: «Для усовершенствования … по части законоведения» предписано Жиряеву, ехать «в Берлин, откуда … дозволяется, по истечении третьего полугодия, съездить в Прагу для изучения славянских древностей». Слушал лекции в Берлинском университете у О. Гёшена, Г. Ф. Пухты, А. А. Ф. Рудорфа, А. В. Гефтера, Гнейста, Сталя, Дирксена, Гомейера, у философа Шеллинга, К. Риттера, Мишле и у Каспера судебную медицину, затем отправился в Прагу и два полугодия, под руководством знаменитых В. В. Ганки и П. Й. Шафарика, изучал славянские наречия, особенно — чешский и сербский языки, а также юридические памятники, касавшиеся древнего славянского права, в Чешском музее. Результаты своего труда в Берлине и в Праге он представил в виде отчётов в Журнале министерства народного просвещения. Получив разрешение на продление командировки, он отправился в Гейдельбергский университет, где слушал лекции профессоров К. Миттермайера, Вангерова, Морштедта и др. Эта командировка продолжалась до 1 апреля 1845 года; затем он некоторое время ещё оставался за границей; 20 мая 1845 года он писал из Берлина В. Ганке в Прагу: «Русскую Пасху я встретил в русской церкви в Висбадене, где познакомился с двумя русскими знаменитостями — Жуковским и Гоголем. Оба приехали из Франкфурта говеть и разговляться. Последний (Гоголь) намерен ехать в Испанию и Португалию» .
Приказом министра народного просвещения от 18 апреля 1846 года А. Жиряев, по прочтении пробной лекции «О наследственном праве древних чехов и моравов», был назначен исправляющим должность экстраординарного профессора по кафедре русского права в Дерптском университете. В 1848 году, он некоторое время занимался практическими делами в Санкт-Петербургской уголовной палате и осенью того же года выдержал в Петербургском университете экзамен на степень магистра, где 9 апреля 1850 года защитил диссертацию по теме «О стечении нескольких преступников при одном и том же преступлении» . После чего с 12 декабря 1852 года был назначен исправляющим должность ординарного профессора по кафедре русского права Дерптского университета. В мае 1856 года он получил чин статского советника и степень доктора права после публичной защиты в Петербургском университете диссертации «Теория улик»; сочинение это было удостоено Демидовской премии .
Во время работы в Дерптском университете он читал: русское уголовное право для студентов юридического отделения юридического факультета, общее и русское уголовное право для студентов дипломатического отделения юридического факультета (причём общее уголовное право читалось обыкновенно по А. Бауэру или Ю. Ф. Г. Абеггу, общее уголовное право по А. Фейербаху, систему и принципы Уложения о наказаниях 1845, общее русское уголовное судопроизводство, особенные русские уголовные судопроизводства, общее и русское уголовное судопроизводство для студентов дипломатического отделения, причём общее уголовное судопроизводство обыкновенно читалось то по Мюллеру, то по А. Бауэру, сравнительное изложение важнейших учений из области русского и римского права, русское государственное право, устройство и управление Российской империи, русское полицейское право для студентов дипломатического отделения, полицейское право, по Молю, и делопроизводство по русскому праву. Более того, он вёл 1 полугодие практические занятия по русскому уголовному праву. Был один год заседателем и один год председателем университетского апелляционного и ревизионного судов Дерптского университета.
Был назначен ординарным профессором русского права Дерптского университета 27 июня 1856 года, а спустя месяц, 18 июля, был переведён в Санкт-Петербургский университет ординарным профессором по кафедре русского гражданского права, где сменил рано умершего Д. И. Мейера. Однако, усиленные занятия по кафедре, к которой он, будучи специалистом по уголовному праву, не считая себя подготовленным, надломили здоровье добросовестного учёного, и он года скончался от инсульта. Был погребён на Смоленском кладбище.
Дочь Жиряева была замужем за Михаилом Ивановичем Мелиоранским (1843—?) и у них родились сыновья: Платон, Борис и Владимир.
Публикации
* Отчёт за первое полугодие пребывания за границею бывшего старшего учителя Дерптской гимназии Александра Жиряева // Журнал министерства народного просвещения. — СПб.,1843. — Ч. XXXVIII, Отд. IV. — С. 41—46;
* Отчет за второе полугодие пребывания за границею бывшего старшего учителя Дерптской гимназии Александра Жиряева // Журнал министерства народного просвещения. — СПб.,1844. — Ч. XLIV. Отд. IV. — C. 35—42;
* Отчет старшего учителя Александра Жиряева за четвёртое полугодие пребывания его за границею // Журнал министерства народного просвещения. — СПб.,1845. — Ч. XLVI. Отд. IV. — C. 15—22;
* О стечении нескольких преступников при одном и том же преступлении. — Дерпт: тип. Г. Лаакманна, 1850.
* Теория улик. — Дерпт: тип. Г. Лаакманна, 1855. — 214 с.
* Уголовное право. Лекции профессора А. С. Жиряева // «Юридический вестник». — СПб. — 1863. — Вып. XXXI, XXXII, XXXIV, XXXV, XXXVIII; СПб. — 1864. — Вып. XLI, XLII .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Пусторослев П.'' Жиряев Александр Степанович // Биографический словарь профессоров и преподавателей Императорскаго Юрьевскаго, бывшаго Дерптскаго, университета за сто лет его существования. Том I./ под редакцией Г. В. Левицкаго. Юрьев, 1902. — С. 594—596. 
* ''Лебедев В.'' Историческая записка о состоянии Вологодского духовного училища за 100 лет его существования и списки служивших в училище и учеников, окончивших полный курс в нём за первое столетие (1814—1914 гг.). — Вологда,1916. — С. 37
* 
* ''Хачатуров Р.'' Энциклопедия юридическая в 15 томах. Т. 5
* ''Фельдштейн Г. С.'' Главные течения в истории науки уголовного права в России. М.,2003.-С.468-470;

'''Пега́с''' ( ) — мифическое существо-гибрид в древнегреческой мифологии  — крылатый конь , любимец муз.
Пегас — создатель Гиппокрены, фонтана в горах Геликон. По одной из версий мифа, был схвачен греческим героем Беллерофонтом у источника Пирены с помощью Афины и Посейдона. Пегас позволил Беллерофонту оседлать себя, чтобы одолеть чудовище химеру, вместе они совершили ещё ряд подвигов. Позже Беллерофонт упал со спины Пегаса, пытаясь достичь горы Олимп. Согласно одному из преданий, и сам Беллерофонт, и его Пегас, были повержены Зевсом за дерзновенную попытку достичь Олимпа. В конце концов Пегас всё же был доставлен на Олимп уже самим Зевсом. В его обязанности входило ношение молний верховного бога. Со временем он был обращён в созвездие.
Образ пегаса богато представлен в античной иконографии, в сценах на древнегреческой керамике, впоследствии он перекочевал на картины и в скульптуры эпохи Возрождения. В настоящее время пегасы как персонажи фэнтези-произведений сохраняют определённую популярность, часто выполняют роль быстроходных ездовых животных, наряду с грифонами и гиппогрифами.
Этимология
Происхождение термина ''«Пегас»'' неясно, обычно его относят к субстратным словам. Иногда оно сопоставляется с эпитетом лувийского бога грозы — ''pihaššašiš'' «сияющий», учитывая тот факт, что Пегас несёт молнию Зевса .
Происхождение
 на станции метро Пушкинская (станция метро, Харьков) в Харькове. Керамика. Художники В. Д. Зинухов, Джола-Соловьёв Е. Е., Соловьёва Ж. Г., 1984]]
По одной из версий, рождён горгоной Медузой от Посейдона. Выпрыгнул из туловища Медузы вместе со своим братом воином Хрисаором после того, как Персей отрубил ей голову . По другой версии, его породила попавшая на землю кровь Медузы.
Поскольку конь родился у истоков Океана, его назвали Пегасом (греч. «бурное течение»). Летал с быстротой ветра. По преданию, имел денник в Коринфе; жил в горах, большую часть времени проводя на Парнасе в Фокиде и Геликоне в Беотии. Геликон, услаждаемый пением Муз, стал расти до неба, пока по воле Посейдона Пегас не ударил копытом в его вершину и остановил рост .
В культуре
В мифологии
Пегас ударом копыта о землю мог выбивать источники. Так, в частности, на горе Геликон у рощи Муз возник источник Гиппокрена («Ключ коня»), из которого черпали вдохновение поэты («оседлали Пегаса»). Для набора максимальной скорости перед взлётом Пегасу требовалось сделать несколько шагов по земле.
По одному рассказу, Посейдон дал его своему сыну Беллерофонту . По другой версии, Беллерофонт поймал его на водопое у источника Пирена , после того как коня обещала ему Афина во сне и дала ему золотую уздечку, и он воздвиг алтарь Афине-Всаднице , Афине Халинитиде .
 из Помпей, первая половина I века]]
Благодаря Пегасу, Беллерофонт смог с воздуха поразить из лука Химеру (другие мифы приписывают этот подвиг Персею), Пегас помогал герою в других подвигах до тех пор, пока тот не вознамерился достигнуть на крылатом коне неба (по другим версиям — взлететь на Олимп). Разгневанный святотатством Беллерофонта Зевс послал овода (или слепня), ужалившего Пегаса под хвост. Конь обезумел от боли и сбросил Беллерофонта вниз. Пегаса же Зевс подарил Эос . По другому рассказу, Беллерофонт пытался взлететь на небо, но взглянул вниз и от страха упал, Пегас же продолжил полёт .
Впоследствии Пегас доставлял Зевсу на Олимп громы и молнии от изготавливающего их Гефеста. Помещён на небосвод в виде созвездия Коня (однако у него нет крыльев) , сейчас это созвездие называется Пегас.
Его статуи были в Коринфе .
По мнению учёных XIX века, родившийся от смертоносного чудовища на краю света и вознёсшийся на сверкающие вершины Олимпа Пегас является символом связи всего живого.
В геральдике
* Тамплиеры помещали его на свой герб: Пегас символизировал красноречие, славу и созерцание .
* Пегас изображён на польском дворянском гербе Доброрад.
* Крылатый конь — символ Златоуста, он присутствует на гербе и флаге города.
* Также крылатый конь изображался на знамени Кахетинского царства.
В литературе
* «Пегас» — лирико-аллегорический рассказ Генри Каттнера, написанный в 1940 году.
* «Пегас» — космический корабль из повести «Путешествие Алисы» Кира Булычёва.
В видеоиграх
* Пегасы являются существами компьютерной игры Heroes of Might and Magic III. На крылатых конях восседают воительницы-эльфийки.
См. также
 
* Тулпар в кыпчакской (башкирской, казахской, татарской, кыргызской) мифологии
* Акбузат в башкирском, а также в татарском фольклоре
* Конь ветра, иногда изображается с крыльями
* Чхоллима, мифический крылатый корейский конь
* Гиппалектрион, конь-петух
* Гиппогриф, полуконь-полугрифон
* Перитон, летающий олень
 
Примечания
 
Литература
 
*

'''«Бо́же, Царя́ храни́!»''' ('''«Моли́тва ру́сского наро́да»''') — официальный государственный гимн Российской империи с 1833 по 1917 год, он сменил предыдущий гимн, который носил название «Молитва русских» .
История
В 1833 году по поручению императора Николая I создаётся новый государственный гимн Российской империи — «Боже, Царя храни!» (его первоначальное название — «Молитва русского народа»). Музыку гимна написал композитор Алексей Львов, автором поэтического текста стал Василий Жуковский. Впервые его исполнили года в Придворной певческой капелле в присутствии императора. Затем состоялись первые публичные исполнения нового гимна — года в Большом театре в Москве и года в Зимнем дворце в Санкт-Петербурге. года он был утверждён Высочайшим приказом по войскам гвардии в качестве гимна Российской империи. Исполнять гимн полагалось на торжествах, парадах, смотрах, утренних и вечерних молитвах в армии, при освящении воинских знамён и др. 
В 1878—1908 годах в Болгарии в качестве гимна использовался русский гимн «Боже, Царя храни!» (установлен временной русской администрацией в Болгарии — Временным русским управлением, действовавшим до 1879 года, — и русскими офицерами, командовавшими в то время болгарской армией) .
В сентябре 1910 года во время всероссийского съезда баптистов в Санкт-Петербурге государственный гимн «Боже, Царя храни!» был исполнен его участниками с изменёнными строками: слова «Царствуй на страх врагам, / Царь православный» заменили на «Царствуй на страх грехам, / Царь ты наш славный». Это вызвало скандал — чиновник министерства внутренних дел, присутствовавший на съезде, потребовал прекратить пение, однако на его протест не обратили внимание. Затем в публичном диалоге с пресвитером Фетлером он заявил о том, что правительство не потерпит ситуацию, когда «каждый сочиняет для себя свой собственный национальный гимн» .
В 1998 году певец и автор песен Александр Градский, один из самых известных рок-исполнителей советского периода, предложил снова использовать музыку композитора Львова в качестве российского национального гимна, но с текстом, существенно отличающимся от изначально написанного поэтом Василием Жуковским .
Текст гимна
 и мелодия гимна «Боже, Царя храни!». Издание 1869 года ]]
Оригинальный текст стихотворения Василия Жуковского «Молитва русского народа» из авторского автографа:
 
 
 
 
 
Текст русского национального гимна (из «Ежегодника императорских театров» 1915 года):
 
 
 
 
 
Всего несколько строк текста гимна и 16 тактов мелодии легко запоминались и были рассчитаны на куплетный повтор .
Влияние
Музыкальная тема гимна встречается в произведениях многих композиторов. Так, Пётр Чайковский использовал её в «Славянском марше» , в увертюре «1812 год», исполнявшейся по случаю освящения храма Христа Спасителя в Москве , в торжественном марше по случаю коронации Александра III, в к датскому национальному гимну и . Шарль Гуно использует эту тему в своей ''Fantaisie sur l’Hymne National Russe'' («Фантазия на русский национальный гимн»). В 1903 году Умберто Джордано включил музыку гимна в свою оперу «Сибирь». Эта же тема доминирует в музыке Уильяма Уолтона к фильму 1970 года «Три сестры», основанному на одноимённой пьесе А. П. Чехова.
В 1842 году английский автор Генри Чорли написал гимн « », положенный на мелодию Львова . Мелодия русского гимна продолжает использоваться в различных современных англоязычных музыкальных произведениях, таких как гимны Объединённой методистской церкви, Пресвитерианской церкви, а также гимн в Евангелическо-лютеранской церкви в Америке или гимн «как Россия» в Гимнале 1982 года Епископальной церкви США .
Мелодия используется для различных институциональных песен: «Doxology» братства , «Noble Fraternity» группы из Уэст-Честерского университета, « » (из Пенсильванского университета) , «Дорогой старый Макалестер» (из ) , «Hail, Delta Upsilon» (братство ), «Твердые узы братства» (официальная песня ) , гимн в Маниле и гимн , (Техас), в (Коннектикут) под названием «Поднимись сейчас в Вестовер», в Мэрионе (Массачусетс), в Диммитте (Техас), в Портленде (Орегон), средней школы иезуитов в Тампе (Флорида), средней школы округа Виндбер в Виндбере (Пенсильвания) и бывшей средней школы Святого Петра в Маккиспорте (Пенсильвания).
В саундтреке Мориса Жарра к фильму 1965 года «Доктор Живаго» также используется мелодия этого гимна . Русский гимн, исполненный , присутствует в качестве музыкальной темы в телесериале BBC «Война и мир» 1972 года . Королевские шотландские гвардейские драгуны продолжают играть «Боже, Царя храни!» на официальных мероприятиях в качестве дани памяти императору Николаю II как бывшему почётному шефу их предшественников — .
В СССР снова услышали бывший гимн Российской империи только 5 октября 1926 года во МХАТе в пьесе «Дни Турбиных», затем — в 1956 году в фильме «Пролог» (режиссёр Е. Дзиган), в 1958 году — в фильме «Тихий Дон».
В 1968 году гимн прозвучал в фильме «Новые приключения неуловимых», в 1980 году — в фильме «Аэроплан!», в 1998 году — в фильме «Сибирский цирюльник».
В фильме «Скрипач на крыше» (1971) озвучен анекдот: «Ребе, есть ли молитва за царя? — Есть. „Боже, царя храни… храни его подальше от нас!“».
Примечания
 
Документалистика
* 
* 
Литература
* (О А. Ф. Львове и В. А. Жуковском)
* 
Ссылки
 
* В Музее русских гимнов есть несколько аудиозаписей «Боже, Царя храни!», а также литографированная копия рукописных нот Львова и текста Жуковского.
* «Боже, Царя храни!» под сводом Колонного зала Дома Союзов
* «Боже, Царя храни!» в исполнении Валаамского хора
* «Боже, Царя храни!» инструментальный

. Натюрморт. Ок. 1600. Холст, масло. Художественный музей Сан-Диего, Калифорния, США]]
 . Завтрак. 1618. Холст, масло. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург]]
'''Бодего́н''' ( , от  — трактир, харчевня; мн. ч. ''бодегонес'' ) — традиционный жанр испанской живописи XVII века, эпохи барокко , предполагающий изображение стола с закусками и выпивкой либо сидящих за столом людей, занятых едой, а также сцен приготовления пищи на кухне. В этом оригинальном жанре соединяются элементы изображения интерьера, бытовых сцен и натюрморта.
Происхождение названия
Создателем жанра «бодегон» считается испанский художник севильской школы, живописец и гравёр, Франсиско Эррера Старший — караваджист и первый учитель Диего Веласкеса .
Термин «бодегон», или «бодегонес», использовался приблизительно с 1650 года. Вначале этим словом называли бытовые сцены в ранней живописи Диего Веласкеса, в которых изображены обедающие или занятые приготовлением пищи простолюдины .
В испанском языке XVI—XVII веков не было аналога французскому слову «натюрморт». Вместо него использовался термин «бодегон» (bodegon), значение которого испанский филолог семнадцатого века Себастьян де Коваррубиас в своей книге «Сокровищница кастильского языка» (1611) определяет как «фундамент или основание дома, где находится погреб для того, чтобы тот, кто не имеет никого, кто бы ему приготовил пищу, мог бы найти еду и питье». Таким образом слово «бодегоны» лучше всего перевести на русский язык как «погребки» .
Некоторые испанские картины бытового жанра, по всей видимости, изображали реальные трактиры-бодегонес. Однако, по ассоциации, название перешло к широкому кругу картин бытового жанра, изображающих лиц незнатного происхождения, часто с едой и напитками. Уже в 1590 году фламандские и итальянские изображения кухни и рыночные сцены назывались «бодегонес».
Испанский живописец, теоретик искусства и поэт Франсиско Пачеко в трактате «Искусство живописи, его древность и величие» (Arte de la pintura, su antiquedad y grandezа, 1649) описывал бодегон как натуралистический жанр живописи своего ученика и приёмного сына Веласкеса.
В современном разговорном испанском языке это слово означает просто «натюрморт» .
Живопись «бодегонес»
Первые картины этого жанра появились в конце XVI веке под влиянием итальянских натюрмортов. Три таких «bodegones de Italia» были написаны в 1592 году. Самые ранние известные примеры изображения рыночных сцен в испанской живописи, подписанные Хуан Эстебан, появились в городе Убеда в 1606 году.
В Италии бодегоны получили распространение под влиянием реалистической манеры художника Микеланджело да Караваджо. Обращение к «низкому» жанру стало реакцией на изысканность итальянского маньеризма . Позднее словом «бодегон» стали называть жанр натюрморта в целом.
Бодегоны подразделяются на три основных жанровых разновидности:
* натюрморты, обычно на нейтральном фоне;
* изображение сцен в трактире, на улице, в лавке, с участием небольшого количества персонажей (в основном — простолюдинов), сочетающие в себе элементы бытовой сцены и натюрморта .
* соединение в одной композиции «завтраков» с элементами натюрморта типа обманки (trompe-l'œil), цветочными букетами или натюрмортом vanitas (бренность).
Жанр бодегонес имел свои традиционные формы — сцены в полутёмном помещении с неярким источником света, при котором особенно контрастно выделяются объёмы и очертания фигур, в частности, в картинах караваджистов и тенебристов . Бодегон был любимым жанром Диего Веласкеса во время первого, «севильского» периода его творчества . К этому жанру не раз обращались Франсиско де Сурбаран, Франсиско Лопес Каро и многие другие художники.
Похожий жанр живописи получил развитие в искусстве южных Нидерландов, которые тогда были частью Испании. Его наиболее известными представителями были Иоахим Бейкелар и Питер Артсен. Новые изобразительные идеи могли также попасть в Испанию через Неаполь (который в то время также был испанским) или посредством творчества Винченцо Кампи и Аннибале Карраччи. В культурно-историческом плане этот поворот к простым вещам и повседневному народному быту связан с отходом от маньеристской искусственности, внимательным наблюдением действительности, которые можно наблюдать и в других жанрах европейской живописи. В ранних бодегонах Веласкеса элементы натюрморта уже выдвинуты на передний план, но всё ещё являются частью образных ситуаций («Старуха, жарящая яйца», 1618) или даже используют библейскую фоновую сцену, следуя голландской модели, для оправдания выбора «низкого жанра» .
Бодегон считался «низким» жанром в иерархии жанров . В кругу Академизм художников-академистов такие картины считались «несущественными» и даже «порочащими» . Например, они открыто высмеивались соперником Веласкеса, Винченцо Кардуччи в его «Diálogos de la pintura» (1633).
Испанские барочные натюрморты были более строгими; они отличались от фламандских, которые часто представляют богатые пиршественные столы, окружённые роскошными предметами с экзотическими тканями, фарфором и стеклом. Как голландские, так и испанские натюрморты часто включали элементы моральных композиций «vanitas» .
Галерея
 
Diego Velazquez - An Old Woman Cooking Eggs - Google Art Project.jpg|Д. Веласкес. Старуха, жарящая яйца. 1618. Холст, масло. Национальная галерея Шотландии, Эдинбург
Kitchen Scene - 1610-25.jpg|Неизвестный художник. Кухонная сцена. 1610–1625. Холст, масло. Рейксмюсеум, Амстердам
Vincenzo Campi - Christ in the House of Mary and Martha - WGA03831.jpg|В. Кампи. Христос в доме Марфы и Марии (на дальнем плане). 1570-е. Холст, масло. Галерея Эсте, Модена
Fra Juan Sánchez Cotán - Still-Life with Game, Vegetable and Fruit - WGA20725.jpg|Фра Х. Санчес Котан. Натюрморт с дичью, овощами и фруктами. 1602. Холст, масло. Прадо, Мадрид
Antonio de Pereda y Salgado - Still-Life with an Ebony Chest - WGA17174.jpg|A. де Переда и Сальгадо. Натюрморт с сундуком из чёрного дерева. 1652. Холст, масло. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
Bodegón - Tomás Yepes, 1668.jpg|Т. Йепес. Запечённая еда, металлическая кухонная утварь и фрукты на ветках. 1668. Холст, масло. Прадо, Мадрид
José María Corchón - Bodegón de cocina con caza y hortalizas, 1850-55.jpg|Х. М. Корхон. Кухонный натюрморт с дичью и овощами 1850—1855. Холст, масло. Прадо, Мадрид
Luis Melendez, Still Life with Salmon,Lemon and three Vessels,1772 Museo del Prado Madrid.jpg|Л. Мелендес. Натюрморт с лососем, лимоном и тремя сосудами. 1772. Холст, масло. Прадо, Мадрид
Bodegón de uvas, manzanas y ciruelas, de Juan de Espinosa.jpg|Х. Б. де Эспиноза. Натюрморт с виноградом, яблоками и сливами. Ок. 1630. Холст, масло. Прадо, Мадрид
Burgosmantilla.jpg|Ф. де Бургос Мантилла. Бодегон. Ок. 1630. Холст, масло. Прадо, Мадрид
AriasBodegon.jpg|И. Ариас. Натюрморт с кухонными принадлежностями и спаржей. Ок. 1652. Холст, масло. Прадо, Мадрид
Pedro de Medina.jpg|Педро де Медина Вальбуэна. Натюрморт с яблоками, орехами и сахарным тростником. 1645. Холст, масло. Прадо, Мадрид
Francisco de Goya - Still Life with Golden Bream - 94.245 - Museum of Fine Arts.jpg|Ф. Гойя. Натюрморт с золотистым лещом. 1808. Холст, масло. Музей изящных искусств, Хьюстон, Техас, США
 
Примечания
 
Литература
* V. Carducho: Diálogos de la pintura (Madrid, 1633); ed. F. J. Calvo Serraller (Madrid, 1979)
* F. Pacheco: Arte de la pintura (Seville, 1649); ed. B. Bassegoda i Hugas (Madrid, 1990)
* A. A. Palomino de Castro y Velasco: Museo pictórico (1715-24)
* J. López Navío: ‘Velázquez tasa los cuadros de su protector Don Juan de Fonseca’, Archv Esp. A., xxxiv (1961), pp. 53-84
* I. Bergström: Maestros españoles de bodegones y floreros (Madrid, 1970)
* M. Haraszti-Takács: Spanish Genre Painting in the Seventeenth Century (Budapest, 1983)
* Pintura española de bodegones y floreros de 1600 a Goya (exh. cat. by A. E. Pérez Sánchez, Madrid, Prado, 1983)
* W. B. Jordan: Spanish Still-life in the Golden Age, 1600—1650 (Fort Worth, 1985)
* D. Kinkead: ‘The Picture Collection of Don Nicolás Omazur’, Burl. Mag., cxxviii (1986), pp. 132-44
* J. Brown and R. L. Kagan: ‘The Duke of Alcalá: His Collection and its Evolution’, A. Bull., lxix (1987), pp. 231-55
* B. Wind: Velázquez’ ‘Bodegones’: A Study in Seventeenth-century Genre Painting (Fairfax, 1987)
* N. Bryson: Looking at the Overlooked: Four Essays on Still-life Painting (London, 1990)
* P. Cherry: Still-life and Genre Painting in Spain during the First Half of the Seventeenth Century (diss., U. London, Courtauld Inst., 1991)
См. также
* Натюрморт с селедкой
* Испанская живопись XVII века
* Хуан Санчес Котан
* Vanitas

'''Тихохо́дки''' ( ) — тип микроскопических беспозвоночных, близкий к членистоногим.
История изучения
 
Первые описания тихоходок были сделаны независимо И. А. Гёце, , Л. Спалланцани, и О. Ф. Мюллером в конце XVIII в. Наиболее раннее описание этих животных сделал немецкий пастор Иоганн Август Эфраим Гёце в 1773 году. В нём он сравнил их с медведями, назвав ( ). В то же время итальянские учёные Бонавентура Корти и Ладзаро Спалланцани изучали явление криптобиоза у коловраток и нематод и в ходе своих исследований иногда наблюдали тихоходок. В 1776 году Спалланцани дал им название ( ) и подробно описал процесс вхождения в криптобиоз, заметив, что «возрождение» возможно только при постепенном обезвоживании и увлажнении. Вместе с тем, Спалланцани и Корти считали, что в процессе высыхания тихоходки умирают, впоследствии возвращаясь к жизни. В 1785 была посмертно опубликована работа Мюллера, в которой он впервые пронаблюдал откладку яиц во время линьки и питание тихоходок растениями и классифицировал их, отнеся к клещам. Мюллер описал обнаруженную им тихоходку под латинским названием , снабдив описание диагнозом. Позднее этот вид был включён в 13-е издание Системы природы Карла Линнея .
На протяжении первой половины XIX века тихоходок относили к различным группам членистоногих, считая их клещами, насекомыми или их личинками. В 1834 году немецкий анатом описал криптобиоз у открытой им тихоходки , предположив, что он представляет собой не смерть животного, а близкое к ней состояние, при котором животное не реагирует на внешние стимулы, сохраняя способность вернуться к нормальному состоянию. Это предположение вызвало много споров. Так, известный естествоиспытатель Х. Г. Эренберг считал, что «возрождения» у коловраток, нематод и тихоходок не происходит, а наблюдаемые особи являются потомками погибших животных. В том же году М. Перти выделил тихоходок в отдельное семейство ракообразных Xenomorphidae. В 1838 году Ф. Дюжарден объединил тихоходок вместе с коловратками в класс Systolidae, отметив у них отсутствие сегментации тела и конечностей, схожесть глаз с глазами планарий и наличие «кровяных телец», передвигающихся не по кровеносным сосудам, а в полости тела. Дюжарден считал, что они занимают положение между червями и членистоногими .
В 1840 году вышел первый том диссертации французского учёного Л. М. Ф. Дуайера « », посвящённой тихоходкам. В нём он описал мышцы и нервную систему этих животных, некоторые стадии оогенеза, сперматиды, откладку яиц. В третьей части, вышедшей в 1842 году, он описал свои эксперименты по высушиванию тихоходок и пришёл к выводу, что «оживление» тихоходок возможно, но лишь при медленном высушивании, в то время как быстрое высыхание приводит к нарушению целостности организма. Однако в возможности криптобиоза сомневался Ф. А. Пуше, и в 1849 в Париже французское биологическое общество ( ) организовало дискуссию, по итогам которой возобладал взгляд Дуайера .
Морфология и физиология
 '']]
 '']]
Тихоходки имеют микроскопическое сегментированное тело размером от 50 до 1200 мкм , состоящее из четырёх сегментов и головы. Снабжено четырьмя парами коротких и толстых ног с одним разветвлённым коготком на конце (у некоторых видов коготки почти отделены друг от друга), причём последняя пара ног направлена назад. Передвигаются тихоходки действительно очень медленно — со скоростью всего 2—3 мм в минуту. Ротовые органы — пара острых «стилетов», служащих для прокалывания оболочек клеток водорослей и мхов, которыми тихоходки питаются. Тихоходки имеют пищеварительную, выделительную, нервную и половую системы; однако у них отсутствуют дыхательная и кровеносная системы — дыхание кожное, а роль крови выполняет заполняющая полость тела жидкость.
Покровы
Покровы представлены однослойным эпидермисом, который секретирует трёхслойную кутикулу, содержащую хитин. Окраска покровов может быть различна: у морских видов покровы обычно прозрачные или белые, а у наземных они могут быть белыми, жёлтыми, зелёными, красными, оранжевыми, коричневыми или почти чёрными. Будучи представителями клады линяющих (Ecdysozoa), тихоходки периодически сбрасывают покровы вместе с кутикулой, покрывающей внутренние органы .
Размножение
Тихоходки раздельнополые. Самцы тихоходок мельче самок и встречаются редко, поэтому возможен партеногенез, то есть размножение самок без оплодотворения. Во время периода размножения у самки созревает от 1 до 30 яиц. Оплодотворение внутреннее или внешнее, когда самец откладывает сперму на кладку яиц. У одних видов яйца откладываются в грунт, в мох или воду, у других — в сброшенную при линьке шкурку. Развитие прямое, молодая тихоходка отличается от взрослой только меньшими размерами.
Образ жизни
В настоящее время известно более 1000 видов тихоходок (в России — не менее 120 видов) . Из-за микроскопических размеров и способности переносить неблагоприятные условия они распространены повсеместно, от Гималаев (до 6000 м) до морских глубин (ниже 4000 м). Тихоходок находили в горячих источниках, подо льдом (например, на Шпицбергене) и на дне океана. Распространяются они пассивно — ветром, водой, переносом различными животными. Все тихоходки в некоторой степени являются водными животными. Примерно 10 % — морские обитатели, другие встречаются в пресноводных водоёмах, однако большинство населяет моховые и лишайниковые подушки на земле, деревьях, скалах и каменных стенах. Количество тихоходок во мхе может быть очень велико — сотни, даже тысячи особей в 1 г высушенного мха.
Питаются тихоходки жидкостями водорослей и других растений, на которых обитают. Некоторые виды поедают мелких животных — коловраток, нематод, других тихоходок. В свою очередь служат добычей для клещей и ногохвосток.
Выносливость
Тихоходки привлекли внимание уже первых исследователей своей поразительной выносливостью. Ладзаро Спалланцани, наблюдая оживление тихоходок после годового анабиоза, описал это явление как «воскрешение из мёртвых». При наступлении неблагоприятных условий они способны на многие годы впадать в состояние анабиоза, а при наступлении благоприятных условий — довольно быстро возвращаться к активности.
Тем не менее несмотря на способность выживать десятки лет в состоянии анабиоза, активная жизнь тихоходок не велика и обычно колеблется от трех-четырех месяцев, до двух лет у разных её видов .
Выживают тихоходки в основном за счёт так называемого ''ангидробиоза'', то есть высушивания. При высыхании они втягивают в тело конечности, уменьшаются в объёме и принимают форму бочонка. Поверхность покрывается восковой оболочкой, препятствующей испарению. При анабиозе их метаболизм падает до 0,01 %, а содержание воды способно доходить до 1 % от нормального.
 '']]
В состоянии анабиоза тихоходки выносят невероятные нагрузки. Исследователи получили данные, что белки тихоходок, экспрессируемые в клетках человека, могут замедлять молекулярные процессы, что является прорывом в технологиях замедления процесса старения и долгосрочного хранения человеческих клеток .
Температура
Выдерживают 30-летнее пребывание при температуре −20 ;
В течение 20 месяцев в жидком кислороде при −193 , восьмичасовое охлаждение жидким гелием до −271 °С ;
В течение 420 часов при температуре 10 мкК ;
Выдерживают нагрев до 60—65 °С в течение 10 часов и до 100 °С в течение часа .
Ионизирующее излучение
Доза ионизирующего излучения в 5 700 зиверт убивает примерно 50 % облучаемых тихоходок. Для человека полусмертельная доза радиации составляет всего 5 зиверт .
Атмосфера
Довольно долго могут находиться в атмосфере сероводорода, углекислого газа.
Давление
В эксперименте японских биофизиков «спящих» тихоходок помещали в герметичный пластиковый контейнер и погружали его в заполненную водой камеру высокого давления, постепенно доведя его до 600 МПа (около 6000 атмосфер). При этом не важно, какой жидкостью был заполнен контейнер: водой или нетоксичным слабым растворителем перфторуглеродом C 8 F 18  — результаты по выживаемости совпадали.
Открытый космос
В эксперименте шведских учёных тихоходок видов ''Richtersius coronifer'' и ''Milnesium tardigradum'' разделили на три группы. Одна из них по прибытии на орбиту оказалась в условиях вакуума и была подвергнута воздействию космической радиации. Другая группа, кроме этого, также подверглась облучению ультрафиолетом A и B (280—400 нм). Третья группа животных испытала воздействие полного спектра ультрафиолета (116—400 нм). Все тихоходки находились в состоянии анабиоза. После 10 дней, проведённых в открытом космосе, практически все организмы были иссушены, но на борту космического аппарата тихоходки вернулись к нормальному состоянию. Большинство животных, подвергшихся облучению ультрафиолетом с длиной волны 280—400 нм, выжили и оказались способны к воспроизводству. Однако жёсткое ультрафиолетовое облучение оказало критическое воздействие, лишь 12 % животных третьей группы выжили, все они принадлежали к виду ''Milnesium tardigradum''. Тем не менее, выжившие смогли дать нормальное потомство, хотя их плодовитость оказалась ниже, чем у контрольной группы, находившейся на Земле. Все животные из третьей группы погибли через несколько дней после возвращения на Землю.
Влажность
В литературе часто упоминается случай, когда мох, взятый из музея спустя приблизительно 120 лет хранения в сухом виде, поместили в воду, и через некоторое время на нём «обнаружилось множество ползающих тихоходок». На самом деле в первоисточнике говорится, что одна особь стала подавать признаки жизни, но так и не ожила. По современным данным, тихоходки могут ожить после примерно десятка лет анабиоза .
Горизонтальный перенос генов
 
Геном тихоходок является относительно большим для их размеров и положения на древе эволюции — он содержит в себе около 215 миллионов нуклеотидов, что примерно в два раза больше, чем у нематод, геном которых по размеру считается типичным для мелких беспозвоночных.
Некоторое время считалось, что свыше 6500 участков ДНК (около 17 %) из 38 тысяч генов были «позаимствованы» у других организмов, в том числе бактерий-экстремофилов . Тихоходки способны переносить экстремальные формы обезвоживания, когда доля воды в их организме падает до 1—2 % от нормы. Предполагалось, что, высушиваясь, ДНК ''Hypsibius dujardini'' распадается на крупные фрагменты, а при возврате в условия обитания с нормальным содержанием воды особые белки «сшивают» и восстанавливают поврежденную ДНК. В этот момент в клетки, благодаря расширенным порам, якобы могут попадать фрагменты чужой ДНК, которые «вшиваются» в геном и остаются в нём, если их появление не приводит к фатальным последствиям для тихоходки и помогает ей выживать. Учитывая то, что многие из этих участков являлись генами, отвечающими за реакцию на стресс, починку ДНК и противодействие различным экстремальным факторам, предполагалось, что тихоходки приобрели способность выживать в космосе благодаря позаимствованным генам. 
Также высказывалось мнение, что причиной выводов о массовом заимствовании чужих генов являлось загрязнение (контаминация) образцов ДНК тихоходок чужой бактериальной ДНК .
Последние исследования показывают, что всего 1,2 % генов тихоходок заимствованы способом горизонтального переноса у других царств живых существ .
Классификация
Систематическое положение тихоходок дискуссионно. Большинство авторов сближают их с настоящими членистоногими (Euarthropoda). Помимо этого, их могут сближать либо с нематодами (Nematoda), либо с кольчатыми червями (Annelida).
Большинство тихоходок относят к классам Heterotardigrada и Eutardigrada, к третьему классу Mesotardigrada относят единственный вид ''Thermozodium esakii'' обитающий в Японии. В 2019 году было предложено выделить 4-й класс тихоходок , к которому отнесли около 45 видов , однако в уже в 2021 году выражены сомнения в статусе Apotardigrada .
* У '''Heterotardigrada''' внешние покровы склеротизированы, голова снабжена двумя усиками, а конечности имеют по четыре пальца и/или когтя.
* У '''Eutardigrada''' нет усиков на голове и покровы эластичные. К ним относятся виды, приспособившиеся к жизни в море (''Halobiotus''), и самая крупная из тихоходок, ''Milnesium tardigradum'', достигающая 1,5 мм в длину.
* У '''Mesotardigrada''' шипики и коготки сходны с таковыми у представителей Heterotardigrada, а макроплакоиды похожи на такие же структуры у видов из класса Eutardigrada.
Палеонтология
Формы, близкие к предковым тихоходкам, найдены в среднем кембрии Сибири . Древнейшей настоящей тихоходкой считается ''Milnesium swolenskyi'', обнаруженная в верхнемеловом янтаре Нью-Джерси . Тихоходки обнаружены также в доминиканском янтаре .
Миссия «Берешит»
22 февраля 2019 года необитаемый космический аппарат «Берешит» был отправлен к Луне с задачей стать первым частным космическим аппаратом, совершившим мягкую посадку на Луну. Среди его груза в том числе находились тихоходки. Однако 11 апреля аппарат разбился о лунную поверхность, в связи с чем нельзя достоверно утверждать, выжили ли тихоходки, но учитывая, что жёсткая посадка была гораздо медленнее, чем схожие условия при лабораторных испытаниях ранее в вакууме, возможно тихоходки до сих пор остаются в живых на поверхности Луны в спящем состоянии .
См. также
* ''Cyaegharctus kitamurai''
* ''Hypsibius vaskelae''
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Антон Евсеев «Бессмертные медведи-мутанты живут среди нас» (Правда.ру)
* Тихоходки выживают в космосе
* Обнаружены живые организмы, способные выжить в открытом космосе (''Компьюлента'')
* Тихоходки — одни из самых удивительных существ на Земле
* Как тихоходки защищаются от радиации (''Наука и жизнь'')
* Astronomy Picture of the Day: Tardigrade in Moss

'''Жиро́нда''' ( , ) — департамент, расположенный на юго-западе Франции, входящий в состав региона Новая Аквитания. Название департамента произошло от эстуария Жиронда, который образуется при слиянии рек Дордонь и Гаронна у косы Амбес на территории департамента.
Административный центр (префектура) — город Бордо. Жиронда, имея площадь 10 725 км², является самым крупным из департаментов французской метрополии.
География
Жиронда является частью французского административного региона Новая Аквитания. Граничит с департаментами Ланды, Ло и Гаронна, Дордонь и Приморская Шаранта. Жиронда — крупнейший по территории департамент европейской Франции .
По территории Жиронды с юго-востока на северо-запад протекают крупные реки Дордонь и Гаронна, которые при слиянии образуют ''эстуарий Жиронда'', впадающий в Атлантический океан. Эстуарий Жиронды является самым крупным в Европе.
Территорию департамента можно разделить на четыре различные зоны:
* Приливное побережье, где находится несколько курортов, весьма многолюдных в летний сезон. Только в XIX веке людям удалось закрепить здесь прибрежные дюны. Так называемый ''Серебряный берег'' в Жиронде хорошо подходит для сёрфинга.
* Вся западная половина департамента покрыта сосновым лесом. Часть этих лесов, имеющих название ''лес Ландов'', была высажена в XIX веке с целью осушения заболоченных земель, что положило конец земледельческо-скотоводческой системе, укоренившейся в Ландах той эпохи (характерным образом Ландов прежней эпохи были пастухи на ходулях). В этой местности широко практиковался геммаж вплоть до конца XX века.
* Бордоле — винодельческий регион вокруг Бордо, где работают крупные виноградарские хозяйства, обеспечивающие мировую известность бордоских вин.
* Район города Базас, где занимаются выращиванием кукурузы, табака, томатов, спаржи, а также разведением коров базасской породы. В районе развито лесоводство. Здесь крепко держатся гасконские традиции. В этих землях родился папа римский Климент V, гасконец по происхождению. Именно в этом районе сосредоточено наибольшее количество исторических достопримечательностей Жиронды: собор Иоанна Крестителя в Базасе (объект Всемирного наследия ЮНЕСКО), замки Роктайад, Маль, Казенёв, Бюдос, Фарг, Вилландро, коллегиальная церковь в Юзесте.
На территории западной и южной части департамента ранее находилась историческая область Гасконь - здесь произрастает большая часть лесов природной области Гасконские ланды. На территории Жиронды расположен 126-километровый отрезок атлантического побережья — от мыса ''Пуант де Грав'' до Аркашонского залива.
На побережье Жиронды развит курортный туризм, в особенности в окрестностях Аркашонского залива. Одной из основных туристических достопримечательностей Жиронды является дюна в Пиле, самая высокая дюна в Европе.
Климат в Жиронде выраженно морской.
История
 
Департамент был образован в период Французской революции, на основании закона от . Первоначально департамент включал земли исторических провинций Гиень и Гасконь.
В период с 1793 по 1795 годы департамент носил имя ''Bec-d’Ambès'', по названию косы в точке слияния рек Дордони и Гаронны. В ту эпоху слово ''Жиронда'' прочно ассоциировалось с названием парламентской партии жирондистов, члены которой впоследствии были арестованы.
В настоящее время департамент Жиронда включает в себя три исторических района, каждый из которых обладает своим неповторимым культурным наследием:
* Столица Бордо и её окрестности
* Часть территории Гасконских Ландов
* Часть Гиени (''Гиень жиронден'')
Между 1789 и 1850 годами западная часть департамента представляла собой заболоченную пустошь (примерно от 60 % до 70 % территории). На этой песчаной равнине регулярно выжигали растительные остатки, чтобы удобрить почву и обеспечить пропитание многочисленных отар овец, которых пасли пастухи, встававшие на ходули. При помощи ходулей пастухи могли легче преодолевать большие расстояния (от 15 до 20 километров в сутки), следуя за отарой. Вплоть до 1857 года, когда во Франции был принят ''Закон об оздоровлении и реформе культуры в Гасконских Ландах'', на этих землях был широко распространён земледельческо-скотоводческий уклад, сила которого была в свободном использовании общественного имущества. Последующая систематизация посадок сосны, которую культивировали для добычи смолы (плач растений) и заготовки древесины, сопровождавшаяся продажей общинных земель и имущества во второй половине XIX века, радикально изменила экономику и ландшафт большей части департамента.
После государственного переворота Наполеона III 2 декабря 1851 года Жиронда оказалась в числе французских департаментов, где было объявлено осадное положение во избежание массовых народных выступлений. Было арестовано около ста оппозиционеров .
К окончанию Второй мировой войны численность армии движения Сопротивления в департаменте составляла 2705 человек .
Достопримечательности
Замки
 
* Комплекс укреплений под названием «запор эстуария», созданный французским военным инженером Вобаном, в который входит цитадель в Блайе, форт Медок и форт Пате.
* Замок Роктайад, замок Ла-Бред, замок Лангуаран, Розан, Вер, шато де Кадийак (ещё известное как ''шато герцогов Эпернон''), замок Казенёв и ещё более двух десятков замков.
* Почётная башня (Леспар-Медок), ''Королевская башня'' (Сент-Эмильон).
Маяки
* Кордуанский маяк
* Маяк Грав
* Маяк Кап-Ферре
* Маяк Ришар
Города
* Город Бордо, административный центр региона и департамента, включён в Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО во Франции.
* Город Сент-Эмильон, признанный объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО, начиная с 1999 года.
* Кастийон-ла-Батай, Кастельморон-д’Альбре, Сулак-сюр-Мер, Рион, Ла-Реоль 
* Либурн, крупнейший населённый пункт на восточной стороне винодельческого региона Бордо («правый берег»).
* Сент-Фуа-ла-Гранд
Соборы и церкви
* Собор святого Андрея, кафедральный собор в готическом стиле 
* Базилика Святого Михаила, католический храм в Бордо, одна из высочайших церквей Франции (высота 114 метров).
Примечания
 
Ссылки
* 
* Сайт префектуры Жиронды
* 
*

'''Жиронди́сты''' ( ) — одна из парламентских фракций в эпоху Великой Французской революции.
Своё название (заменяемое иногда именем «Жиронда») партия получила от департамента Жиронда (с главным городом Бордо), избравшего в октябре 1791 в Законодательное собрание депутатов местных адвокатов Верньо, Гюаде, Жансонне, и молодого купца , кружок которых и был первоначальным ядром партии. К ней скоро примкнули Бриссо со своей группой (бриссотинцы), Ролан, Кондорсе, Фоше, Инар и другие.
Сторонники личной свободы, поклонники демократической политической теории Руссо, скоро начавшие выступать в республиканском духе, пламенные защитники революции, которую они желали перенести и за границы Франции, жирондисты отличались прекрасным красноречием, но не обнаружили ни организаторского таланта, ни партийной дисциплины .
С 1791 по 1793 год жирондисты были активными членами Законодательного собрания и Национального собрания. Вначале вместе с монтаньярами были частью якобинского движения. Они боролись за конец монархии, но затем восстали против перерастания революции в анархию под влиянием парижской черни, что привело к конфликту с более радикальными монтаньярами. Восстания жирондистов (лето 1793 года) потерпели поражение, что привело к господству монтаньяров и началу «эпохи террора» . 21 жирондист был казнён в Париже 31 октября 1793 года.
Разногласие с монтаньярами
Изначально жирондисты предполагали для достижения господства в Собрании воспользоваться как своими орудиями крайними демагогами, вождями клубов и деятелями революционной прессы; но постепенно между ними и более крайней партией, получившей название монтаньяров, возникло сильное соперничество, и к этой последней партии, отличавшейся большею последовательностью и решительностью и более прочной организацией, перешло господствующее положение среди революционных элементов парижского населения.
Первое разногласие между жирондистами и монтаньярами возникло по вопросу о войне за границами Франции, которую жирондисты считали необходимым начать против иностранных дворов, «вступивших в заговор» против Франции; монтаньяры также были не прочь начать эту войну, но сначала они сами хотели занять то влиятельное положение, какое в начале 1792 года уже принадлежало жирондистам. С помощью победоносной войны жирондисты мечтали стать руководящей силой Франции, преобразовав её государственное устройство в соответствии со своими политическими идеями, и стать также освободителями Европы от деспотизма.
Жирондисты до крушения монархии
Жирондисты в первые месяцы 1792 года столь яростно нападали на внешнюю политику двора, что Людовик XVI был вынужден отправить в отставку своих министров и призвать на их место жирондистов (24 марта 1792). Главная роль в жирондистском министерстве принадлежала министру юстиции Ролану, жена которого была пламенной сторонницей политических устремлений партии; но пост министра иностранных дел занял не принадлежавший к партии Дюмурье.
Новое министерство настояло на объявлении войны Священной Римской империи (20 апреля), но само было недолговечно. Когда Людовик XVI не дал согласия на некоторые требования жирондистов, принятые Национальным собранием, Ролан обратился к королю с весьма резким по форме письмом, составленным госпожою Ролан и заключавшим в себе прямые обвинения против Людовика XVI. Результатом этого стала отставка министерства, что в свою очередь вызвало восстание в Париже 20 июня 1792 года. После этого среди жирондистов особенно выдвинулся Верньо, предложивший законодательному собранию (3 июля) объявить «отечество в опасности», а после восстания 10 августа подавший мысль о необходимости приостановить действие исполнительной власти и предоставить решение вопроса о форме правления чрезвычайному национальному Конвенту.
1792 год (после крушения монархии)
Крушение монархии снова вернуло власть в руки жирондистов, из представителей которых и было составлено новое правительство; его членом стал, однако, и Дантон, не принадлежавший к жирондистам и позже, во время роковых сентябрьских событий, сделавший многое для их уничтожения. Первоначально в Конвенте главенствующее положение заняли жирондисты, к которым присоединились Бюзо, Ланжюине, Петион, бывшие члены Учредительного собрания, и некоторые новые депутаты, как Барбару; однако их влияние оспаривали монтаньяры.
Жирондисты обвиняли монтаньяров в стремлении к диктатуре, но сами подверглись ответному обвинению в том, что в их намерения входило расчленить Францию («федерализм»). Солидарно с монтаньярами выступив в деле провозглашения республики и начале суда над королём, жирондисты не желали идти по этому пути далее, так же как и не желали казни Людовика XVI, понимая, что эта казнь будет началом террора внутри страны и вызовет чрезвычайные осложнения внешнеполитической обстановки.
Желая спасти короля, они предложили передать народу утверждение приговора Конвента (appel au peuple). Однако у жирондистов не хватило ни мужества, ни единодушия, чтобы настоять на принятии своего предложения. Результатом голосования, приговорившего Людовика XVI к смертной казни, по отношению к жирондистам было то, что они утратили прежнее влияние в Конвенте, хотя и продолжали избираться в председатели конвентских комиссий и занимать министерские места.
Одно время с ними искал сближения Дантон, сильно выдвинувшийся вверх в качестве министра юстиции и влиятельного демагога, но жирондисты отвергли союз с «сентябрьским убийцей и грабителем Бельгии». Монтаньяры воспользовались изменой Дюмурье, которого превратили в «жирондистского генерала», чтобы погубить всю партию, обвинив и её в измене. К монтаньярам присоединился Дантон, которого жирондисты обвиняли в сообщничестве с Дюмурье.
1793 год
 
10 апреля Робеспьер произнес в конвенте речь с прямыми обвинениями жирондистов, а Камилл Демулен выпустил против них памфлет «История бриссотинцев». 14 апреля Парижская коммуна потребовала исключения из конвента 22 жирондистов, после чего и Демулен стал советовать «бриссотинцам» добровольно уйти из конвента. Когда жирондисты воспротивились установлению потолка цен на продукты питания и организовали для восстановления порядка в Париже особый комитет, Коммуна, Якобинский клуб и революционные комитеты Парижа потребовали у конвента исключения уже 34 жирондистов.
31 мая настроенная против жирондистов Национальная Гвардия под командованием якобинца Анрио окружила Конвент, требуя исключения жирондистов, а повторное нападение 1 июня и заставило Конвент исполнить это требование, причём 31 жирондист был предан суду. Так была установлена якобинская диктатура. Исключенные жирондисты подверглись домашнему аресту, но многие спаслись бегством (Бюзо, Барбару, Петион, Гаде и другие) и организовали в провинциях восстания против Конвента, которые, однако, вскоре были подавлены .
Это ухудшило положение жирондистов, оставшихся в Париже. 31 октября по приговору революционного суда были казнены 21 жирондист (в том числе Жансонне, Бриссо, Верньо; Валазе заколол себя кинжалом в зале суда), а затем, в разное время, сложили на плахе свои головы Гранжнев, Гаде, Барбару и многие другие. Кондорсе, Петион и Бюзо отравились, а один из жирондистов утопился в Роне. Госпожа Ролан закончила жизнь на эшафоте, её муж заколол себя кинжалом. Из жирондистов уцелели, однако, около 80 человек, которые вновь заняли свои места в Конвенте после 9 термидора (Понтекулан и др.).
В партии жирондистов было много людей просвещённых, одарённых блестящими талантами, с артистическими и литературными вкусами, искренних и убеждённых идеалистов, проникнутых великодушными и благородными чувствами, веривших в силу идей, в хорошие стороны человеческой природы, в благодеяния свободы людей, честных и во многих отношениях нравственно щепетильных. При других обстоятельствах эти люди могли осуществить на практике многие из своих принципов, но им пришлось жить в те трудные времена, когда для победы от политических деятелей требовались именно те качества, которых у жирондистов не было.
Трагическая судьба партии окружила имена главных жирондистов ореолом легенды, которая лишь в XX веке стала предметом научной критики. В то же время историки, отстаивающие идеи классовой борьбы, идеализируют не жирондистов, а якобинцев как единственных и настоящих выразителей и защитников интересов народа, а в жирондистах, наоборот, видят защищавших лишь одни классовые (буржуазные) интересы . Как писал Ленин, «мы за якобинцев против жирондистов» .
Примечания
 
Литература
* ''Edm. Biré'', «La legende des Girondins»;
* Dauban, «Mémoires de Petion, de Buzot et de Barbaroux».
* Furet F., Ozouf M. La Gironde et les Girondins. P., 1991
* Guadet, «Les Girondins» (1861);
* Melchior-Bonnet B. Les Girondins. P., 1989
* Mathan A. de. Girondins jusqu’au tombeau: une révolte bordelaise dans la Révolution. Bordeaux, 2004
* Vatel, «Recherches historiques sur les Girondins» (1873);
'''на русском'''
* Гусейнов Э. Е. Жиронда в период Законодательного собрания // Буржуазия и Великая французская революция. М., 1989
* Карп С. Я. Бриссо о государстве // Французская революция XVIII в: Экономика, политика, идеология. М., 1988;
* 
* ''Ковалевский M.'' Зарождение республиканской партии во Франции. // Историческое обозрение. Т. V.
* 
* 
* 
* Кропоткин П. А. Гора и Жиронда // Великая Французская революция 1789 - 1793
* Кропоткин П. А. Усилия жирондистов остановить революцию // Великая Французская революция 1789 - 1793
 
Ссылки
* Жирондисты — так кто же они?

'''Пегас''' может означать:
* Пегас — мифическое существо в виде крылатого коня, символ поэтического вдохновения.
* Пегас — созвездие Северного полушария.
'''Фауна'''
* Пегасы ( ) — род морских лучепёрых рыб.
'''Топонимы'''
* Пегас (приток Тайдона) — река в Кемеровской области.
* Пегас (приток Томи) — река в Кемеровской области.
* Пегас — мост во Франции; стратегически важный объект, захваченный британскими воздушными десантниками в ходе операции «Дэдстик» на раннем этапе высадки в Нормандии.
*  — музей и мемориал в Ранвиле (Франция), посвящённый британской 6-й воздушно-десантной дивизии и операции «Дэдстик».
'''Искусство'''
* «Пегас» ( ; 1940) — лирико-аллегорический рассказ американского фантаста Генри Каттнера.
* Галактика Пегас — место действия телесериала «Звёздные врата: Атлантида».
* «Пегас» — космический корабль повести «Путешествие Алисы» и мультфильма по ней «Тайна третьей планеты».
'''Техника'''
* X-47 «Пегас» — беспилотный боевой летательный аппарат.
* «Пегас» — советский лёгкий штурмовик-бомбардировщик 1942 года.
* «Пегас» — ракета-носитель.
* «Пегас» — серия американских спутников 1965 года.
* Пегас (беспенный розлив) — изобарический розлив жидкостей.
* «Pegas Fly» — российская авиакомпания, базирующаяся в аэропорту Красноярск.
* «Пегас» — галера Балтийского флота Российской империи 1740 года постройки, участник русско-шведской войны 1741—1743 годов.
* «Пегас» — парусный катер Балтийского флота Российской империи 1818 года постройки.
* «Пегас» — бриг Черноморского флота Российской империи 1826 года постройки.
'''Военная история'''
* Операция «Пегас» — операция по спасению оказавшихся в тылу немецких войск военнослужащих союзных армий осенью 1944 года.
См. также
* PEGASE — планировавшаяся космическая миссия.
* Pegasos — материнская плата.
* Pegasus (ПО) — израильское шпионское программное обеспечение для мобильных телефонов.
* Пегасов |

{{Общественная организация
| название = Российское физкультурно-спортивное общество «Спартак»
| аббревиатура = РФСО «Спартак»
| название на языке оригинала = 
| эмблема = Spartak Moskau Logo 1949-1997.png
| изображение = 
| оригинал = |дата основания {Родился|19|4|1935|1}
| число участников = 
| тип = Добровольное спортивное общество (ДСО)
| название должности руководителя = председатель общества
| руководитель = Андрей Александрович Слушаев
| центр = Москва
| награды = 
| официальный сайт = 
| lat_dir = N
| lat_deg = 55.7423
| lon_dir = E
| lon_deg = 37.6181
| CoordScale = 2000
| region = RU
| дата основания = 19 апреля 1935
}}
«'''Спарта́к'''» — крупнейшее в СССР всесоюзное добровольное спортивное общество (ДСО) профсоюзов.
Названия
* 1935 — Добровольное Спортивное Общество Промкооперации «Спартак»
* 1960 — Добровольное Спортивное Общество «Спартак» (Профсоюзы)
* 1991 — Российское физкультурно-спортивное общество «Спартак» (РФСО «Спартак»)
* 1991 — «Международное физкультурно-спортивное общество „Спартак“» (МФСО «Спартак»)
* 1996 — «Международное физкультурно-спортивное общество „Спартак“ имени Н. П. Старостина»
История
Предыстория
1925 год — появление физкультурных кружков артелей Промысловой кооперации.
После революции была поставлена цель создать единую систему гимнастики, которая распространялась бы на весь СССР и была под контролем государства. Первым осуществить эту задачу попыталось общество «Спартак», создав «пролетарскую физкультуру „Спартака“», целью которой было «достичь максимума жизненности и производительности человеческой машины». Основана на французской системе Эбера.
История
Осенью 1933 года появилась идея создания добровольного спортивного общества на основе физкультурных кружков Промысловой кооперации . 22 сентября 1934 года было объявлено о создании добровольного спортивного общества «Спартак» по типу существовавшего «Динамо», которое смогло бы объединить всех физкультурников, работающих на предприятиях Промысловой Кооперации. Инициатором создания добровольного спортивного общества на основе физкультурных кружков Промысловой кооперации, является А. В. Косарев. Также он является автором названия общества «Спартак». Вместе с Н. П. Старостиным (спортивный организатор) и И. Е. Павловым (директор Промысловой кооперации) занимался созданием «Спартака».
28 января 1935 года — утверждение устава общества. Устав утверждал президиум Всесоюзного Совета Промкооперации.
1 февраля 1935 года — создание Всесоюзного добровольного спортивного общества Промкооперации «Спартак».
19 апреля 1935 года — комитет Всесоюзного совета физической культуры (ВСФК) утвердил устав нового общества «Спартак». Вторым председателем общества был избран председатель Всероссийского союза Промысловой кооперации Казимир Васильевич Василевский, вторым председателем общества был избран член президиума ВСФК Семён Львович Привис. Ответственным секретарём — Н. Н. Матросов. Николай Петрович Старостин занял пост ответственного секретаря Московского городского совета «Спартака», а секретариат возглавил С. В. Руднев.
22 июля 1937 года за заслуги в развитии физкультуры и спорта в СССР общество «Спартак» награждено орденом Ленина.
Так как Промысловая кооперация не относилась к ведомствам, как «Динамо» (НКВД), ЦСКА (РККА), а также не относилась к профсоюзам, как «Зенит» (Профсоюз оборонной промышленности), «Локомотив» (Профсоюз железнодорожников), «Торпедо» (Профсоюз автозаводцев). «Спартак» стали поддерживать обычные люди, так «Спартак» стали называть «народной командой».
В 1960 году, после ликвидации Промысловой кооперации, «Спартак» был реорганизован в «Добровольное спортивное общество профсоюзов». После чего «Спартак» стал поддерживаться рабочим профсоюзом.
Общество объединяло работников государственной торговли, промкооперации, лёгкой и пищевой промышленности, гражданской авиации, автотранспорта, просвещения, культуры, здравоохранения.
К 1975 году в обществе «Спартак» насчитывалось более 40 видов спорта.
В 1987 году общество «Спартак» было упразднено, а имущество общества — 238 стадионов, 89 бассейнов, около 1,8 тысячи спортивных залов, более 1,3 тысячи футбольных полей, 2,6 тысячи оздоровительно-спортивных лагерей, домов охотника и рыболова, 264 детско-юношеские спортивные школы, 73 специализированные спортивные школы, было передано непосредственно в ведение профсоюзов.
В 1991 году были учреждены общественные организации — «Российское физкультурно-спортивное общество „Спартак“» (РФСО «Спартак») и «Международное физкультурно-спортивное общество „Спартак“ имени Н. П. Старостина».
На территории Российской Федерации физкультурно-спортивную деятельность осуществляет Российское физкультурно-спортивное общество «Спартак» (РФСО «Спартак»), председатель — Андрей Александрович Слушаев.
 
Председатели ЦС
* Казимир Василевский
* Семён Привис
* Геннадий Михальчук
* Пётр Соболев
* Евгений Архипов
* Владимир Векшин
* Пётр Болотников
* Николай Озеров
* Анна Алёшина
* Евгений Ловчев
Известные члены (по одному на спорт)
* Нелли Ким
* Владимир Голубничий
* Александр Белов
* Анатолий Алябьев
* Борис Лагутин
* Гарри Каспаров
* Николай Зимятов
* Марина Климова
* Николай Старостин
* Татьяна Глущенко
* Александр Якушев
* Виталий Абалаков
* Клара Гусева
* Елена Дементьева
Спортивные клубы
 
Название «Спартак» сохранили многие спортивные клубы, входившие ранее в структуру всесоюзного общества:
Футбольные клубы
: в Премьер-лиге (высший дивизион):
::* «Спартак» (Москва)
: в Молодежном первенстве России:
::* «Спартак» (Москва)
:
::* «Спартак-2» (Москва) 
Хоккейные клубы
: В Континентальной хоккейной лиге:
::* «Спартак» (Москва)
: В Молодёжной хоккейной лиге:
::* «Спартак» (Москва)
::* «Спартак МАХ» (Москва)
Регби
::* «Спартак» (Москва)
::* ЖРК «Спартак» (Москва)
Баскетбольные клубы
::* «Спартак» (Москва)
::* «Спартак» (Москва) — существовал с 1937 по 2011
Хоккей с мячом
::* «Спартак» (Москва) — существовал с 1922 по 1961
Пляжный футбол
: в Чемпионате России по пляжному футболу:
::* «Спартак» (Москва)
Футзал
::* «Спартак» (Москва) — существовал с 1992 по 2022
Примечания
 
Ссылки
* РИА Новости. Спортивное общество «Спартак»: история и традиции
* ДСО «Спартак»
* ДСО «Спартак»

{{Навигационная таблица
 |имя = Столицы Африки
 |state = { } 
 |заголовок = Столицы Африки
 |класс_списков = hlist
 |заголовок1 = Столицы стран
 |список1 =
* Абуджа
* Аддис-Абеба
* Аккра
* Алжир
* Антананариву
* Асмэра
* Бамако
* Банги
* Банжул
* Бисау
* Браззавиль
* Виктория
* Виндхук
* Габороне
* Гитега
* Дакар
* Джибути
* Джуба
* Додома
* Каир
* Кампала
* Кигали
* Киншаса
* Конакри
* Либревиль
* Лилонгве
* Ломе
* Луанда
* Лусака
* Масеру
* Мапуту
* Мбабане
* Могадишо
* Монровия
* Морони
* Найроби
* Нджамена
* Ниамей
* Нуакшот
* Порт-Луи
* Порто-Ново
* Прая
* Претория
* Рабат
* Сан-Томе
* Сьюдад-де-ла-Пас
* Триполи
* Тунис
* Уагадугу
* Фритаун
* Хараре
* Хартум
* Ямусукро
* Яунде
 |заголовок2 = Прочих территорий
 |список2 =
* Джеймстаун
* Сен-Дени
 |заголовок3 = Непризнанных государств
 |список3 =
* Тифарити (Эль-Аюн)
* Гароуэ
* Кисмайо
* Харгейса
}} {{#if: { } || }}

'''Житейская запись''', '''''жилая запись''''' — исторический юридический термин в России XVII—XVIII столетий, один из видов договоров, регулировавших временный наём и обучение .
Наём по житейской записи обычно производился на срок от 1 до 5 лет, встречаются также записи, обязывавшие работать на нанимателя до 15 лет . Работодатель заранее выплачивал нанимаемому фиксированную сумму, которую тот затем отрабатывал, либо обязывал нанимаемого работать за прокорм всей своей семьи в голодное время . Для идентификации работника иногда использовался словесный портрет, призванный облегчить поиск в случае бегства от нанимателя .
Этот вид договоров ознаменовал переход от феодального кабального служения к индустриально-производственному труду . Житейская запись близка к договору личного найма и является предшественницей трудового договора .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Па́вловск''' — город, внутригородское муниципальное образование в составе Пушкинского района города федерального значения Санкт-Петербурга России .
Расположен на реке Славянке в 25 км к югу от центра Санкт-Петербурга и в 3 км к юго-востоку от районного центра города Пушкин. Железнодорожная станция Павловск.
В 1918—1944 годах город носил имя '''Слуцк''' в честь революционерки В. К. Слуцкой.
Город получил известность как важный туристический центр: дворцово-парковый ансамбль Павловского дворца, а также исторический центр города включены в объект Всемирного наследия ЮНЕСКО «Исторический центр Санкт-Петербурга и связанные с ним комплексы памятников» .
Физико-географическая характеристика
Рельеф и геологическое строение
Город расположен на Приневской низменности по левому берегу реки Невы, на склоне Балтийско-Ладожского уступа, в долине реки Славянки. В палеозое 300—400 миллионов лет назад вся эта территория была покрыта морем. Осадочные отложения того времени — песчаники, пески, глины, известняки — покрывают мощной толщей (свыше 200 метров) кристаллический фундамент, состоящий из гранитов, гнейсов и диабазов. Современный рельеф образовался в результате деятельности ледникового покрова (последнее, Валдайское оледенение, было 12 тысяч лет назад). После отступания ледника образовалось Литориновое море, уровень которого был на 7—9 м выше современного. 4 тысячи лет назад море отступило и образовалась долина реки Невы. Долина сложена озёрно-ледниковыми и постледниковыми отложениями. В районе Павловска ордовикские известняки выступают на поверхность из-под покрывающих их четвертичных отложений. Последние 2,5 тысячи лет рельеф почти не менялся .
Климат
 
Климат Павловска умеренный и влажный, переходный от морского к континентальному. Продолжительность дня меняется от 5 часов 51 минуты при зимнем солнцестоянии до 18 часов 50 минут при летнем солнцестоянии. Для города характерна частая смена воздушных масс, обусловленная в значительной степени циклонической деятельностью. Летом преобладают западные и северо-западные ветры, зимой западные и юго-западные .
Годовые показатели температуры воздуха и осадков :
 
Почвы, растительный и животный мир
До основания города территория была покрыта хвойными лесами (сосновые и еловые) с примесью широколиственных пород и низинными болотами. Преобладают поверхностно-подзолистые в сочетании с торфяно-подзолисто-глеевыми почвами. В результате интенсивной хозяйственной деятельности людей естественный ландшафт повсеместно уступил место культурному. Теперь здесь преобладают сельскохозяйственные угодья с небольшими участками вторичных осиновых и берёзовых лесов, сероольшаников и ивняков .
В XVIII—XIX веках сложилась парковая зона города Павловска площадью 554,8 га (Павловский и Анненский парки). В 1978—1983 годах в парке насчитывалось 361 тысяч деревьев, представленных 54 видами: 16 видов елей, сосны, лиственницы, пихты, два вида берёз, два вида ив, два вида лип, дубы, вязы, ольха серая, осины, рябины, черёмуха обыкновенная, 88 видов кустарников, из них преобладающие виды — акация жёлтая, спиреи, дёрен белый, ивы кустарниковые. По наблюдениям 1978 года, был зарегистрирован 71 вид птиц, принадлежащих к 28 семействам и 9 отрядам. Из млекопитающих обитают белки, зайцы-беляки, ласки, горностаи, кроты, бурозубки, ежи, рыжие полёвки, ондатры. Зимой в парк заходят лисицы, кабаны и лоси. Из земноводных в парке можно увидеть травяную лягушку, жабу обыкновенную. Из рептилий — живородящую ящерицу, насекомых — 87 видов, относящихся к 46 семействам .
Экологическое состояние
Вода реки Славянки, как и других петербургских рек —
Невы, Ижоры, Охты, Оккервиля, Мурзинки — характеризуется как загрязнённая. Анализ воды, выполненный «Гринпис» в мае 2008 года, показывает превышение допустимых норм в десятки и сотни раз, при этом в воде обнаружены ртуть, нефтепродукты, свинец, ацетон, хлороформ и многие другие опасные вещества .
Славянку загрязняют 16 предприятий — в основном это отходы от бытовых нужд .
Демография
 
Динамика населения Павловска :
 
Органы власти
3 июня 1797 года учреждено Городское правление, во главе с главноуправляющим. Оно контролировало всю жизнь Павловска .
Современную структуру органов местного самоуправления составляют: представительный орган муниципального образования — ''Муниципальный Совет'' (Функционирует с 1997 года. В результате выборов 14 сентября 2014 года был избран новый состав V созыва. Из 10 депутатов 8 — от Единой России, 2 — самовыдвиженцы. (один самовыдвиженец позднее сложил с себя полномочия) ); ''Глава муниципального образования'' (который исполняет полномочия председателя Муниципального совета и является высшим должностным лицом муниципального образования); исполнительно-распорядительный орган муниципального образования — ''Местная администрация''.
* Глава муниципального образования города Павловска — Зибарев Валерий Викторович .
* Глава местной администрации города Павловска — Сызранцев Михаил Юрьевич .
История
Возникновение города
На месте современного Павловска ещё в XIII веке новгородцами была построена деревянная крепость, названная ими «Городок на Славянке». Эти земли входили в Водскую пятину Новгородской земли.
В середине XVIII века здесь существовали деревни '''Линна''' (  — город, крепость, по находившейся рядом шведской крепости на месте теперешней улицы Работницы) и '''Сеппеля''' (  — кузница, на месте теперешних Оранжерей) . В окрестностях деревень любила охотиться Екатерина II, наезжавшая сюда со свитой из Царского Села. Два деревянных домика с названиями «Крик» (сгорел во время оккупации) и «Крак» (разобран в 1929 году), выстроенные в лесу на берегах Славянки, служили для кратковременных остановок во время охоты.
12 декабря 1777 года 362 десятины земли по берегам Славянки, с лесными угодьями, пашнями, двумя небольшими деревнями с крестьянами Екатерина II пожаловала своему сыну, будущему императору Павлу. Эта дата считается датой основания '''Павловского села''' .
В 1778 году построены два небольших усадебных дома: для Павла Петровича — Паульлюст (  — Павлова утеха) и его супруги Марии Фёдоровны — Мариенталь (  — Марьина долина). Около усадеб разбиты небольшие садики с цветниками, от них проложены первые дорожки будущего парка. Главной улицей села Павловское стала дорога на Царское Село (до 2002 г. — улица Революции, с 2002 г. — Садовая улица) . К 1 января 1780 года число постоянных жителей села составляло всего 54 человека . В 1780 году архитектору Ч. Камерону было поручено построить новый дворец. В 1786 году на месте «Паульлюст» Камерон возвёл обширный Павловский дворец.
В 1784 году архитектор Дж. Кваренги закончил строительство Церкви Святой Марии Магдалины с госпиталем и богадельней.
В 1788 году Павел, который предпочитал в качестве резиденции Гатчину, подарил село Павловское своей жене Марии Фёдоровне .
И. Г. Георги описывает Великокняжеский увеселительный замок Павловск в 1794 году:
 § 1088. Павловск, построенный ЕГО ВЫСОЧЕСТВОМ ВЕЛИКИМ КНЯЗЕМ ПАВЛОМ ПЕТРОВИЧЕМ, находится в 5 верстах от Царского Села в волнистой, маленькими холмиками, смешанным лесом покрытой стране, у вершины реки Славянки, впадающей в Неву.
§ 1091. Слобода имеет за исключением нескольких, деревянные дома, принадлежащие отчасти ВЕЛИКОМУ КНЯЗЮ, отчасти же обывателям, составляющие прямые улицы и коих жители суть придворные служители, ремесленники и крестьяне, числом около 300 душ.
§ 1092. В слободе и подле оной есть несколько публичных строений. Прекрасная каменная церковь во имя Св. Марии с преимущественными святыми иконами… Каменный дом училища, в коем дети (обыкновенно числом около 40) безденежно обучаются… Каменный конюшенный двор со вторым этажом, для жительства конюшенных служителей.
§ 1093. Так называемая крепость. Она имеет некоторые укрепления, из коих ПЁТР ВЕЛИКИЙ шведов выгнал, возобновлённые и увеличенные по велению ВЕЛИКОГО КНЯЗЯ для упражнения офицеров 3 батальонов, бывающих здесь во время лета. В крепости находятся офицерские жилища и 8 казарм для солдат. Каменный инвалидный дом для 20 и 30 морских инвалидов, содержится на иждивенчестве ЕГО ВЫСОЧЕСТВА.
§ 1094. Больница с 26 постелями для больных обоего пола… Они не токмо во всём безденежно содержатся, но совершенно бедные получают ещё при входе 5 рублей в подарок.
§ 1095. Воинский гошпиталь для 40 больных из трёх батальонов, с коими ВЕЛИКИЙ КНЯЗЬ воинские экзерциции производит, построен деревянный в 1793 году . 
Императорская резиденция
12 ноября 1796 года, через неделю после своего вступления на престол, новый император издал указ о переименовании села в город '''Павловск'''. Одновременно к Павловску были приписаны селения Тярлево, Липицы, Фёдоровский посад, Красное Село с крестьянами и угодьями. Начинается расширение и украшения Павловского дворца под руководством архитектора В. Бренны. Во дворце начали проходить большие приёмы. Контролировало всю жизнь Павловска Городское правление, учреждённое 3 июня 1797 года, во главе с главноуправляющим .
 
 
 
На месте Мариенталя в 1797 году сооружена увеселительная крепость «Бип», которую в летнее время занимали придворные и откуда в полдень палила пушка.
После смерти императора в Павловске проживает вдова Мария Фёдоровна, при которой дворец и парк (управляемый Иваном Андреевичем Вейнманом ботанический сад) достигают расцвета. Однако со смертью императрицы в 1828 году начинается закат Павловска как императорской резиденции. Он переходит к младшему брату Николая I великому князю Михаилу Павловичу. Великий князь заботился о благоустройстве Павловска: раздавал пустыри под застройку в квартале, получившем название «Еленинский», распорядился о благоустройстве дорог. Появились благотворительные учреждения: детский приют и Александровское учебное заведение (здесь получали начальное образование дети купцов и мещан).
Некоторое время до Отечественной войны 1812 года военным комендантом Павловска был П. И. Багратион. В честь окончания войны в парке, в Розовом павильоне были устроены торжества.
В 1836 году между Павловском и Царским Селом проложена первая в России железная дорога на конной, а затем и на паровой тяге для увеселительных бесплатных поездок. Для приёма поездов прямо в парке, в район Большой звезды построен ''Павловский Воксал'', который со второй половине XIX века становится местом музыкальных концертов, на которых дирижировал сам Иоганн Штраус. 30 октября 1837 года первый поезд доставил пассажиров из Санкт-Петербурга. Удобная транспортная связь со столицей способствовала быстрому и значительному расширению города и превращению его в модный дачный пригород .
При Михаиле Павловиче прибавились: здание театра, близ вокзала, Магнитная и Метеорологическая обсерватория, картинная галерея и библиотека. Константиновская обсерватория находилась на окраине города близ шоссе в Фёдоровский посад, она специально занималась наблюдением магнитных и метеорологических явлений .
В 1849 году Павловск переходит во владение ко второму сыну Николая I — Великому князю Константину Николаевичу.
При нём перед дворцом, в центре Парадного плаца, в 1872 году был установлен памятник Павлу I, работы скульптора И. П. Витали.
В 1902 году была проложена новая колея Виндаво-Рыбинской железной дороги, которая до Тярлево шла по Царскосельской железной дороге, а от Тярлево — по современной трассе. В связи с развитием железной дороги Павловск становится модным дачным местом для петербургской интеллигенции. В 1874 году в городе насчитывалось триста двадцать три дачи.
После кончины Великого князя Константина Николаевича в 1892 году Павловск перешёл во владение к его сыну Великому князю Константину Константиновичу. Он умер в Павловске в своём кабинете 2 июня 1915 года и был отпет в дворцовой церкви. Хозяином дворца стал старший сын Константина Константиновича Иоанн Константинович.
 
Файл:Pavlovsk 1842.jpg|План Павловска, литографированный со съёмки Г. Л. Шуберта при Военно-Топографическом Депо / Г. Л. Шуберт — Санкт-Петербург : Тип. Карла Крайя, 1842
File:План Павловска, 1915.jpg|План Павловска, литография 1915 года.
 
Советское время
С 1917 по 1918 год ''Павловск'' — это заштатный город уездного подчинения Детскосельского уезда.
В 1918 году, в честь погибшей 30 октября 1917 года под Царским Селом революционерки Веры Слуцкой, город ''Павловск'' был переименован в город ''Слуцк''. В январе 1944 года городу было возвращено его историческое имя. Только перед войной на правительственном уровне принимается решение о создании музея, но уже летом 1941 года сотрудники музея занимаются спасением музейных коллекций.
В октябре 1919 года в районе ''Слуцка'' шли бои между частями Красной армии и войсками генерала Н. Н. Юденича. После окончания Гражданской войны ''Слуцк'' стал районным центром Ленинградской области. В городе появилось много детских домов и пионерских лагерей.
С 1920 года ''Слуцк'' — заштатный город уездного подчинения Слуцкой волости Детскосельского уезда.
С 1923 года подчинён Детскосельскому горсовету Гатчинского уезда.
С 1927 года — город районного подчинения Детскосельского района.
В 1930 году город ''Слуцк'' был введён в состав Ленинградского Пригородного района, а после его упразднения, с 16 августа 1936 года, он становится административным центром Слуцкого района Ленинградской области.
С 1939 года ''Слуцк'' — город областного подчинения.
 
К сентябрю 1941 года большая часть коллекций вывезена или спрятана в тайниках. С 17 сентября 1941 года по 24 января 1944 года ''Павловск'' находился в зоне фашистской оккупации. Во время войны дворец и парк сильно пострадали. Фашисты разграбили всё, что сотрудники музея не смогли вывезти или спрятать, разрушили павильоны, взорвали мосты, вырубили более 70 тысяч деревьев, а отступая, сожгли дворец (пожар продолжался 24—26 января 1944 года).
23 января 1944 года указом Президиума Верховного Совета СССР с формулировкой «удовлетворить просьбу ленинградских организаций» город ''Слуцк'' был переименован в город ''Павловск''.
Во время оккупации сгорел Павловский музыкальный вокзал. Современный вокзал был построен в 1950-е годы по проекту архитектора Е. А. Левинсона в стороне от сожжённого фашистами.
В 1946—1973 годах реставраторам под руководством Анны Зеленовой, Фёдора Олейника , Анатолия Трескина пришлось произвести поистине гигантскую работу. В ''Павловске'' была создана настоящая школа отечественной музейной реставрации. В 1957 году открыты для посетителей первые залы восстановленного Павловского дворца.
С 1953 года город ''Павловск'' подчинён Ленгорсовету. С 1959 года — Пушкинскому горсовету Ленинграда.
В 1978 году ''Павловск'' стал первым возрождённым из руин дворцово-музейным комплексом пригородов Ленинграда. Реставрационные работы идут до сих пор .
Современный период
В 1990 году Павловск был внесён в Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО в России (протокол ICOMO № 540—007 от 1990 ).
С началом Перестройки в Павловске активизировалась демократическая общественность. Во время выборов 1989 года народных депутатов СССР жители Пушкинского района забаллотировали выдвиженца от КПСС председателя Ленгорисполкома В. Я. Ходырева.
В 1991 году был возвращён верующим Собор Николая Чудотворца, а в 1995 году — Церковь Святой Марии Магдалины. В 2003 году установлен памятник композитору Иоганну Штраусу . В этом же году открыт Краеведческий музей истории города Павловска.
В постсоветский период ряду улиц Павловска вернули исторические названия (в 1993 и 2003 годах, полный список переименований 2003 года здесь).
В 2005 году ликвидирован Павловский район, а территория города включена в состав Пушкинского района
На сегодняшний день в городе более 42 объектов находятся под опекой Комитета по государственному контролю, использованию и охране памятников истории и архитектуры. Ежегодно Павловск посещают полтора миллиона туристов .
Названия города
За свою историю город не раз менял название:
* '''Павловское Село''' — с 12 декабря 1777 года по 12 ноября 1796 года. Названо в честь первого владельца села Великого князя, в дальнейшем императора Павла I.
* '''Павловск''' — с 12 ноября 1796 года по 1918 год. Переименовано, в связи с повышением статуса села до города.
* '''Слуцк''' — с 1918 года по 23 января 1944 года. Переименован в честь революционерки Веры Слуцкой, погибшей годом раньше в окрестностях города.
* '''Павловск''' — с 23 января 1944 года. Возвращено историческое название.
Герб и флаг города
''См. также: Гербы с вензелями и литерами''
* '''Герб''' города был утверждён 18 января 1801 года императором Павлом I .
 В золотом щите Государственный орёл, имеющий на груди крест Святого Иоанна Иерусалимского, увенчанный орденской короной. Крест окружён цепью Ордена Святого Андрея Первозванного и имеет в середине червлёный щиток, с золотым вензельным изображением имён Их Императорских Величеств: Павла и Марии . 
Золотое поле символизирует знатность и могущество владельца поселения. Вензеля расшифровывались как «Павел» и «Мария Фёдоровна».
Существовал «советский» проект герба Павловска. Но официально он не был утверждён.
Современный вариант герба утверждён Решением Муниципального Совета МО города Павловска (№ 10/5.3) от 19 сентября 2007 года, данное решение зарегистрировано Геральдической палатой (регистрационный № 3503).
Описание:
 В золотом поле российский государственный орёл времён Павла I: чёрный, с золотыми клювами и лапами, и червлёными языками, увенчанный тремя императорскими коронами, из которых средняя больше, с золотым скипетром и державой в лапах, с серебряным мальтийским крестом под короной Великого магистра Державного ордена святого Иоанна Иерусалимского на груди; крест наложен поверх висящей на шеях орла цепи ордена Св. Андрея Первозванного со знаком оного ордена, висящим на цепи и видным ниже нижнего луча креста; поверх креста положен червлёный щиток, обременённый золотым вензелем Павла I и Марии Фёдоровны под императорской короной . 
 
* '''Флаг''' города утверждён Решением Муниципального Совета МО города Павловска от 19 сентября 2007 года № 10/5.3 и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 3504. Описание:
 Флаг муниципального образования города Павловска представляет собой прямоугольное полотнище с отношением ширины флага к длине — 2:3, воспроизводящее композицию герба муниципального образования город Павловск в жёлтом, чёрном, белом и красном цветах. 
Планировка города
Центром Павловска является Павловский дворец. 2/3 территории города занимает Павловский парк, расположенный к северу от дворца. До 1917 года никакого разделения, никакой границы между городом и дворцово-парковым ансамблем не существовало. Всё принадлежало одному хозяину. Сейчас по южной и западной границе парка проходит центральная магистраль города — Садовая улица (до 1783 года — Фёдоровская дорога, 1783—1918 — Царскосельская дорога, в советское время — улица Революции). На восток она ведёт к деревням Фёдоровское и Ям-Ижора на Московском шоссе ( ). На западе — к павловскому железнодорожному вокзалу и далее к городу Пушкину. Весь город Павловск находится к югу от улицы Садовой. Западной границей Павловска является железная дорога Санкт-Петербург — Витебск. От центра на юг идёт улица Мичурина, ведущая к Коммунару и Гатчине на Киевском шоссе .
Архитектура и достопримечательности
Государственный музей-заповедник «Павловск»
 
Памятник мировой архитектуры и дворцово-паркового искусства. Включает в себя дворцово-парковый ансамбль конца XVIII — начала XIX веков, бывшая загородная царская резиденция. Превращён в музей после национализации в 1918 году. Современный статус музей-заповедник получил в 1983 году.
В состав музея-заповедника входит :
Павловский парк
 
Павловский парк является одним из крупнейших пейзажных парков, как России, так и Европы (около 600 га) . Композиция парка включает 7 ландшафтных районов: Придворцовый, Долина реки Славянки, Большая звезда с долиной прудов, Старая Сильвия, Новая Сильвия, Парадной поле и Белая Берёза. Украшением парка служат павильоны классического характера: Храм Дружбы, Колоннада Аполлона, Вольер, Холодная баня, Круглый зал, Розовый павильон; пасторального: Молочня, Пиль-башня; мемориальные: Памятник родителям, Мавзолей супругу-благодетелю, мосты над Славянкой, мраморная и бронзовая скульптура. Коллекция русской бронзовой скульптуры входит составной частью в ансамбль Старой Сильвии. Дворцовые помещения и парковые павильоны строились и оформлялись с учётом окружающего ландшафта.
* '''Павловский дворец''' (1780—1786, архитекторы Чарлз Камерон, Винченцо Бренна, Андрей Воронихин) — памятник архитектуры русского классицизма, центр дворцово-паркового ансамбля. Дворец полностью восстановлен после Великой Отечественной войны. Состоит из основного здания и боковых флигелей, соединённых с ним галереями-переходами. Во дворце можно увидеть Египетский и Парадный вестибюли, Итальянский, Греческий, Кавалерский, Танцевальный залы, Большой или Тронный зал, Зал войны и Зал мира, Картинную галерею, Библиотеку Павла и другие помещения.
* '''Церковь Петра и Павла в Павловском дворце''' (1799, архитектор В. Бренна, образа в иконостасе художник Дж. Кадес) — действующая православная церковь.
* '''Памятник Павлу I''' (1872, копия Клодта по оригиналу скульптора И. П. Витали, цинк ) — установлен перед дворцом в центре Парадного плаца. Император повёрнут лицом к входной аллее, «принимая гостей» в своей летней резиденции.
 
* '''Центральный (Придворцовый) район''':
:* '''Собственный сад''' (1801—1803, архитектор Ч. Камерон) — расположен под окнами «личных комнат» императрицы. Садик неразрывно связан с дворцовыми помещениями, балконами, террасами и лестницами. Устроен в характере небольших французско-голландских садов, с чёткой геометрической планировкой, цветочными партерами, напоминающими красочные ковры. Стриженые липы, пирамидальные тополя, мраморные статуи, бюсты и вазы. Центральная аллея подходит к '''Павильону трёх граций''' (1800, архитектор Ч. Камерон, скульптор П. Трискорни). Павильон имеет вид стройного 16-колонного античного портика ионического ордена. В 1803 году в павильоне установлена группа «Три грации», изваянной из одной глыбы мрамора.
:* '''Тройная липовая аллея''' — ведёт от дворца к Парадному полю. К югу по ходу — '''Павильон Вольер''' (1782, архитектор Ч. Камерон), для певчих птиц, построенный в классическом стиле. Высокий центральный зал, увенчанный куполом, соединён крытыми дорическими колоннадами с боковыми помещениями. Далее по аллее — '''Павильон Росси''' (К. К. Шмидт, 1914, по старому проекту архитектора К. Росси), павильон-беседка с колоннами и полукуполом, в середине скульптура императрицы Марии Фёдоровны (1900, скульптор В. Беклемишев). По аллее к северу — '''Молочный домик''' (1782, архитектор Ч. Камерон), из необтёсанного камня, в подражание альпийских сельских построек.
* '''Парадное поле''' — живописный район с большим прудом и островом в центре. Создан на месте пыльного Парадного плаца в 1803—1813 годах парковым мастером П. Гонзаго.
* '''Старая Сильвия (Двенадцать дорожек)''' (1790-е, архитектор В. Бренна, скульпторы Ф. Г. Гордеев, П. П. Соколов) — район с регулярной планировкой с множеством бронзовых скульптур.
:* '''Памятник родителям''' (1786, архитектор Ч. Камерон) — мемориальное сооружение, посвящённое памяти умерших членов семьи Марии Фёдоровны, в античном стиле. В глубине павильона мраморная скульптурная композиция архитектора И. П. Мартоса (1807).
* '''Новая Сильвия''' (1799—1800, архитектор В. Бренна) — сохранён характер обширного густого леса.
:* '''Мавзолей супругу-благодетелю''' (1808—1809, архитектор Ж. Ф. Тома де Томон) — мемориальное сооружение в стиле древнегреческого храма, посвящённое памяти Павла I.
:* '''Колонна Конец света''' (1783, архитектор Ч. Камерон) — стройная ионическая колонна из розового олонецкого мрамора.
* '''Белая берёза''' (1801—1828, художник-декоратор П. Гонзаго) — лесной массив (250 га) сформированный в новом стиле русского пейзажного парка, парка равнины и скромной северной природы.
:* '''Розовый павильон''' (1811—1812, архитектор А. Н. Воронихин) — лёгкое деревянное здание с колонными портиками, увенчанное небольшим куполом, окружённое кустами редчайших сортов роз. В 1814 году по проекту К. Росси к нему пристраивается Танцевальный зал. В начале XIX века Розовый павильон воспринимался как новый центр всего садово-паркового комплекса. Здесь собирались тогда гости Павловска, в числе которых было немало деятелей культуры — поэтов, писателей, художников, артистов.
* '''Долина реки Славянки''' — район парка в пейзажном стиле, извилистое русло реки и живописные холмистые берега.
:* '''Колоннада Аполлона''' (1782—1783, архитектор Ч. Камерон) — в виде двойного кольца колонн дорического ордена, перекрытых архитравом, в центре скульптура Аполлона Бельведерского.
:* '''Павильон «Холодная ванна»''' (1799, архитектор Ч. Камерон) — летняя мыльня, купольная ротонда с прямоугольной пристройкой, завершённой ротондой. Радом через реку Славянку перекинут '''мост Кентавров''' (1799, архитектор В. Бренна) со скульптурами, отлитыми с античного оригинала.
:* '''Павильон «Храм дружбы»''' (1780—1782, архитектор Ч. Камерон) — храм-ротонда, охваченная кольцом каннелированных колонн дорического ордера, поставленная на полуострове, образованном излучиной реки.
:* '''Пиль-башня''' (1797, архитектор В. Бренна) — пильная мельница круглой формы с соломенной крышей.
* '''Большая Звезда''' — пейзажная часть парка с радиальными аллеями от железнодорожного вокзала, ведущая в центральные районы парка.
:* '''Круглый зал''' (1799—1800, архитекторы Ч. Камерон и В. Бренна) — прямоугольный павильон с портиками на боковых фасадах и апсидами на торцах, служил для музыкальных вечеров и концертов.
:* '''Место Музыкального вокзала (Курзал)''' (1836, архитектор А. И. Штакеншнейдер) — вокзал Царскосельской железной дороги с рестораном и концертным залом. В его концертном зале дирижировал Иоганн Штраус (выступал здесь около 10 лет), пел Фёдор Шаляпин, танцевала Матильда Кшесинская, выступали композиторы — Бортнянский, Глинка, Бородин, Лядов, Рубинштейн, Римский-Корсаков, Чайковский, Лист, Шуман, Глазунов, Прокофьев, великие исполнители своего времени — виолончелист Серве, скрипачи Венявский и Изаи и многие другие. Здание вокзала было уничтожено во время Великой Отечественной войны.
 
 
Pavlovsk park1016.jpg|Павильон Трёх граций
Apollo's colonnade.JPG|Вид с Кентаврового моста на долину реки Славянки и Колоннаду Аполлона
PavlovskPalace temple.jpg|Храм дружбы и Чугунный мостик в долине реки Славянки
The Rose Pavilion in Pavlovsk Park.jpg|Розовый павильон
 
Храмы
 
В Павловске православные и лютеранские церкви :
* '''Церковь Марии Магдалины''' (1781—1784, архитектор Дж. Кваренги, Садовая улица, 17) — первое каменное здание Павловска в классическом стиле, восстанавливается.
* '''Собор Николая Чудотворца в память Императора Павла I''' (1900—1904, архитектор А. И. фон Гоген, Артиллерийская улица, 2) — действующая православная церковь в русском стиле.
* '''Церковь Екатерины и Рождества Пресвятой Богородицы в Графской Славянке''' — православный храм в посёлке Динамо.
* '''Храм Троицы Живоначальной в пожарной части''' (2007—2008, Конюшенная улица, 11) — действующая деревянная православная церковь. В часовне есть икона «Неопалимая Купина», на Руси покровительствующая огнеборцам .
* '''Евангелистско-лютеранская Церковь святой Марии Магдалины''' (улица Горная, 17)
* Уникальный для России памятник кладбищенской архитектуры на городском кладбище 
* Там же, на городском кладбище похоронен Влади́мир Фёдорович Вави́лов (5 мая 1925, Ленинград, ныне Санкт-Петербург — 11 марта 1973, там же) — русский советский композитор, гитарист-семиструнник и лютнист . Автор многочисленных музыкальных мистификаций, ставших современными шедеврами классической музыки, таких как музыка песни «Город Золотой», исполняемой Б. Гребенщиковым, и «Аве Мария», выданная Вавиловым за произведение авторства Каччини, известного средневекового итальянского композитора, и ставшая мировым шлягером классической музыки в XXI веке.
Другие достопримечательности
* '''Обелиск в память основания Павловска''' (1782, архитектор Ч. Камерон) — на пьедестале укреплена чугунная доска с надписью «Павловское начато строить в 1777 г.» .
* '''Замок «Бип»''' (1795—1797, архитектор Винченцо Бренна) — напоминающий своим силуэтом, зубцами высоких стен и башен средневековый рыцарский замок в развилке рек Славянки и Тызьвы. Каменное двухэтажное здание с круглой угловой пятиэтажной башней, обращённой к Мариентальскому пруду. Здание в плане имевшее форму вытянутого неправильного пятиугольника. Внутри находился такой же формы двор. В годы войны во время одной из бомбардировок города в здании возник пожар, и оно полностью выгорело, осталась лишь каменная коробка стен. Отреставрировано в XXI веке .
* '''Николаевские (Чугунные) ворота''' (1826, архитектор К. И. Росси) — въездные городские ворота на Царскосельской дороге. Названы с честь Николая I, по повелению которого и были установлены. Ворота с небольшой площадью перед ними со стороны Царского Села, ограниченной полукруглой оградой, определяли въезд в город из столицы.
* '''Железнодорожный вокзал Павловска''' (1950-е, архитектор А. И. Левинсон) — одно из произведений в стиле так называемого «сталинского ампира» .
* '''Краеведческий музей истории города Павловска''' (открыт в 2003, Песчаный переулок, 11/16) — документы, карты и планы местности, редкие старые фотографии и открытки, портреты владельцев Павловска, коллекция старинных музыкальных записей, предметы быта, этнографические куклы, современная живопись и произведения прикладного искусства открывают новые неизвестные страницы развития города. В музее воссозданы уголки дачника, мастерового и сельской избы.
* '''Памятник композитору Иоганну Штраусу''' — уменьшенная копия 2003 года с памятника Штраусу в Вене (1907, скульптор Э. Хелькер). Установлен у Пяти углов, вблизи Большого дворца .
* '''Бертонов мост''' — мост через реку Тызьву по Елизаветинской улице.
* '''Линновский мост''' — мост через реку Славянку в створе Мариинской улицы.
 
 
Pavlovsk 1028.jpg|Обелиск в память основания Павловска
Pavlovsk 1003.jpg|Николаевские (Чугунные) ворота
Крепость "Бип" ("Мариенталь") - 2009-05-26.jpg|Крепость Бип в месте слияния рек Славянка и Тызва
Pavlovsk 1019.jpg|Памятник композитору Иоганну Штраусу
 
Экономика
 
В Павловске промышленность развита слабо. Среди производственных предприятий : Санкт-Петербургский картонно-бумажный комбинат (производство картона), Павловская кожгалантерейная фабрика. Кроме того, в городе есть две типографии.
В городе развитая сеть автобусных маршрутов, которые соединяют Павловск с соседним Пушкином, с Санкт-Петербургом (метро Звёздная, Московская), Колпином, Коммунаром, Гатчиной, населёнными пунктами Пушкинского района.
Через Павловск проходит железнодорожная линия Санкт-Петербург — Витебск. В городе одна железнодорожная станция — Павловск.
Сегодня Павловск насыщен объектами социальной и торговой инфраструктуры. В городе работают крупные торговые сети, такие как «Пятёрочка», «Магнит» и другие. Павловск входит в зону покрытия всех основных сотовых операторов .
Социальная сфера
В городе действуют филиалы районной и детской библиотек, Центр культуры, кино и досуга «Павловск», Детская музыкальная школа № 25, Дом детского творчества «Павловский», Подростково-молодёжный клуб «Заречье».
В Павловске ежегодно проводятся Международный фестиваль цветов города Павловска (в июле) и Фестиваль цветов «Букет императрицы» музея-заповедника «Павловск». В «Круглом зале» близ железнодорожного вокзала звучит классическая музыка .
В городе 3 общеобразовательные школы и гимназия, 2 школы-интерната, 6 детских садов и яслей, Государственное общеобразовательное учреждение кадетская школа , Межрегиональный центр реабилитации лиц с проблемами слуха (среднее профессиональное образование), Школа имени Горчакова .
В настоящее время в Павловске работают следующие медицинские учреждения: Поликлиника № 60 (поликлиническое отделение № 67), Детская поликлиника № 15, Туберкулёзная больница № 8, Дом ветеранов войны № 1, а также большое количество частных медицинских учреждений разного профиля .
В городе открыт конно-спортивный клуб «Ковбой». В Павловском парке имеется стадион с футбольным полем.
Ежегодно (в октябре) проводится легкоатлетический пробег Павловск — Пушкин. Дистанция — 5 км, старт — на Привокзальной площади города Павловска.
Павловск в искусстве
 
В начале XIX века в Павловске побывали Н. Карамзин, В. Жуковский, Н. Гнедич, И. Крылов и оставили свои впечатления. В. Жуковский был первым русским автором, который в стихах воспел Павловск (элегия «Славянка», 1815; «Подробный отчёт о луне», 1820), его особенную, им верно угаданную красоту. Осип Мандельштам писал о Павловске в биографической книге «Шум Времени» . А. Ахматова описала Павловский парк в своём стихотворении 1915 года «Всё мне видится Павловск холмистый» . Во второй части романа Ф. М. Достоевского «Идиот» действие происходит на даче в Павловске .
В Павловске снимались кинофильмы «Евгений Онегин» (1957), «Прощание с Петербургом» (1971), «Синяя птица» (1976), «Бедный, бедный Павел» (2003) «Ларец Марии Медичи» (1980), «Цензор» (2017) и другие.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт Муниципального образования города Павловска
* 
* Петербург и окрестности. Павловский дворец и парк
* 
* История города Павловска
* Библиотека Царское Село книги по истории г. Павловска

'''Мировоззре́ние''' — система взглядов, оценок и образных представлений о мире и месте в нём человека, общее отношение человека к окружающей действительности и самому себе, а также обусловленные этими взглядами основные жизненные позиции людей, их убеждения, идеалы, принципы познания и деятельности, ценностные ориентации .
Мировоззрение придаёт деятельности человека организованный, осмысленный и целенаправленный характер. Какова позиция «Я», таково и восприятие мира, замечает Ж.-П. Сартр.
История термина
Термин «мировоззрение» имеет немецкое происхождение — он впервые появляется в начале XVIII в. в работах немецких романтиков, а также у философа и теолога Фридриха Шлейермахера в трактате «Речи о религии» . Этот термин ( ) использует Иммануил Кант, однако не отличает его от понятия «миросозерцание». В Феноменологии духа Георга Фридриха Вильгельма Гегеля присутствует вынесенное в заглавие понятие «морального мировоззрения» ( ). Современное значение термин приобретает у Вильгельма Шеллинга . В качестве специальной темы мировоззрение выделяет Дильтей. В название своей работы «Мировоззрение новейшей физики» («Die Weltanschauung der modernen Physik», Lpz., 1902) вносит мировоззрение Эдуард фон Гартман. В русский язык термин попал как калька (не позже 1902 года ). Вместе с тем в советское время понятие мировоззрения стало главным для понимания философии. О «монистическом мировоззрении» пишет В. И. Ленин в «Философских тетрадях». Уже в 1923 году его использует А. М. Деборин (''Людвиг Фейербах. Личность и мировоззрение'').
Типы мировоззрения
Выделяют обыденное мировоззрение, научное, философское, религиозное.
С точки зрения исторического процесса выделяют следующие ведущие исторические типы мировоззрения: мифологическое, религиозное и философское. 
Мифологическое
Мифологический тип мировоззрения определяется как совокупность представлений, которые были сформированы в условиях первобытного общества на основе образного восприятия мира. Мифология имеет отношение к язычеству и является совокупностью мифов, для которой характерно одухотворение и антропоморфизация материальных предметов и явлений.
Мифологическое мировоззрение совмещает в себе сакральное (тайное, волшебное) с профанным (общедоступным). Основано на вере.
Мифы — в переводе с греческого — «повествования», «сказания». Это была первая попытка объяснить мир, различные явления природы и общества. Мифологическое мировоззрение формировалось на основе ''эмоционально — ассоциативного воображения.'' В мифе объединялись: зачатки знаний, религиозных верований, нравственные, эстетические оценки. Миф связывал прошлое с будущим, выполнял функцию ''духовной связи поколений'' .
Религиозное
Религиозное мировоззрение основано на вере в сверхъестественные силы. Религии, в отличие от более гибкого мифа, свойственны жесткий догматизм и хорошо разработанная система моральных заповедей. Религия распространяет и поддерживает образы правильного, нравственного поведения. Велико значение религии и в сплочении людей, однако здесь её роль двойственна: объединяя людей одной конфессии, она зачастую разделяет людей разных верований.
Философское
Философское мировоззрение определяется как системно-теоретическое. Основным отличием философского мировоззрения от мифологии является высокая роль разума: если миф опирается на эмоции и чувства, то философия — прежде всего на логику и доказательность.
Философия — (  — любовь, стремление, жажда +  — мудрость → (дословно: любовь к мудрости)) — одна из форм мировоззрения , а также одна из форм человеческой деятельности и особый способ познания , теория или наука . Философия как дисциплина изучает наиболее общие существенные характеристики и фундаментальные принципы реальности (бытия) и познания, бытия человека, отношения человека и мира .
Философия (как особый тип общественного сознания, или мировоззрения) возникла параллельно в Древней Греции, Древней Индии и Древнем Китае в так называемое «Осевое время», откуда и распространилась впоследствии по всему миру.
См. также
 
* Научная картина мира
* Пространство понятий
* Мироощущение (мировосприятие)
* Смена парадигм
* Психотерапия миросозерцанием
Примечания
 
Литература
'''На русском языке'''
* Беляев И. А. Человек и его мироотношение. Сообщение 1. Мироотношение и мировоззрение // Политематический сетевой электронный научный журнал Кубанского государственного аграрного университета (Научный журнал КубГАУ). — Краснодар: КубГАУ, 2011. — № 09(73). С. 310—319.
* Богомолов А. С., Ойзерман Т. И. Основы теории историко-философского процесса. М., 1983.
* Борн М. Размышления и воспоминания физика. М., 1971.
* Быстрицкий Е. К. Феномен личности: мировоззрение, культура, бытие. — К.: Наук. думка, 1991. — 200 с.
* ''Дильтей В.'' Типы мировоззрения и обнаружение их в метафизических системах. — В сб.: Новые идеи в философии, № 1. СПб., 1912.
* ''Крымский С. Б., Кузнецов В. И.'' Мировоззренческие категории в современном естествознании. Киев, Наукова думка, 1983.
* Митрохин Л. Н. Философия религии. М., 1995.
* ''Шелер М.'' Философское мировоззрение. // ''Шелер М.'' Избранные произведения. М., 1994.
'''На других языках'''
* Jaspers K. Psychologic der Weltanschauungen. Lpz., 1919.
* Wenzl A. Wissenschaft und Weltanschauung. Lpz., 1936.

'''Иродио́н Алексе́евич Жите́цкий''' (20.04.1851—1913 ) — Российской империи.
Биография
В 1875 году Иродион Алексеевич окончил историко-филологической факультет Киевский университет и в течение двух лет преподавал в Глуховском учительском институте.
В 1877 году снова поступает в Киевский университет на медицинский факультет.
В 1878 году Иродион Алексеевич был исключен из университета и вскоре арестован и за принадлежность к революционному кружку и хранение запрещенной литературы и сослан и жил в Вятской и Астраханской губерниях, по возвращении поступил на государственную службу во Владимире в городской Казённой палате.
В 1885 году прекращается гласный надзор над ним.
В 1887 году его избрали действительным членом Петровского общества исследователей Астраханского края.
В 1891 году становится начальником отдела, но все ещё находится под негласным надзором полиции, его прошлое мешает дальнейшему продвижению по службе .
Наиболее важные работы: «Астраханские калмыки» (Астрахань, 1892), «Очерки быта астраханских калмыков» (Москва, 1893), «Смена народностей в южной России» («Киевская старина», 1883—1884 гг.).
Примечания
 
Литература
*

'''Эдит Эбботт''' ( ; 26 сентября, 1876, Гранд Айленд, шт. Небраска — 28 июля, 1957, там же) — американский социальный работник, , .
Училась в университете Небраски. Степень доктора философии получила в Чикагском университете (1905). Продолжила образование в Лондонской школе экономики, где занималась у Беатрисы Вебб.
Преподавала экономическую теорию в Колледже Уэллсли. Вместе с С. Брекинридж с 1927 года — издавала журнал «Social Service Review». Преподавала в Чикагской школе гражданственности и благотворительности.
В 1924—42 годах — декан факультета управления социальной службы Чикагского университета. Специальный консультант Гарри Гопкинса, советница Ф. Д. Рузвельта. Активно выступала в защиту прав неимущих, за совершенствование программ социальной помощи.
Сестра Грейс Эбботт.
Основные произведения
* «Женщины и промышленность: исследование американской экономической истории» (''Women in industry; a study in American economic history'', 1910)
Примечания
 
Ссылки
* Биография Э. Эббот
* ''Даниил Гурбанов'' Борьба с бедностью и социальная работа: что изучают женщины-экономисты forbes.ru

'''Житецкий''' — русская фамилия.
Известные носители
* Житецкий, Алексей Григорьевич (в монашестве ''Алексий''; ок. 1869—1924) — епископ Русской православной церкви, епископ Боровский, викарий Калужской епархии.
* Житецкий, Анатолий Аполлонович (1936—1985) — советский и украинский спортсмен и тренер.
* Житецкий, Игнатий Павлович (1866—1929) — российский и украинский историк, литературовед, педагог.
* Житецкий, Иродион Алексеевич (1851—?) — украинский этнограф.
* Житецкий, Павел Игнатьевич (1837—1911) — украинский филолог, член-корреспондент Петербургской Академии наук.

'''Андре́й Валенти́нович Шка́ликов''' (родился 6 мая 1968) — советский и российский боксёр, мастер спорта СССР (1986), чемпион Европы (1997, 2000), СССР (1991), России (1992, 1996, 2000), СНГ и славянских стран (2002—2003) среди профессионалов в весе до 76,2 кг, спортивный телекомментатор, промоутер.
Биография
Андрей Валентинович Шкаликов родился 6 мая 1968 года. Боксом начал заниматься в 15 лет в городе Копейске Челябинской области, проходил подготовку под руководством заслуженного тренера РСФСР Эдуарда Борисовича Булатова. 
В 18 лет выполнил норматив мастера спорта СССР. Принимал участие в чемпионате СССР, становился победителем международных турниров в Мексике, Норвегии, Чехословакии, Китае.
В мае 1990 года перешел в профессионалы. В ноябре 1991 года стал чемпионом СССР. В 1992 году завоевал звания чемпиона России и чемпиона Восточноевропейского бюро WBC. В 1997 году выиграл титул чемпиона Европы (EBU), победив техническим нокаутом итальянца Мауро Гальвано.
В 1998 году боксировал за титул чемпиона мира по версии WBA в весе до 76,2 кг, уступив по очкам американцу Фрэнки Лайлзу. В 2000 году вновь завоевал титул чемпиона Европы.
Закончил карьеру профессионального боксера в 2003 году в возрасте 35 лет.
До 2005 года сотрудничал со спортивным каналом 7ТВ. С начала 2006 по октябрь 2015 года работал экспертом на телеканале «Спорт» (впоследствии — «Россия-2»), обычно комментировал в паре с Борисом Скрипко или Сергеем Лозовским.
Сейчас проживает и работает в Москве.
Фильмография
* «Поцелуи падших ангелов», реж. А.Аравин (2007) — ''телохранитель'' (эпизод)
* «Стерва для чемпиона», реж. С. Гинзбург (2009) — ''тренер'' (эпизод).
Примечания
 
Ссылки
* Авторизованная биография
* Послужной список
*

'''Грейс Э́бботт''' ( ; , , Небраска — , , Иллинойс) — американская общественная деятельница, социальная работница.
Активно участвовала в борьбе за права женщин и детей, в частности за запрет детского труда. Состояла в Женской лиге профсоюзов. Ей был поручен контроль за исполнением первого федерального закона о детском труде (1916). В 1921—1934 годах возглавляла Бюро по делам детей. Участвовала в разработке закона о социальном страховании. Сестра Эдит Эббот.
Примечания
 
Ссылки
* Grace Abbott at The Internet Name Database

'''Ле́нинская пре́мия''' — высшая форма поощрения граждан СССР за выдающиеся и наиболее крупные достижения в области науки, техники, литературы, искусства и архитектуры. Присуждалась с 1926 по 1935 годы (в то время называлась ''премией имени В.&nbsp;И.&nbsp;Ленина'') и в 1957—1991 годах; после распада СССР не присваивается. Лауреаты Ленинской премии становились частью советской номенклатуры наравне с академиками АН СССР, получая соответствующие привилегии.
История премии
23 июня 1925 года по постановлению ЦК ВКП(б) и СНК были учреждены премии имени В. И. Ленина, которые с 1926 по 1935 годы присуждались за научные труды ''«в целях поощрения научной деятельности в направлении, наиболее близком идеям В. И. Ленина, а именно в направлении тесной связи науки и жизни»''. 
В 1935 году прекращается вручение Ленинских премий, с 1940 начинают вручаться Сталинские премии (до 1955 года).
15 августа 1956 года ЦК КПСС и Совет Министров СССР приняли совместное постановление восстановить премии имени В. И. Ленина и присуждать их ежегодно ко дню рождения В. И. Ленина — 22 апреля. В 1957 году было восстановлено присуждение Ленинских премий за выдающиеся научные труды, архитектурные и технические сооружения, изобретения, внедрённые в народное хозяйство, технологические процессы и др.; были также учреждены Ленинские премии за выдающиеся произведения литературы и искусства. В марте 1960 года были учреждены Ленинские премии в области журналистики и публицистики.
 
Начиная с 1957 года Ленинские премии присуждались ежегодно ко дню рождения В. И. Ленина (за исключением 1958 и 1966), а с 1967 — 1 раз в 2 года, по чётным годам. Довольно часто вручались т. н. «закрытые» или «секретные» Ленинские премии (в основном за работы, связанные с обороной страны; постановления об их присуждении не публиковались). В этих случаях правило «1 раз в 2 года» могло не действовать (см. список лауреатов).
Первоначально вручалось 42 премии. С 1961 согласно положению могло вручаться до 76 премий ежегодно. Из них до 60 присуждал Комитет по Ленинским премиям в области науки и техники и до 16 Комитет по Ленинским премиям в области науки и искусства при Совете Министров СССР. В 1967 году это количество премий было сокращено до 30. Лауреатам вручались диплом, золотая нагрудная медаль и денежная премия — 7 500 рублей.
В период 1956—1967 годах Ленинская премия являлась единственной государственной премией высшего уровня, поэтому количество лауреатов её было велико. В 1967 году была учреждена Государственная премия СССР, которая стала считаться менее престижной, тем самым уровень Ленинской премии был повышен. Дипломы Сталинских премий, вручавшихся с 1941 по 1953 год, заменялись на соответствующие дипломы Государственных премий СССР.
Согласно постановлению ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 9 сентября 1966 года , 1 раз в 2 года присуждалось 30 Ленинских премий (в том числе 25 — по науке и технике, 5 — по литературе, искусству, архитектуре). В 1970 году дополнительно была учреждена премия за произведения литературы и искусства для детей (постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 26 марта 1969 ).
Положение о Ленинских премиях было утверждено ЦК КПСС и Советом Министров СССР 17 февраля 1967 года . Положение определяло круг государственных, общественных и научных организаций, которым предоставлено право выдвигать работы на соискание Ленинских премий: Президиум АН СССР и академий наук союзных республик, АМН СССР, Всесоюзная академия сельскохозяйственных наук имени Ленина, АПН СССР, научные и инженерно-технические общества, коллегии министерств СССР и союзных республик, государственные комитеты Совета Министров СССР и союзных республик, комитеты при Совете Министров СССР, Президиум ВЦСПС, ЦК ВЛКСМ, правления союзов писателей, художников, композиторов, архитекторов, кинематографистов, журналистов СССР, Президиум АХ СССР, республиканские театральные общества, научно-исследовательские, конструкторские и проектные организации, издательства, редколлегии газет и журналов, собрания коллективов предприятий, учреждений и организаций. На соискание Ленинских премий могли выдвигаться научные труды, произведения литературы, искусства и архитектуры, напечатанные (публично исполненные, сооружённые) не позднее чем за 1 год до установленного срока представления кандидатур, а работы в области техники и производства — после внедрения их в народное хозяйство.
Работы, удостоенные Государственной премии СССР, на Ленинскую премию не выдвигались. Не допускалось также одновременное выдвижение одной и той же работы на Ленинскую и Государственную премии СССР.
Рассмотрение работ, представленных на соискание Ленинской премии, и принятие решений о присуждении премий производилось комитетами по Ленинским и Государственным премиям СССР при Совете Министров СССР. Постановления ЦК КПСС и Советов Министров СССР о присуждении Ленинской премии публиковались в печати ко дню рождения В. И. Ленина. Лицам, получившим Ленинскую премию, присваивалось звание «Лауреат Ленинской премии», вручался диплом, почётный знак и удостоверение. Повторно Ленинские премии не присуждались .
 
Файл:RIAN archive 75360 Lenin prize-giving ceremony.jpg|Лауреаты Ленинской премии Майя Плисецкая, Николай Черкасов, Александр Дейнека, Василий Песков и Мстислав Ростропович, 1964 год.
 
 
Файл:Lenin prize certificate inside.jpg
Файл:Lenin prize certificate outside.jpg|Удостоверение лауреата Ленинской премии В. И. Гребенщиковой, 1962 год
 
Лауреаты премии имени В. И. Ленина
 
Лауреаты Ленинской премии
 
См. также
* Международная Ленинская премия «За укрепление мира между народами»
* Премия Ленинского комсомола
* Почётные звания СССР
* Государственная премия Российской Федерации
* Гран-при Яна Мюрдаля — Ленинская премия
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* ''Янышев (Сарсембаев) А. С.'' Государственное премирование в отечественном публично-поощрительном механизме: возникновение, становление и развитие до 1991 года // Вестник Уральского финансово-юридического института, 2016, № 3(5).

]]
'''А''', '''а''' — первая буква всех алфавитов на кириллической основе , в том числе современного русского алфавита . В церковнославянской азбуке носит название «аз», что означает «начало». Графический образ буквы восходит к (альфа). 
Происхождение
В церковнославянскую азбуку была введена Кириллом и Мефодием. Графическое начертание восходит к греческой Αα «альфа» и, далее, к финикийскому «алеф», обозначавшему гортанный согласный ʔ; наиболее распространённая версия возводит начертание алефа к изображению головы быка.
В церковнославянском языке буква называется «аз». В кириллице выглядит как , в глаголице — как Ⰰ ( ), лингвист Георгий Хабургаев объясняет выбор такого начертания для первой буквы алфавита связью с крестом как христианским символом .
Числовое значение
Как и в греческом алфавите, буква в сочетании с титлом имеет числовое значение 1. Как первая буква алфавита, ''аз'' имеет символическое значение начала (см. Альфа и Омега), наименьшего предела. Под влиянием греческих образцов использовалась в русском письме для замены греческих корней со значением '1' mono- и 'первый' proto-; например ''.а.хъ'' = ''монахъ'' (в подписях иконописцев); ''.а.игуменъ = протоигуменъ'' (в послании митрополита Киприана Феодору Симоновскому).
В современном русском алфавите буква А продолжает и сегодня иметь самостоятельное значение порядкового числительного ‘первый (по счёту)’: пункт А, девятый класс «а», сектор А.
Преобразования начертания
Кириллическое ''А'' изображается тождественно с латинским со времён введения в России гражданского шрифта; впрочем, для прописной буквы это начертание применялось и ранее в декоративных целях, в частности, в украинских изданиях, которые нередко использовали греческие формы заглавных букв, особенно в заголовках (а греческая заглавная альфа также выглядит тождественно с '''А'''); во второй половине XVII века на шрифт заголовков в украинских книгах влияла уже и латинская антиква.
Произношение в русском литературном языке
В русском литературном языке буква «А», в зависимости от позиции, читается вслух по-разному:
* под ударением (рук'''а́''') — как звук [а];
* в предударном слоге (п'''а'''ро́м) — как [ ]; то же в сочетаниях -ао-, -оа- и т. п.: б'''ао'''ба́б, к'''оа'''гуля́нт;
* в остальных безударных позициях (после ударения и более чем за один слог до ударения) — как [ ];
* иногда в безударном слоге после шипящих — как [ ]: ч'''а'''сы́, к сож'''а'''ле́нию.
* В безударных слогах буква А читается вслух так же, как и буква О: «пора́» [п ра́], «росла́» [р сла́].
** Поэтому, в частности, слова с буквой а в безударной позиции часто неотличимы на слух от слов, в которых на том же месте пишется некоторая другая гласная буква.
*** Так, буква а в безударной позиции после букв, обозначающих твёрдый согласный звук (сама́) обозначает безударный гласный звук ([ъ] или [ ]) — в литературном языке тот же самый звук, который в других словах обозначается буквами ''о'' (в исконных или освоенных словах) (''с'''о'''ма́''); поэтому ''с'''а'''ма́'' и ''с'''о'''ма́'' оказываются неотличимы на слух.
*** В первом предударном слоге (сады́) а читается как безударное [ ], а в заударном (''но́с'''а''''') или во втором предударном (''с'''а'''дово́д'') слоге — как [ъ].
Русские слова́ с начальной буквой «А» представляют собой главным образом заимствования (кроме слова «а»), междометия или звукоподражательные образования: ''а́хать'', ''ау́кать'', а также слова, попавшие в литературный русский язык из северных диалектов: ''аляповатый''.
После согласных букв, обозначающих звуки парные по твёрдости/мягкости, буква ''А(а)'' сигнализирует твёрдость предшествующего согласного звука: ''б'''а'''к'', ''в'''а'''р'', ''г'''а'''з''. В остальных позициях, где такой парности нет, — а именно, в начале слова ('''''а'''рмия''), после гласных (''ву'''а'''ль''), после согласных шипящих (''ж'''а'''р'', ''ч'''а'''шка'', ''пощ'''а'''да''), ц (''ц'''а'''рь''), й (''Май'''а'''ми''), — буква ''А(а)'' никак не сказывается на твёрдости-мягкости предшествующего согласного звука.
Факты
 ]]
* Союз «а» состоит из единственной этой буквы, восклицательное междометие «а!» — также.
* Строчная «а» — сокращённое обозначение единицы измерения площади ар в метрической системе.
* Строчная «а» — обозначение метрической приставки ''атто-'', означающей 10 −18 единицы.
* Прописная «А» — сокращённое обозначение ампера — единицы измерения силы электрического тока в СИ.
* На компьютерной клавиатуре с раскладкой ЙЦУКЕН клавиши А и О обычно помечаются рельефными точками или полосками для удобства слепого позиционирования пальцев на этих клавишах.
Таблица кодов
 
См. также
* Аканье
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Про букву А

'''А-''' ( ) — в русском языке приставка, служебная морфема, применяемая для словообразования со смыслами отрицания, отсутствия признаков, смыслов, заложенных в корнях слов.
Перед гласными используется в форме '''ан-'''.
Большинство специалистов по лингвистике считает, что использование этой приставки заимствовано из греческого языка и употребимо лишь в заимствованных словах. Эквивалентна приставкам ''без-'', ''не-'', например:
* ''алогичный'' = «нелогичный»
* ''асимметричный'' = «несимметричный»
* ''атипичность'' = «нетипичность»
* ''аморальность'' = «безнравственность»
* ''анархия'' = «безвластие»
* ''анаэробы'' = «организмы, способные жить без атмосферного кислорода»
 
Не следует путать с:
* приставкой анти-, означающей «против», например: ''антикоммунизм''
* приставкой ана-, означающей «обратно, вновь», например: ''анахронизм''
В системах измерений приставка '''''a-''''' (от ''атто-'') означает 10 −18 .
См. также
 
* Русские префиксы греческого происхождения
Источники
# Лингвистический энциклопедический словарь. М., «Советская Энциклопедия», 1990.

'''Па́вел Игна́тьевич Жите́цкий''' ( ; , Кременчуг — , Киев) — украинский филолог и этнограф, . Член-корреспондент Петербургской Академии наук (1898), доктор русской словесности (1908), один из основателей Старой Киевской Громады, автор многочисленных работ и исследований.
Биография
Родился года в Кременчуге Полтавской губернии, в семье священника.
Первоначальное образование получил в Полтавской духовной семинарии и, как один из лучших воспитанников, был направлен в Киевскую духовную академию, но, оставив её через три года, поступил на историко-филологический факультет Киевского университета, который окончил в 1864 году.
Был учителем русского языка и словесности в (1865—1868) и в Киевской военной гимназии; преподавал в Киево-Подольской женской гимназии (1868/69 уч. г.), 2-й мужской гимназии (1869—1876), Фундуклеевской женской гимназии (1870—1875) и в Коллегии П. Галагана.
В 1870-е годы Житецкий был активным участником украинского движения, входил в киевскую Громаду, переписывался с Драгомановым. Житецкий отстаивал точку зрения о том, что Древнерусское государство — колыбель малорусской народности, и что на её территории, не прерываясь, шло развитие малорусского наречия. По его мнению, основные черты малорусского вокализма обнаружились уже в XII—XIII веках. главные черты малорусского вокализма в XII—XIII в., по нашему мнению, вполне обнаружились. Не было ещё украинского говора, который выделился позже из волынских разноречий, но самые эти разноречия, вместе с дальнейшим видоизменением их в галицком вокализме, близком к украинскому, уже существовали. Так органически, из первобытной почвы русского праязыка, выросло малорусское наречие с древнейшим своим говором северным, от которого к концу киевской эпохи и в первые годы татарщины на юге отделились говоры галицкий и волынский. Изучение языка Житецкий вёл параллельно с изучением политической и бытовой истории народа, поскольку считал, что «в жизни языка отражаются бытовые настроения народного духа, народных понятий, верований и идеалов». Язык белорусов Житецкий считал одним из великорусских говоров трудно назвать белорусский говор самостоятельным наречием, но тем не менее, по своему современному звуковому типу, это не есть одно из разноречий южновеликорусского наречия, а напротив того, отдельный великорусский говор, стоящий рядом с северно-великорусским и южно-великорусским, отличающийся от них некоторыми архаическими особенностями. По своему происхождению это есть переходный говор, но не от малорусского наречия к великорусскому и не от этого последнего к первому, а от предполагаемого нами праязыка русского к наречию великорусскому. ''Очерк звуковой истории малорусского наречия. .
Умер года. Похоронен на Байковом кладбище в Киеве, на его могиле установлен массивный гранитный памятник с крестом, сохранившийся даже в советские годы .
Список работ
* Описание Пересопницкой рукописи XVI века. Киев, 1876.
* Очерк звуковой истории малорусского наречия. Киев, 1876.
* Словарь книжной малорусской речи. Рукописи XVII века. Киев, 1888.
* Очерк литературной истории малорусского наречия в XVII и XVIII веках. (вып. I, Киев, 1889.) 
* Литературная деятельность Иоанна Вишенского. Киев,1890.
* «Энеида» Котляревского и древнейший список её в связи с обзором малорусской литературы XVIII века. 1890.
* Очерки быта астраханских калмыков. Москва, 1893. 
* Мысли о народных малорусских думах. Киев, 1893.
* О переводе Евангелий на малорусский язык. 1905.
* К истории литературной русской речи в XVIII веке // Известия Отделения русского языка и словесности Императорской Академии наук, 1903. — Т. 8. — Кн. 2. — С. 1-51.
Память
Выдающемуся ученому посвящена одна из витрин Музея Одной Улицы. В музее представлены оригинальные портреты и работы ученого, а также весь круг Старой киевской громады — труды, фотографии и автографы известных украинских деятелей.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
*

'''Гра́бин''' — русская фамилия.
Известные носители
* Грабин, Владимир Владимирович (род. 1933) —советский украинский государственный деятель.
* Грабин, Василий Гаврилович (1900—1980) — советский конструктор.
Топоним
* Грабина — село в Бусском районе Львовской области Украины.
См. также
*

'''Житенный''' ('''Житный''') '''Смоленский монастырь''' — женский монастырь Тверской епархии, расположенный в полутора километрах от города Осташкова, на Житном острове озера Селигера.
История
Монастырь основан в 1716 году как мужской на месте, где ранее находился город Кличень. Монастырь посвящён Смоленской иконе Пресвятой Богородицы.
С 1773 по 1930 год на территории обители образовался некрополь, где были погребены священнослужители, усердные благоустроители и благочестивые окрестные жители. На средства наследников и родственников, погребенных на кладбище, было установлено много мемориальных памятников.
В 1920-х годах монастырь был закрыт советской властью, некрополь был уничтожен. Многие надгробные плиты пошли на строительство городских домов и сооружений, а часть ушла в землю.
17 июня 2002 года по указу архиепископа Тверского и Кашинского Виктора и Священного синода монастырь возобновлён как женская обитель.
Настоятели
* '''Левкий''' (Иванов Леонтий) — (1717 — март 1719), вдовый священник Осташковской Воскресенской церкви.
* '''Макарий''' — (?-1724). С 1724 по 1727 по случаю упразднения Житенного монастыря монастырская церковь числилась приходскою и, вероятно, состояла в заведовании священников Осташковской Воскресенской церкви.
* '''Христофор''' — (1728—1736), упоминаемый в бумагах Ниловой пустыни 1733 и 1734 годов.
* Иеромонах '''Тарасий''' Валтухов (1737—1742), в миру Тимофей Нестеров, произведённый в 1707 году из крестьян Осташковской Иосифовской слободы в дьякона Осташковского Знаменского девичьего монастыря; занимал эту должность до 1731 года. Определен в настоятеля Житенного монастыря по прошению казначея монастыря монаха Иосифа и вкладчика Игнатия Уткина из иеромонахов Ниловой пустыни, в которой был пострижен в 1731 году игуменом Иларионом. В 1742 году он опять отпросился в Нилову пустынь на обещание.
* Игумен '''Аарон''' (1742—1744). Из монахов Торопецкого Небина монастыря, бывший в начале казначеем в Житенном монастыре. Определен в настоятеля сперва со званием строителя, а потом в 1744 году произведен в игумена.
* Иеромонах '''Иринарх''' (1744—1747). В миру Яков Гаврилов, бывший дьяконом Осташковской Воскресенской церкви и поступивший в братство монастыря в 1738 году.
* Строитель '''Варлаам''' (1748—1750). Постриженик Николаевской Солбинской пустыни Переславль-Залесского уезда. Определен в строителя из иеромонахов Ниловой пустыни, куда опять возвратился в число братства.
* Строитель '''Иоанникий I''' (1750—1756). В миру Иоанн Притчин, постриженный в 1742 году в Ниловой пустыни и определен из иеромонахов этой же пустыни. После него в 1756 году некоторое время исполнял строительскую должность бывший игумен Исаак.
* Строитель '''Иларион''' (1756—1758). Из казначеев Селижарова монастыря. Перемещен в строителя в Новосоловецкую Вселукскую пустынь. В конце 1760 года во время свидания с родственниками в городе Ржеве заболел и в начале 1761 года скончался в Ржевском Крестовоздвиженском монастыре, где и был похоронен.
* Игумен '''Тихон''' (1758—1766). Из наместников Селижарова монастыря. Выбыл из братства Ниловой пустыни, откуда перепросился в братство Калязина монастыря.
''Согласно духовным штатам 1764 года Житенный монастырь внесен в число заштатных монастырей, и поэтому с 1766 года им управляли настоятели с званием строителей .''
* '''Амвросий''' Потёмкин (1766—1771). В миру Александр Ильич Потемкин, принявший пострижение в Ниловой пустыни в 1754 году, определен из строителей Могилевской Успенской пустыни Новоторжского уезда. — Перемещен в строителя Ниловой пустыни.
* '''Сильвестр''' (1771—1775). В миру Степан Третьяков. С 1753 по 1758 года был учителем Осташковского Духовного училища. Пострижен в монашество в 1760 году в Желтиковом монастыре, где с 1764 года был на должности казначея, а оттуда определен в строителя Житенного монастыря 8 (19) июня 1771 года. Скончался в монастыре в начале 1775 года.
* '''Иоанникий II''' (1775—1776). Из иеромонахов Троице-Сергиевой лавры. Куда после выбыл, не известно.
* '''Александр''' (с июля по октябрь 1776). Из иеромонахов и пострижеников Житенного монастыря. После поступил в братство Могилевской Успенской пустыни. После него, до определения нового настоятеля, исправлял строительскую должность иеромонах Ниловой пустыни '''Елпидифор Чередеев''', который впоследствии стал игуменом в Старицком Успенском, а потом в Селижаровском монастырях.
* '''Иосаф I''' (1777—1783). После него с 17 февраля 1783 года по 7 февраля 1784 года управлял Житенным монастырем казначей иеродиакон '''Сосипатр''', под главным присмотром архимандрита Ниловой пустыни Иоанникия.
* '''Михаил''' (1784—1786). Из иеромонахов Краснохолмского Николаевского Антониева монастыря. По прошению городского главы Антона Дружинина и Осташковского купечества ему было разрешено от Тверского архиепископа Иосафа во время духовных церемоний носить игуменский посох. Скончался в монастыре в конце октября 1786 года.
* '''Феодорит''' (1786—1789). Определен в строителя, как было написано в указе: «за честность житія и просвѣщенные труды». Как и свой предшественник, носил звание протоиеромонаха, которое преосвященный Иосаф давал строителям и заслуженным иеромонахам монастырей. Перемещен в игумена в Желтиков монастырь с совмещением должности эконома Тверского Архиерейского дома.
* '''Геннадий'''. (1789—1802). Из экономов Тверского Архиерейского дома. После поступил в Нилову пустынь в число братства.
* '''Иосаф II'''. (1802—1807). Из ризничих Тверского Архиерейского дома. После перемещен в строителя в Николо-Малицкий монастырь с совмещением должности эконома Тверского Архиерейского дома.
* '''Симон'''. (1807—1813). Из строителей Николо-Малицкого монастыря и экономов Тверского Архиерейского дома.
* '''Макарий I'''. (1813—1819). Из иеромонахов Тверского Архиерейского дома. Поступил в строителя Николо-Малицкого монастыря и эконома Архиерейского дома.
* '''Серафим''' (1819—1827). Из казначеев Новоторжского Борисоглебского монастыря. Перемещен в строителя в Николаевскую Теребенскую пустынь.
* '''Макарий II''' (1827—1829). Из иеромонахов Троицкого Калязина монастыря. Выбыл в братство Ниловой пустыни.
* '''Сергий''' (1829—1835). Из иеромонахов Тверского Архиерейского дома. Перемещен в строителя в Николаевскую Теребенскую пустынь.
* '''Анастасий''' (1835—1841). Из иеромонахов Тверского Отроча монастыря. Поступил в строителя в Николо-Столпенскую пустынь.
* '''Иринарх''' (1841—1844). Из строителей Николо-Столпенской пустыни. Переведен в братство Тверского Архиерейского дома.
* '''Неофит''' (1844—1845). Из казначеев Селижарова монастыря. Поступил в строителя Кашинского Клобукова монастыря.
* '''Анатолий''' (1845—1863). В миру Александр Примеров, постриженик Старицкого Успенского монастыря, определен из строителей Кашинского Клобукова монастыря. 17 июля 1862 года произведен в игумена. Скончался в монастыре 7 сентября 1863 года.
* '''Арсений''' (1863—1871). Постриженик Ниловой пустыни, определен из иеромонахов.
Здания и сооружения монастыря
* Храм Иоанна Богослова и Андрея Первозванного
* Смоленский собор
Разное
* К 300-летию основания монастыря православным телеканалом «Радость моя» был снят 50-минутный документальный фильм об обители «Остров моего сердца» 
* В 2017 году Банк России выпустил серебряную монету номиналом 25 рублей «Житенный монастырь, Тверская область». На монете изображён монастырь на фоне озера и города Осташкова .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Описание Осташковского мужского Житенного монастыря. — 1863.
Ссылки
* Богородицкий женский Житенный монастырь в Осташкове
* Богородицкий Житенный женский монастырь

, возле церкви «Успение Святой Богородицы» в Габрово]]
 ]]
'''56-й пехотный Житомирский Его Императорского Высочества Великого Князя Николая Николаевича полк''' — пехотная воинская часть Русской императорской армии.
Старшинство: 20.10.1811
Полковой праздник: день Св. Троицы
История
 
В 1811 году, 29 октября, в Москве был сформирован из двух рот Углицкого, трёх Московского, двух Архангелогородского и роты Казанского гарнизонных полков Тарнопольский пехотный полк в составе трёх батальонов. В Отечественную войну 1812 года полк участвовал в боях на Шевардинском редуте, при Бородине находился на Семёновских флешах.
В 1815 году, 5 октября, Тарнопольский полк получил название ''Житомирский пехотный полк''; 28 января 1833 года был переименован в ''Житомирский егерский полк''. Полк участвовал в Венгерской кампании 1849 года и в обороне Севастополя.
С 17 апреля 1856 года Житомирский егерский полк вновь стал называться Житомирским пехотным; с 25 марта 1864 года получил номер и стал называться ''Житомирский 56-й пехотный полк''.
В период Критского кризиса 1-й батальон полка входил в состав экспедиционных сил Российской империи на острове Крит . Две роты были расквартированы в Ретимноне и две — в Кании.
Шефы полка
* 27.04.1812 — 22.06.1815 — полковник Титов, Адам Аггеевич
* 15.06.1878 — 04.03.1917 — великий князь Николай Николаевич
Командиры полка
* 29.10.1811 — 27.04.1812 — полковник Титов, Адам Аггеевич
* 19.07.1812 — 22.06.1815 — подполковник (с 21.11.1812 полковник) Алексеев, Василий Павлович
* 22.06.1815 — 30.08.1816 — полковник Титов, Адам Аггеевич
* 30.08.1816 — 07.08.1819 — полковник Бояринов
* 07.08.1819 — 22.08.1826 — полковник Бублик, Яков Петрович
* 14.09.1826 — 16.07.1830 — полковник Фези, Карп Карпович
* 06.09.1830 — 21.03.1833 — полковник Посников
* 21.03.1833 — 20.01.1841 — полковник Вишневский, Николай Францевич
* 28.02.1841 — 10.09.1849 — полковник (с 06.12.1847 генерал-майор) Адлерберг, Густав Яковлевич
* 10.09.1849 — 04.07.1855 — полковник Лидерс, Константин Николаевич
* 04.07.1855 — 05.10.1862 — подполковник (с 21.08.1855 полковник) де Жерве, Владимир Александрович
* 05.10.1862 — 11.08.1864 — полковник Драчевский, Василий Данилович
* 23.09.1864 — хх.хх.1867 — полковник Гаганидзе, Константин Романович
* хх.хх.1867 — хх.хх.1868 — полковник Годорожий-Чиколенко, Павел Семёнович
* 19.10.1868 — хх.хх.1872 — полковник Крапухин, Григорий Андреевич
* хх.хх.1872 — хх.хх.1873 — полковник Графф, Фёдор Генрихович
* 30.08.1873 — 15.05.1875 — полковник Мартос, Дмитрий Васильевич
* 15.05.1875 — 25.11.1877 — полковник Тяжельников, Иван Иванович
* 22.12.1877 — 01.11.1891 — полковник Баков, Иван Васильевич
* 05.12.1891 — 14.08.1896 — полковник (с 14.11.1894 генерал-майор) Редькин, Пётр Тимофеевич
* 04.09.1896 — 22.06.1898 — полковник Воронец, Дмитрий Николаевич
* 22.07.1898 — 10.01.1902 — полковник Леонтьев, Александр Александрович
* 25.01.1902 — 11.07.1903 — полковник Язвицкий, Алексей Степанович
* 13.08.1903 — 22.02.1904 — полковник Максимович, Анатолий Александрович
* 04.03.1904 — 12.12.1905 — полковник (с 21.02.1905 генерал-майор) Короткевич, Николай Николаевич
* 17.07.1906 — 06.09.1908 — полковник Моржицкий, Станислав Михайлович
* 24.09.1908 — 17.11.1912 — полковник (с 03.05.1912 генерал-майор) Попов, Иван Иванович
* 22.11.1912 — 08.10.1913 — полковник Архипов, Александр Лазаревич
* 08.10.1913 — 09.07.1915 — полковник (с 16.02.1915 генерал-майор) Офросимов, Яков Михайлович
** 07.03.1915 — 29.04 1915 — вр. и. о. полковник Вадзинский, Владимир Иванович
* 09.07.1915 — 29.10.1915 — полковник Раздеришин, Павел Аркадьевич
* 29.10.1915 — 31.03.1917 — полковник (с 21.12.1916 генерал-майор) Жолтенко, Владимир Семёнович
* 12.04.1917 — хх.хх.хххх — полковник Якунин, Евгений Галактионович
Знаки различия
 
Знаки отличия
# Полковое знамя Георгиевское с надписью «За поход в Анди в Июне 1845 г. и за Севастополь в 1854 и 1855 годах».
# Поход за отличие. Пожалован в 1813 г. за Отечественную войну 1812 г. и в 1849 г. за усмирение Трансильвании.
# Серебряные трубы с надписями «За усмирение Трансильвании 1849 году и за Мукден в 1905 году». Пожалованы 25.12.1849 г. 2-я надпись пожалована 8.06.1907 г.
# Знаки на головные уборы с надписью «За переправу через Дунай у Зимницы 15 Июня и за Шипку в 1877 году». Пожалованы 12.10.1878 г.
Известные люди, служившие в полку
* Абаза, Эраст Агеевич
* Дельвиг, Николай Иванович
* Жабокритский, Иосиф Петрович
* Жолтенко, Владимир Семёнович
* Лишин, Андрей Фёдорович
* Туркул, Антон Васильевич
* Феличкин, Михаил Дмитриевич
* Чернецкий, Исаак Исаевич
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Шаматов Г. М.'' Краткая боевая хроника 56-го пехотного Житомирского полка. 1811—1902 г. — Тирасполь, 1902. — 51 с.

'''Федеральное агентство железнодорожного транспорта''' ('''Росжелдор''') — федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по реализации государственной политики, оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере железнодорожного транспорта, а также функции по оказанию государственных услуг в области обеспечения транспортной безопасности в этой сфере и на метрополитене . 
Росжелдор находится в ведении Министерства транспорта Российской Федерации. 
Росжелдором может создаваться ведомственная охрана и ведомственная пожарная охрана.
История
Росжелдор образован 9 марта 2004 года , что явилось последним этапом ликвидации Министерства путей сообщения Российской Федерации. В соответствии с концепцией административной реформы и структурной реформы железных дорог, функции выработки государственной политики и издания нормативных актов перешли к Минтрансу России, функции по правоприменению, управлению государственным имуществом и оказанию государственных услуг к Росжелдору, надзорные функции к Ространснадзору, а хозяйственные функции к ОАО «Российские железные дороги», ФГУП «Крымская железная дорога» и ФГУП «Железные дороги Новороссии».
Руководство
* Руководитель Федерального агентства железнодорожного транспорта — Александр Геннадьевич Сахаров (с 30 августа 2024) 
* Заместитель руководителя Федерального агентства железнодорожного транспорта — Иванов Александр Олегович
'''Руководители:'''
* Михаил Павлович Акулов (9 марта 2004 года — 26 ноября 2005 года)
* Константин Петрович Шенфельд (и.о., 27 ноября 2005 года — 5 июля 2006 года) 
* Игорь Валерьевич Ромашов (5 июля 2006 года — 15 февраля 2008 года)
* Алан Валерьевич Лушников (и.о., 16 февраля 2008 года — 24 августа 2008 года)
* Геннадий Петрович Петраков (25 августа 2008 года — 27 декабря 2011 года)
* Алексей Самбуевич Цыденов (27 декабря 2011 года — 15 мая 2012 года)
* Чепец Владимир Юрьевич (16 мая 2012 года — 28 мая 2020 года, до 14 июня 2017 и.о.) 
* Токарев Владимир Александрович (29 мая 2020 года — январь 2021 года)
* Иванов Александр Олегович (и.о., январь — 16 мая 2021 года)
* Коваль Игорь Юрьевич (17 мая — декабрь 2021 года)
* Иванов Александр Олегович (и.о., декабрь 2021 года — 28 января 2022 года)
* Дружинин Алексей Александрович (28 январь 2022 года — 30 августа 2024 года)
* Сахаров Александр Геннадьевич (30 августа 2024 года - настоящее время)
Структура
В Росжелдоре имеются следующие структурные подразделения :
* Административно-правовое управление
* Управление финансов, инвестиций и капитального строительства
* Управление транспортной безопасности
* Управление инфраструктуры и перевозок
Территориальные управления
В Росжелдоре имеются следующие территориальные управления:
* Центральное (РЦентр, г. Москва) — Московская и Юго-Восточная железные дороги
* Северо-Западное (РСЗап, г. Санкт-Петербург) — Калининградская, Октябрьская и Северная железные дороги
* Южное (РЮг, г. Ростов-на-Дону) — Приволжская, Северо-Кавказская и Крымская железные дороги
* Приволжское (РПрив, г. Нижний Новгород) — Куйбышевская и Горьковская железные дороги
* Уральское (РУрал, г. Екатеринбург) — Свердловская и Южно-Уральская железные дороги
* Сибирское (РСиб, г. Новосибирск) — Западно-Сибирская, Красноярская, Норильская и Восточно-Сибирская железные дороги
* Дальневосточное (РДВост, г. Хабаровск) — Забайкальская, Дальневосточная и Якутская железные дороги
Символика
Агентство имеет флаг и геральдический знак-эмблему, утверждённые постановлением Правительства Российской Федерации.
 
Подведомственные организации
 
* Федеральное государственное предприятие «Ведомственная охрана железнодорожного транспорта Российской Федерации» (ФГП ВО ЖДТ России)
* Федеральное бюджетное учреждение «Регистр сертификации на Федеральном железнодорожном транспорте» (ФБУ «РС ФЖТ»)
* Федеральное государственное унитарное предприятие «Единая группа заказчика» (ФГУП ЕГЗ)
* Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение «Учебно-методический центр по образованию на железнодорожном транспорте» (ФГБОУ «УМЦ ЖДТ»)
* Федеральное казённое учреждение «Управление служебных зданий федеральных органов исполнительной власти в области транспорта» (ФКУ УСЗ)
* Государственное образовательное учреждение дополнительного образования детей «Центральный дом детей железнодорожников» (ГОУ ЦДДЖ)
* Федеральное государственное унитарное предприятие «Крымская железная дорога» (ФГУП «КЖД») 
* Федеральное государственное унитарное предприятие «Железные дороги Новороссии» (ФГУП «ЖДН») 
* вузы железнодорожного транспорта:
# Петербургский государственный университет путей сообщения (ПГУПС)
# Ростовский государственный университет путей сообщения (РГУПС)
# Приволжский государственный университет путей сообщения (ПривГУПС)
# Уральский государственный университет путей сообщения (УрГУПС)
# Омский государственный университет путей сообщения (ОмГУПС)
# Сибирский государственный университет путей сообщения (СГУПС)
# Иркутский государственный университет путей сообщения (ИрГУПС)
# Дальневосточный государственный университет путей сообщения (ДВГУПС)
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Федерального агентства железнодорожного транспорта
* Официальный сайт федерального государственного предприятия «Ведомственная охрана железнодорожного транспорта Российской Федерации»
*

'''Жи́тьи лю́ди''' — на Руси (в России) богатые, зажиточные и достаточные люди , и один из общественных классов в Великом Новгороде, стоявший между боярством и средним купечеством .
В другом источнике указано что '''Жи́тый человек''', богатый, достаточный, зажиточный, и '''Житые люди''', древнего Новгорода среднее сословие между боярами, первостатейными гражданами и чёрными людьми .
''Житые люди'', как и цари и царицы, князья и княгини, святители, бояре, боярыни, посадники и крестьяне носили перстни или кольца, которые составляли в старину на Руси (в России), необходимую принадлежность мужских и женских украшений .
Сопоставляя данные летописей и договорных грамот, И. Д. Беляев в своей «Истории Новгорода Великого от древнейших времен до падения» ( , 1866, стр. 74 — 75) высказывается за то, что с XIV века ''житьими людьми'' назывались прежние '''вящие''' (то есть лучшие, старейшие, богатейшие) купцы. В другом источнике указано что '''Вящие люди''', (старинное) большие, передние, знатные сановные, богатые, с весом, боляре и владавцы, противоположность меньшие, задние, чёрные .
В XII и XIII веках термин «''житьи люди''», по-видимому, ещё не был обиходным; впервые этот термин встречается в уставной грамоте новгородского князя Всеволода Мстиславича, данной церкви святого Иоанна Предтечи на Опоках около 1135 года.
В 1489 году ''житые люди'' в Новгороде составили заговор на жизнь Новгородского наместника Якова Захарьевича Кошкина-Захарьина, но заговор был открыт, и по приказу Государя всея Руси великого князя владимирского и московского наместник Новгородской земли Я. З. Кошкин-Захарьин казнил и повесил многих ''житьих людей'', и отправил 7 000 (8 000 ) заговорщиков в Москву, где многих из них Иоанн III Васильевич приказал «изсечи» а других «думцов» он сам «пересек и перевешал» , и многих с семьями расселил в различных поселениях московского великого княжества, они получили земли в разных подмосковных городах: Владимире, Муроме, Нижнем и прочих . 
В 1510 году, 24 января, великий князь московский Василий Иоаннович, приехал во Псков, и выслал в Москву триста семей бояр, посадников и житые людей .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Степан Жихарев:''' 
* Жихарев, Степан Данилович (1734—?) — российский государственный и военный деятель, первый правитель Вятского наместничества, генерал-майор.
* Жихарев, Степан Петрович (1787—1860) — русский писатель и драматург-переводчик.

'''Жи́харев''' ('''Жи́харева''') — русская фамилия.
Известные носители
* Жихаревы — мелкопоместный русский дворянский род.
* Жихарев, Александр Николаевич (1993—2022) — российский военнослужащий, Герой Российской Федерации.
* Жихарев, Анатолий Дмитриевич (род. 1956) — командующий Дальней авиацией, генерал-майор.
* Жихарев, Василий Андреевич (1902—?) — заведующий коневодческой фермой колхоза им. В. В. Куйбышева, Герой Социалистического Труда.
* Жихарев, Василий Дмитриевич (1908—1979) — Герой Советского Союза.
* Жихарев, Дмитрий Николаевич (1901—1980) — генерал-майор.
* Жихарев, Иван Николаевич (1950—2024) — секретарь Старооскольского горкома КПСС (1986—1991).
* Жихарев, Михаил Иванович (1820—1882) — русский мемуарист.
* 
* Жихарев, Павел Иванович (1930—2021) — советский, российский экономист.
* Жихарев, Пётр Романович (род. 1999) — российский пловец.
* Жихарев, Сергей Степанович (1820—1899) — русский сенатор, тайный советник.
* 
Жихарева
* Жихарева, Елена Ивановна (род. 1974) — российская футболистка.
* Жихарева, Елизавета Тимофеевна (1875—1967) — русская и советская актриса.
См. также
* 
* 
*

'''Степа́н Петро́вич Жи́харев''' ( — , Санкт-Петербург) — русский писатель и драматург-переводчик, сенатор и страстный театрал, известный главным образом своими дневниками-письмами («Записки современника»).
Биография
Точные дата и место рождения писателя неизвестны. Наиболее часто в литературе упоминаются 18 февраля 1788 года , что также следует из его дневников, и село Спешнево-Ивановское Данковского уезда, однако в фонде С. Д. Полторацкого в Отделе рукописей Российской Государственной библиотеки (Ф. 233, карт. 27, №12б) хранятся библиографические заметки о С. П. Жихареве, где указано, что он родился 18 февраля 1789 года в селе Волчки Козловского уезда Тамбовской губернии (записано Полторацким со слов самого С. П. Жихарева) .
Из дворян. Имя дано в честь деда Степана Даниловича Жихарева. Родители — секунд-майор Пётр Степанович Жихарев и его жена Александра Гавриловна, урождённая княжна Борятинская.
Воспитывался в частном французском пансионе Л. Ронка. В 1804 году принят полупансионером в университетский Благородный пансион . В декабре 1804 года сдал экзамены и, получив звание студента, стал посещать лекции в Московском университете, курса не окончил. В период учёбы познакомился со многими будущими светилами литературного мира, а А. Ф. Мерзляков привил Жихареву страсть к театру.
В августе 1806 года переехал в Санкт-Петербург и поступил на службу в Коллегию иностранных дел актуариусом и затем переводчиком.
В 1809 году жил в доме князя А. А. Шаховского, с которым (а также Гнедичем, Лобановым и Полозовым) участвовал в переводе «Заиры» Вольтера. Несмотря на всё желание стать писателем, Жихареву это не удавалось; его пьесы, не напечатанные, но ставившиеся на сцене, были крайне слабы. Свою первую трагедию сам он описывал впоследствии как «смесь чуши с галиматьёй, помноженных на ахинею». Не имели успеха и немногочисленные опубликованные стихотворные произведения.
С началом войны 1812 года Жихарев перешёл в канцелярию Комитета министров (к статс-секретарю П. С. Молчанову), а затем, через своего приятеля Марченко, в то время особо близкого к Аракчееву, был принят на службу в канцелярию петербургского главнокомандующего и председателя Комитета министров С. К. Вязмитинова.
''«Безвкусие было главным недостатком его в словесности, в обществе, в домашней жизни»'', — рассказывает Вигель. — ''«У него был жив ещё отец, человек достаточный, но обремененный долгами, а Жихарев любил погулять, поесть, попить и сам попотчевать. Это заставило его войти в долги и прибегать к разным изворотам, строгою совестливостью не совсем одобряемым»'' . Несмотря на репутацию графомана, Жихарев добился, однако, того, что в литературных кружках начала XIX века его считали своим человеком. Посещал собрания «Беседы любителей русского слова».
В 1815 году Жихарев порвал с «Беседой» и стал членом «Арзамаса» под прозвищем ''Громобой''. Поскольку при вступлении в это общество полагалось произнести надгробную речь об одном из членов «Беседы», то Жихареву — как бывшему члену последней — пришлось произнести надгробное слово себе самому .
Во время поездки Александра I по России и Польше (1816—1817) Жихарев получил назначение в свиту государя и, как сказано в формуляре, «один исправлял все по собственной е. и. в. канцелярии дела». Как состоящий в свите государя, в сентябре 1818 года получил назначение сопровождать его на Аахенский конгресс, однако «по расстроенному здоровью» сопровождать императора не смог, Жихарев уволился от службы и уехал из Петербурга. В 1818 году Жихарев вышел в отставку, женился и поселился в своём имении, где увлёкся конным спортом. В это время родились четверо детей. Деревенская жизнь, очевидно, проходила также в имениях Данковского уезда . В 1823 году вновь вернулся на службу и по ходатайству А. И. Тургенева занял пост московского губернского прокурора (1823—1827).
C 1828 по 1839 гг. Жихарев состоял обер-прокурором московского департамента сената, но потерял это место за взяточничество. По словам В. В. Вересаева, ''«на руку был очень нечист, вымогал взятки, брал у приятелей деньги взаймы без отдачи»'', наживался на управлении имениями братьев Тургеневых . ''«Маска снята с чёрного человека»'', — писал ещё в 1831 году А. Я. Булгаков . В 1840-е гг. состоял членом Центральной комиссии по испытанию лошадей. В конце жизни возглавлял Театрально-литературный комитет в Петербурге. Похоронен там же на Митрофаниевском кладбище.
 Наружность Жихарев имел азиатскую; оливковый цвет лица, чёрные, как смоль, кудрявые волосы, чёрные блистающие глаза, но которые никогда не загорались ни гневом, ни любовью и выражали одно флегматичное спокойствие. Он казался мрачен, угрюм, и не знаю, бывал ли он когда сердит или чрезвычайно весел. Его мог совершенно развеселить один только шумный пир, жирный обед и беспрестанно опоражниваемые бутылки. 
Мемуары
 
Посмертно были изданы жихаревские «Записки современника», делящиеся на две части — «Дневник студента» (1805—1807) и «Дневник чиновника» (1807—1817). Перед читателем развертывается широкая барская жизнь русского общества эпохи Александра I в виде живой и пёстрой панорамы, без обобщений и выводов, но как результат наблюдательности автора. Более всего ценен интимный материал для истории русской литературы и особенно русского театра, а также целая галерея портретов — и екатерининских ветеранов, и людей начала века — в различных сферах общества.
Жихарев особенно дорог театралам, ибо знал всех актёров своего времени; он ярко изображает жизнь сцены и кулис театральной эпохи во время перехода от классицизма к романтизму. В начале XX века, впрочем, отмечалось, что мемуары Жихарева увидели свет лишь в извлечениях и местонахождение остальных рукописей неизвестно .
Семья
В 1818 году Жихарев взял большое приданое за Федосией Дмитриевной Нечаевой (1795—1850), сестрой синодского обер-прокурора С. Д. Нечаева. Их дети:
* ''Варвара'' (1819—08.03.1879) , была известна в московском обществе своей красотой, а позже своими похождениями. С 1837 года жена князя Э. П. Мещерского (1808—1844), после его смерти состояла в отношениях с графом . Скончалась от бронхита в Сан-Донато близ Флоренции. Её дочь Мария, фрейлина двора, в которую был страстно влюблён будущий Александр III, вышла замуж за П. П. Демидова. 
* ''Александра'' (1819—1820)
* ''Платон'' (1820—1838)
* ''Александра'' (1824—1833)
Дальним родственником Степана Жихарева был сенатор ''Сергей Жихарев'' (1820—1899). 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* К 220-летию со дня рождения

'''Васи́лий Гаври́лович Гра́бин''' (28 декабря 1899/9 января 1900 — 18 апреля 1980) — советский и организатор производства артиллерийского вооружения Великой Отечественной войны. Герой Социалистического Труда (28.10.1940), генерал-полковник технических войск (30.03.1945), лауреат четырёх Сталинских премий (1941, 1943, 1946, 1950), действительный член Академии артиллерийских наук.
Биография
Родился года в станице Старонижестеблиевская (ныне Красноармейский район, Краснодарский край) в крестьянской семье. Его отец, Гаврила Иванович, отставной обер-фейерверкер, сам будучи родом из Курской губернии, осел на Кубани после демобилизации из армии. Он много и живо рассказывал сыну о пушках образца 1877 года и возможно уже в детстве привлёк интерес Василия к артиллерии. Василий Гаврилович в юношестве работал чернорабочим на мельнице и служил на почте. Член РКП(б) с 1921 года. В 1923 окончил артиллерийское училище в Петрограде, затем несколько лет прослужил строевым командиром. После этого поступил на артиллерийский факультет Военно-технической академии им. Дзержинского. В это время там преподавали такие видные специалисты, как В. И. Рдултовский, П. А. Гельвих и другие.
Окончив академию в 1930 году, работал инженером-конструктором в КБ завода «Красный Путиловец». Через год был откомандирован в КБ № 2 Всесоюзного орудийно-арсенального объединения (ВОАО) Наркомтяжпрома (Москва). Вскоре после его прибытия туда КБ № 2 было слито с КБ № 1, с образованием КБ ВОАО.
В 1932 году был назначен первым заместителем начальника ГКБ-38 (созданного на базе КБ ВОАО), единственного конструкторского бюро того времени, которое занималось разработкой и доработкой различных типов ствольных артиллерийских систем. После ликвидации ГКБ-38 в конце 1933 года был направлен на завод № 92 (Горький), который тогда занимался исключительно производством, не имея своего КБ. В то время среди военных руководителей СССР, по заказам которых разрабатывались системы вооружения, господствовала теория о скором отмирании классической ствольной артиллерии и переходе на динамореактивную (безоткатную). В частности, одним из наиболее рьяных сторонников этой теории был М. Н. Тухачевский. В. Г. Грабину удалось с огромным трудом, через Народный комиссариат тяжёлой промышленности СССР, доказать необходимость создания КБ, которое занималось бы проектированием ствольной артиллерии. Грабин был назначен его руководителем. По инициативе В. Г. Грабина на артиллерийском заводе № 92 группа молодых конструкторов продолжила разработку новых перспективных образцов пушек, что поначалу не встретило поддержки директора завода, который даже пытался уволить главного конструктора. Поддержка наркома Г. К. Орджоникидзе, а в дальнейшем и И. В. Сталина, помогли В. Г. Грабину продолжить работу на заводе и создавать новые пушки. Новый директор завода А. С. Елян стал его единомышленником.
Разработанный под руководством В. Г. Грабина метод скоростного проектирования давал возможность создавать новые пушки в течение месяцев и даже недель от начала работ до образцов для испытаний, а совместная работа конструкторов и технологов — в кратчайшие сроки ставить пушки на валовое производство с небывалой экономией металла, энергии и трудозатрат. В организации проектно-конструкторских работ В. Г. Грабин опередил мировой уровень на десятилетия; например, ещё в конце 1930-х годов он привлекал к проектированию новых пушек врача-физиолога, хотя само название науки, обеспечивающей гармоничное взаимодействие системы «человек-машина» — «эргономика», появилось в 50-х годах XX века.
С августа 1942 года по постановлению Правительства и ГКО СССР В. Г. Грабин приступил к организации Центрального артиллерийского конструкторского бюро (ЦАКБ) в подмосковном Калининграде, которое в дальнейшем и возглавлял. Под руководством В. Г. Грабина были созданы:
* пехотные пушки: 76-мм пушки образца 1936 года (Ф-22), образца 1939 года (УСВ) и дивизионная пушка образца 1942 года ЗИС-3, 57-мм пушка образца 1941 года (ЗИС-2), 100-мм полевая пушка образца 1944 года (БС-3).
* танковые пушки: 76,2-мм танковые пушки Ф-32, Ф-34, ЗИС-5 для вооружения среднего танка Т-34-76 и тяжёлого танка KB-1, самоходная установка ЗИС-30 с 57-мм пушкой ЗИС-2 (ЗИС-4), а также 76,2-мм пушка ЗИС-3, которая устанавливалась на лёгких самоходных установках СУ-76 и СУ-76М. Были разработаны и испытаны опытные образцы танковых пушек: 37-мм пушки ЗИС-19, 76,2-мм пушки С-54, 85-мм пушек С-18, С-31, С-50, С-53, ЗИС-С-53, 100-мм пушки С-34, 107-мм пушки ЗИС-6, 130-мм пушки С-26, 122-мм гаубицы С-41.
В 1945 году присвоено персональное воинское звание генерал-полковник технических войск.
C 1946 года начальник и главный конструктор созданного на базе его КБ Научно-исследовательского института артиллерийского вооружения (НИИ АВ). Депутат ВС СССР 2—3 созывов (1946—1954). В 1957 году назначен главным конструктором и директором ЦНИИ-58 Государственного комитета по оборонной технике при СМ СССР, занимал эту должность до июля 1959 года, затем — консультант Министерства обороны. С 1960 года преподавал в МВТУ имени Н. Э. Баумана.
В 1950-е годы интерес к артиллерийским системам резко упал. Вначале Л. П. Берия, а потом Н. С. Хрущёв, взяли курс на ракетостроение. На это наложился давний конфликт с министром Д. Ф. Устиновым. В результате на вооружение была принята лишь одна пушка разработки Грабина — зенитная С-60. Несмотря на трудности коллектив конструкторов под руководством Грабина разработал несколько систем артиллерийского вооружения:
* «триплекс» в составе 180-мм пушки С-23, 210-мм гаубицы С-33 и 280-мм мортиры С-43. Пушка была принята на вооружение и выпускалась малой серией, а гаубица и мортира в производство не пошли.
* «дуплекс» в составе 210-мм пушки С-72 и 305-мм гаубицы С-73. 
* Коническое орудие С-40, имевшее начальную скорость снаряда более 1330 м/с и пробивавшее на дистанции в 500 м более 28 см брони.
* Орудие к танку ИС-7 С-70 на базе корабельного орудия калибром 130 мм.
 
Василий Гаврилович Грабин умер 18 апреля 1980 года в Калининграде (Московская область). Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 9).
Награды
* Герой Социалистического Труда (28 октября 1940)
* Четыре ордена Ленина (16 мая 1936, 28 октября 1940, 5 августа 1944, 5 ноября 1945)
* Орден Октябрьской Революции (8 января 1980) 
* Два ордена Красного Знамени (3 ноября 1944, 15 ноября 1950)
* Орден Суворова I степени (16 сентября 1945)
* Орден Суворова II степени (18 ноября 1944) — ''за образцовое выполнение заданий Командования по обеспечению действующей Красной Армии артиллерийским вооружением и боеприпасами'' 
* Орден Трудового Красного Знамени (18 января 1942)
* Орден Красной Звезды (5 февраля 1939)
* Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
* Медаль «За оборону Москвы»
* Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* Медаль «20 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* Медаль «30 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* Медаль «XX лет Рабоче-Крестьянской Красной Армии»
* Медаль «30 лет Советской Армии и Флота»
* Медаль «40 лет Вооружённых Сил СССР»
* Медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР»
* Медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР»
* Медаль «Ветеран Вооружённых Сил СССР»
* Медаль «В память 800-летия Москвы»
* 
* 
* Сталинская премия I степени (1946) — ''за создание нового образца артиллерии'' 
* Сталинская премия I степени (1950) — ''за работу в области вооружения''
* Наградное оружие — 7,65-мм пистолет Walther PP
* Почётный гражданин города Королёва
Библиография
В. Г. Грабин написал мемуары «Оружие победы», впервые опубликованные в журнале «Октябрь» в 1972—1973. В 1989 году мемуары в виде книги изданы в Издательстве политической литературы (Москва) в полном варианте, без правок и изменений, внесённых в текст мемуаров в процессе подготовки журнального варианта:
* 
Память
 , выпущенный к 110-летию со дня рождения В. Г. Грабина. Россия, 2010 г. .]]
* Имя Грабина носят одна из улиц Королёва и улица в Краснодаре.
* В честь Грабина открыт 07.05.2022 памятник в Краснодаре. Скульптор В. Н. Золотухин
* В честь Грабина назван сквер в Нижнем Новгороде
* В честь Грабина и работников Нижегородского Машиностроительного завода к 70-летию Победы открыт мемориал у главной проходной
* Памятник в Королёве на городском Мемориале Славы .
* Мемориальная доска в Королёве на здании проходной ОАО «РКК „Энергия“».
* Мемориальная доска в Краснодаре на здании Центрального отделения «Почты России».
 
 
Источники
* 
* ''Худяков А. П.'' В. Грабин и мастера пушечного дела. — : Патриот, 2000. — 366 с. — (Отчизны верные сыны).
* 
* ''Смирнов Г. В.'' Рассказы об оружии. — : Детская литература, 1976.
* 
* ''Широкорад А. Б.'' Гений советской артиллерии: Триумф и трагедия конструктора Грабина. М.: АСТ, 2002, — 456 с. — ISBN 5-17-013066-X
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
* «Конструктор Грабин»: воспоминания Петра Ткаченко о В. Г. Грабине.
* Василий Гаврилович Грабин: краткая биография.
* ''Широкорад А.'' Закат империи Грабина. Личные амбиции и невежество нанесли огромный вред отечественной артиллерии.
* Взлёты и падения «пушкаря» Грабина.

'''Жихаревы''' — мелкопоместный русский дворянский род.
Род внесён во 2-ю и 3-ю части родословных книг Воронежской, Тамбовской и Харьковской губерний и в 6-ю часть дворянской родословной книги Калужской губернии. 
 
Происхождение и история рода
Дворянский род Жихаревых берет своё начало из рода Белеутовых, ведущий своё начало от Редеги. В родословной книге из собрания князя М. А. Оболенского записано: Глава 27. Род Белеутовых. А от них пошли Олехновы, Клушины, Рябчиковы, Жихаревы. Родоначальник рода Жихаревых — Иван по прозванию Жихорь .
В 1573 году опричником Ивана Грозного числился Пётр Жихарев .
'''Инозем Жихарев''' дьяк в Пскове (1577). Сын его, '''Ждан Иноземцович''', дворянин посольства на съезде со шведскими послами на р. Плюсе (1585). Андрей Жихарев находился дворянином посольства, отправленного (1594) к императору Рудольфу II. Митрофан Семёнович воевода в Шуе (1675-1676). Трое Жихаревых владели поместьями в 1699 году. 
Известные представители
* Жихарев Григорий Митрофанович — стряпчий (1692).
* Жихарев Григорий Яковлевич — дьяк (1692) .
* '''Степан Данилович Жихарев''' (1734—?) генерал-майор, правитель Вятского наместничества (1780). 
* '''Степан Петрович''' (1787—1860) — известный мемуарист.
* '''Сергей Степанович''' (1820—1899) — сенатор.
* Михаил Иванович Жихарев, Борисоглебский помещик, автор двух статей о П. Я. Чаадаеве (которому приходился близким родственником) в «Вестнике Европы» (1871).
* Актёр Сергей Юрский — сын дворянина Жихарева, принявшего в 1930-е годы сценический псевдоним «Юрский» .
Литература
* ''Сост. граф Александр Бобринский''.  Дворянские роды, внесенные в Общий Гербовник Всероссийской Империи: в 2-х т. – СПб,  тип. М. М. Стасюлевича, 1890 г. Автор: Бобринский, Александр Алексеевич (1823—1903). Часть I. Жихаревы. стр. 732. ISBN 978-5-88923-484-5.
* ''А.Б. Лобанов-Ростовский''. Русская родословная книга. Том I. Изд.второе. СПб., Типогр.  А.С. Суворина. 1895 г. Жихаревы. стр. 197; 436-439.
Примечания

{{Государственный деятель
| имя = Моше Даян
| оригинал имени = 
| изображение = Moshe Dayan, Chief of General Staff.jpg
| должность = министр иностранных дел Израиля
| флаг = Flag of Israel.svg
| флаг2 = Coat of arms of Israel.svg
| периодначало = 20 января 1977
| периодконец = 23 октября 1979
| премьер = Ицхак Рабин Менахем Бегин
| предшественник = Игаль Алон
| преемник = Ицхак Шамир
| порядок = 5
| должность_2 = министр обороны Израиля
| порядок_2 = 5
| флаг_2 = Flag of Israel.svg
| флаг2_2 = Coat of arms of Israel.svg
| периодначало_2 = 5 июня 1967
| периодконец_2 = 3 июня 1974
| предшественник_2 = Леви Эшколь
| премьер_2 = Леви Эшколь Голда Меир
| преемник_2 = Шимон Перес
| должность_3 = Министр сельского хозяйства Израиля
| порядок_3 = 7
| флаг_3 = Flag of Israel.svg
| флаг2_3 = Coat of arms of Israel.svg
| периодначало_3 = 17 декабря 1959
| периодконец_3 = 4 ноября 1964
| предшественник_3 = Кадиш Луз
| премьер_3 = Давид Бен-Гурион Леви Эшколь
| преемник_3 = Хаим Гвати
| должность_4 = Начальник Генерального штаба армии обороны Израиля
| порядок_4 = 4
| флаг_4 = Flag of Israel.svg
| флаг2_4 = Coat of arms of Israel.svg
| периодначало_4 = 6 декабря 1953
| периодконец_4 = 29 января 1958
| предшественник_4 = Мордехай Маклеф
| президент_4 = Ицхак Бен-Цви
| премьер_4 = Давид Бен-Гурион
| преемник_4 = Хаим Ласков
| должность_5 = Командующий Северным военным округом Израиля
| порядок_5 = 
| флаг_5 = Flag of Israel.svg
| флаг2_5 = 
| периодначало_5 = май
| периодконец_5 = декабрь 1952
| предшественник_5 = Йосеф Авидар
| преемник_5 = Асаф Симхони
| должность_6 = Командующий Южным военным округом Израиля
| флаг_6 = Flag of Israel.svg
| периодначало_6 = октябрь 1949
| периодконец_6 = октябрь 1951
| предшественник_6 = Ицхак Рабин
| преемник_6 = Моше Цадок
| дата рождения = 20.5.1915
| место рождения = кибуц , вилайет Бейрут, Османская империя
| звание = Генерал-лейтенант
| сражения = Арабское восстание (1936—1939) Ближневосточный театр военных действий Второй мировой войны Война за независимость Израиля Синайская война Шестидневная война Война на истощение (1967—1970) Война Судного дня
| дата смерти = 16.10.1981
| место смерти = , Израиль
| партия = МАПАЙ
| профессия = военный
| вероисповедание = изначально иудаизм, впоследствии атеизм 
| дети = 
| образование = 
| награды = 
 
 
| автограф = Moshe Dayan signature - en.svg
| сайт = 
}}'''Моше́ Дая́н''' ( ; 20 мая 1915, Дгания, вилайет Бейрут, Османская империя — 16 октября 1981, Тель-Авив, Израиль) — израильский военный и государственный деятель. Генерал-лейтенант (рав-алуф, 1967). Министр обороны Израиля (1967—1974) во время Шестидневной войны , Войны на истощение и Войны Судного дня. Во время Шестидневной войны как военачальник приобрел всемирную известность .
Начальник генерального штаба ЦАХАЛ (1953—1958), министр сельского хозяйства (1959—1964), министр иностранных дел (1977—1979). Депутат кнессета (1959—1981).
Биография
Ранняя жизнь
Родился 20 мая 1915 года в кибуце Дгания в Палестине в семье Дворы Затуловской и Шмуэля Китайгородского, выходцев из Российской империи .
Даян был вторым ребёнком в семье. Его назвали Моше в честь Моше Барского, первого члена Дгании, погибшего в результате нападения арабов, который умер, получая лекарства для отца Даяна .
С 1921 года жил в мошаве Нахалал, после окончания начальной школы поступил в сельскохозяйственную школу.
Начало карьеры
С 1929 года, в 14 лет, стал членом «Хаганы».
В 1936—1939 годах служил в еврейских отрядах палестинской полиции под руководством Ицхака Саде. В 1938 году он присоединился к организованной британцами нерегулярной сверхштатной полиции и возглавил небольшой моторизованный патруль («MAN»)
В 1939 году был арестован британскими властями за незаконное владение оружием и до февраля 1941 году содержался в тюрьме города Акко.
По выходе из заключения был назначен командиром роты (одной из двух сформированных рот) в только что организованной вооружённой группировке «Пальмах» (ударные отряды «Хаганы») под командованием британских офицеров. В составе Пальмаха принимал участие в боевых действиях в Сирии и Ливане против французских вишистов (союзников Германии).
В 1946 году был делегатом сионистского конгресса в Базеле.
Потеря глаза
7 июня 1941 года, в ночь перед вторжением в сирийско-ливанскую кампанию, отряд Даяна пересек границу и захватил два моста через реку Эль-Литани. Несколько часов спустя, когда Даян находился на крыше здания и использовал бинокль для сканирования позиций французов Виши на другом берегу реки, в бинокль попала пуля из французской винтовки, выпущенная снайпером с расстояния в несколько сотен метров, отбросив металл, и осколки стекла попали ему в левый глаз, причинив серьёзный ущерб. Прошло шесть часов, прежде чем его удалось эвакуировать. Даян потерял глаз. Кроме того, повреждение экстраокулярных мышц было таким, что Даяну не удалось носить стеклянный глаз, и он был вынужден носить чёрную повязку на глазу, которая стала его имиджевой маркой .
Письма того времени показали, что, несмотря на потерю левого глаза и серьёзные травмы в области, где располагался глаз, Даян все же умолял своего командира Уилсона вновь принять участие в боевых действиях. Он также перенес операцию на глазу в 1947 году в больнице Парижа, которая оказалась безуспешной .
В последующие годы инвалидность причиняла ему некоторую психологическую боль. Даян написал в своей автобиографии: «''Я со значительными опасениями размышлял о своем будущем как калека, не имеющий навыков, профессии или профессии, которые могли бы обеспечить мою семью''». Он добавил, что «''готов приложить любые усилия и вынести любые страдания, лишь бы я мог избавиться от своей черной повязки на глазу. Внимание, которое она привлекала, было для меня невыносимо. Я предпочитал запираться дома и заниматься чем угодно, чем где бы я ни был, сталкиваюсь с реакцией людей''» .
После провозглашения независимости Израиля
В 1947 году Даян был назначен в генеральный штаб Хаганы, занимавшийся арабскими делами, в частности вербовкой агентов для сбора информации о нерегулярных арабских силах в Палестине .
В апреле 1948 года заключил соглашение с друзами о сотрудничестве .
Во время Войны за независимость Израиля (14 мая 1948 — 7 января 1949) майор Даян отличился 14—19 мая при обороне Дгании, где удалось остановить продвижение сирийцев.
23 июля 1948 года, по настоянию премьер-министра Давида Бен-Гуриона вопреки оппозиции Генерального штаба, Даян был назначен военным командующим контролируемых евреями районов Иерусалима. В августе он был назначен командующим Иерусалимским фронтом. На этом посту он предпринял два военных наступления. Обе операции проводились в ночное время и обе провалились. 17 августа он послал две роты попытаться занять склоны холмов вокруг Дома правительства, но они отступили, понеся потери. В ночь на 20 октября 1948 года, что совпало с окончанием операции «Йоав» южнее, была начата операция «Винный пресс». Его целью было захватить Вифлеем через Бейт-Джалу. Шесть рот выступили, но были скованы пулемётным огнем в вади ниже Бейт-Джалы и были вынуждены отступить .
В январе 1949 года Даян участвовал в переговорах с королём Иордании Абдаллой, принимал участие в переговорах на острове Родос о мире с Египтом, Ливаном, Иорданией и Сирией .
В 1950—1953 годах Моше Даян командовал Южным, затем Северным военным округом Израиля, 25 октября 1949 года ему было присвоено звание генерал-майора и назначен командующим Южным командованием . Даян был сторонником «жесткой» политики на границе. В Иерусалиме он дал указание, что лазутчики, убитые на нейтральной полосе или на арабской стороне границы, должны быть переведены на израильскую сторону до проведения инспекций ООН .
В 1950 году Даян также разработал политику карательных трансграничных репрессивных рейдов в ответ на нападения федаинов на израильтян. Отряды ЦАХАЛа были отправлены в сектор Газа для установки мин . Первый налет возмездия на деревню произошёл 20 марта 1950 года, когда шесть арабов были убиты в Хирбет-Джамруре .18 июня 1950 года Даян объяснил свои мысли фракции МАПАЙ в Кнессете : ''[Возмездие является] единственным методом, который [доказал] свою эффективность, не оправданную и не моральную, но действенную, когда арабы устанавливают мины на нашей стороне. Если мы попытаемся найти этого араба, он не будет иметь никакой ценности. Но если мы будем беспокоить близлежащую деревню... тогда население там восстанет против [проникших]... и правительство Египта и правительство Трансиордании [будут] предотвращать такие инциденты, потому что их престиж [на карту] поскольку евреи открыли огонь, а начинать войну они не готовы... Метод коллективного наказания пока доказал свою эффективность... Других эффективных методов нет.'' 
В 1951—1952 годах учился в высшей офицерской школе в Великобритании .
Военная и политическая карьера
Начальник оперативного отдела ЦАХАЛ
С 1952 года возглавлял оперативный отдел Генштаба Армии обороны Израиля .
Приняв командование, на основе трехлетней программы обороны Бен-Гуриона, Даян провел крупную реорганизацию израильской армии, которая, среди прочего, включала .
* Усиление боевых частей за счет административного «хвоста».
* Создание подразделений разведки и обучения израильской армии.
* Передача деятельности магазинов и закупок гражданскому Минобороны.
* Обновление схемы мобилизации и обеспечение выделения необходимого оборудования.
* Открытие военной академии для офицеров в звании майора и выше.
* Особое внимание уделялось ударным силам (ВВС, бронетехника) и подготовке диверсионных батальонов.
* Создал GADNA, молодёжное крыло военной подготовки.
Начальник Генштаба ЦАХАЛ
С 1953 по 1958 год — начальник Генштаба Армии обороны Израиля. На этом посту сыграл ключевую роль в планировании операции «Кадеш» (Суэцкий кризис), завершившейся блестящим успехом.
В период с 1955 по 1956 год Даян и Шимон Перес заключили с Францией ряд крупных контрактов на поставку оружия. 10 ноября 1955 года был подписан договор на поставку 100 танков AMX-13 и различных противотанковых средств. 24 июня 1956 года была заключена сделка на сумму 80 миллионов долларов, включающая 72 самолёта Dassault Mystère IV, 120 танков AMX-13, 40 танков Sherman и 18 105-мм артиллерийских установок. Самолёты Mystere были в дополнение к 53 уже заказанным. В конце сентября 1956 г. были добавлены ещё 100 танков «Шерман», 300 полугусеничных грузовиков и 300 грузовиков с колесной формулой 6х6. К началу ноября 1956 г. в израильской армии было 380 танков .
Суэцкий кризис
После выборов 1955 года Бен-Гурион возобновил свою двойную роль премьер-министра и министра обороны. Даян, веривший в неизбежность «второго раунда» войны с арабами, выступал за упреждающее нападение на соседей Израиля, особенно на Египет. Оба считали, что войны с Египтом можно добиться, спровоцировав ответ Египта на ответные рейды, которые затем можно было бы использовать для оправдания полномасштабного нападения. 23 октября 1955 года Бен-Гурион поручил Даяну подготовить план захвата Шарм-эш-Шейха .
В ночь на 27 октября 1955 года батальон ЦАХАЛа атаковал пост египетской армии в Кунтилле (операция «Эгед»), убив 12 египетских солдат. 2 ноября в ходе операции «Вулкан» (Мивца Ха-Гааш) был атакован Аль-Сабха, расположенный недалеко от демилитаризованной зоны, в результате чего погиб 81 египетский солдат. 11 декабря, надеясь, что нападение на Сирию спровоцирует ответ Египта, была начата операция «Оливковые листья/Гиверейское море» (Мивца Алей Заит/Киннерет), в ходе которой был уничтожен ряд сирийских позиций на восточном берегу Галилейского моря .
В сентябре — октябре 1956 года, когда начали созревать планы вторжения на Синайский полуостров, Даян приказал провести серию крупномасштабных трансграничных рейдов. Ночью 25 сентября, после ряда инцидентов, в том числе обстрела большого собрания в Рамат-Рахеле, в результате которого были убиты четыре израильтянина, и убийства девушки к юго-западу от Иерусалима, 890-й батальон атаковал полицейский участок Хусана и близлежащие районы. Позиции Арабского легиона вблизи линий перемирия. Погибли тридцать семь легионеров и национальных гвардейцев, а также двое мирных жителей. Девять или десять десантников погибли, несколько из них — в результате дорожно-транспортного происшествия после нападения .
Будучи начальником штаба Армии обороны Израиля, Моше Даян лично командовал израильскими войсками, сражавшимися на Синае во время Суэцкого кризиса 1956 года. Именно во время своего пребывания на посту начальника штаба Даян произнес свою знаменитую хвалебную речь Рои Рутенбергу, молодому израильскому жителю кибуца Нахаль Оз, убитому египетскими солдатами, устроившими засаду на кибуц, в 1956 году .
Министр сельского хозяйства
В 1959 году избран депутатом Кнессета (парламента) 4 созыва от правящей партии МАПАЙ,
был депутатом Кнессета 4—10 созывов, занимал пост министра сельского хозяйства в 1959—1964 годах.
В 1966 году был военным корреспондентом в Южном Вьетнаме во время Вьетнамской войны.
Министр обороны
В 1967— 1974 годах — министр обороны Израиля.
 , 1967.]]
Шестидневная война
'''''См. также Шестидневная война'''''
Моше Даян освещал войну во Вьетнаме, чтобы глубже наблюдать за современной войной. Более того, он находился в патрулировании в качестве наблюдателя вместе с членами Корпуса морской пехоты США. Хотя Даян не принимал участия в большей части планирования Шестидневной войны в июне 1967 года, он лично руководил захватом Восточного Иерусалима во время боев 5–7 июня. В то время Даян был против возврата к границам Израиля, существовавшим до 1967 года. Однажды он сказал, что предпочитает Шарм-эш-Шейх (египетский город на южной окраине Синайского полуострова, откуда открывается вид на морской путь Израиля к Красному морю через залив Акаба) включить в состав Израиля военным путём. Позднее в своей карьере он изменил эти взгляды и сыграл важную роль в конечном мирном соглашении между Израилем и Египтом. 
Будучи в 1967 году министром обороны Израиля, в самом начале Шестидневной войны Моше Даян считал излишним захват Голанских высот и противился давлению, которое оказывали на правительство лидеры кибуцев. Но на 4-й день войны, 9 июня 1967 года именно он, через голову премьер-министра Леви Эшколя и начальника генерального штаба Ицхака Рабина, отдал командующему северной армией приказ занять Голанские высоты. Некоторые историки предполагают, что Даян сначала опасался начинать боевые действия против Сирии, поскольку война уже шла на два фронта — с Египтом и Иорданией, и решился открыть третий фронт только увидев разгром нападавших. Позже Даян высказывал сожаление, что отдал такой приказ, и что он сразу понимал, что захваченные территории нужно будет вернуть в целях мирного урегулирования с арабами .
Война Судного дня
'''''См. Война Судного дня'''''
После того, как Голда Меир стала премьер-министром в 1969 году после смерти Леви Эшколя, Даян остался министром обороны.
Как министр обороны, он разделяет с главой правительства Голдой Меир ответственность за болезненные потери в первые дни Войны Судного Дня (1973), поскольку отверг предложение генштаба о мобилизации армии и нанесении превентивного удара .
Он находился на этом посту, когда 6 октября 1973 года началась катастрофическая для Израиля война Судного дня. Он предполагал, что Израиль сможет легко победить, даже если арабы нападут, и, что более важно, не хотел, чтобы Израиль выглядел агрессором, поскольку это, несомненно, стоило бы ему неоценимой поддержки Соединённых Штатов (которые позже организовали бы массированные воздушные перевозки для перевооружения Израиля) .
После тяжелых поражений первых двух дней взгляды Даяна радикально изменились; он был близок к тому, чтобы объявить о «падении Третьего Храма» на пресс-конференции, но Меир запретила ему говорить. Несмотря на воинственную репутацию, многие действия Даяна в правительстве были направлены на создание договоренностей с соседними арабскими странами: передача Храмовой горы под контроль ВАКФ (де-факто, Иордании), а после Войны Судного дня стал приверженцем возвращения Синая Египту в обмен на мирный договор, но не поддерживал идеи отступления с территорий Западного берега (Самарии и Иудеи) и Газы, введя после Шестидневной войны политику «открытых мостов на Иордане» и поддерживая автономию палестинских арабов без предоставления им независимости.
Министр иностранных дел
 , база ВВС «Эндрюс», штат Мэриленд, США (1978).]]
В 1978—1979 годах — министр иностранных дел, участвовал в выработке Кэмп-Дэвидских соглашений.
По словам тех, кто его знал, война глубоко угнетала Даяна. На какое-то время он впал в политическое затмение. В 1977 году, несмотря на то, что он был переизбран в Кнессет от партии «Присоединение», он принял предложение стать министром иностранных дел в новом правительстве «Ликуда» во главе с Менахемом Бегином. Его исключили из фракции политической партии РАФИ, и в результате он стал независимым депутатом Кнессета. Будучи министром иностранных дел в правительстве Бегина, он сыграл важную роль в разработке Кэмп-Дэвидских соглашений — мирного соглашения с Египтом. Даян ушёл со своего поста в октябре 1979 года из-за разногласий с Бегином по поводу того, являются ли палестинские территории внутренним делом Израиля (Кемп-Дэвидский договор включал положения о будущих переговорах с палестинцами; Бегин, которому эта идея не нравилась, не ставил Даяна отвечающим за переговорную группу). В 1981 году он основал новую партию «Телем».
Смерть
Болел колоректальным раком, прошёл операцию по его удалению, был избран в Кнессет в рамках новой партии. Умер от инфаркта 16 октября 1981 года .
Семья и личная жизнь
В 1935 году женился на Рут Шварц. В 1971 году она развелась с Моше после 36 лет брака из-за его многочисленных внебрачных связей. В вышедшем после развода израильском бестселлере «Или мне приснился сон?» Рут Даян написала главу о «плохом вкусе Моше к женщинам» .
Даян сочетал светскую идентичность и прагматизм кибуцника с глубокой любовью и признательностью к еврейскому народу и земле Израиля, но не с религиозной идентификацией. В одном из воспоминаний, увидев раввинов, собравшихся на Храмовой горе вскоре после захвата Иерусалима в 1967 году, он приказал передать административный контроль над Храмовой горой Вакфу, мусульманскому совету .
Даян большую часть жизни был атеистом .
Историческая роль
В годы после Шестидневной войны (1967) Даян пользовался огромной популярностью в Израиле и широко рассматривался как потенциальный премьер-министр .
Как высокопоставленный чиновник, ответственный за военное планирование, Даян несёт часть ответственности за то, что израильское руководство пропустило признаки грядущей Войны Судного дня в 1973 году .
Факты
* Свободно владел ивритом, арабским и английским языками.
* Хобби — археология, коллекционирование древностей. Он называл себя археологом-любителем, но некоторые из его действий в этом отношении вызвали споры и критику, будь то незаконные раскопки, разграбление памятников или торговля древностями .
* В 2005 году повязка Даяна на глазу была выставлена на продажу на EBay по стартовой цене 75 000 долларов США .
Сочинения
* [lib.ru/HISTORY/DAYAN/bibliya.txt_with-big-pictures.html Жить с Библией]
В культуре
Моше Даян является героем «байки» под названием «Легенда о Моше Даяне» из книги «Легенды Невского проспекта» авторства Михаила Веллера. В этом рассказе утверждается, что Даян в составе британской военной миссии якобы был заброшен в СССР, принял участие в освобождении Киева и даже был награждён орденом Красного Знамени . Однако ни одно из утверждений Веллера об участии Даяна во Второй мировой на стороне СССР не подтверждается реальными фактами .
Американский писатель-фантаст Пол Андерсон опубликовал свой роман «Мичман Флэндри» в то время, когда международная известность Моше Даяна и восхищение им в Израиле были на пике в 1967 году .
В повести Венедикта Ерофеева «Москва — Петушки» Моше Даян упоминается следующим образом:
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* Моше Даян
* Борис Тененбаум // Генерал // Документальное повествование о Моше Даяне © Альманах «Еврейская Старина» № 8 (44) Август 2006, продолжение, № 9(45) Сентябрь 2006
* Моше Даян, сравнить и помнить, Дов Конторер, «Вести», 7 октября 2010

'''Электронная оболочка''' атома — область пространства наиболее вероятного нахождения электронов, имеющих одинаковое значение главного квантового числа ''n'' и, как следствие, располагающихся на близких энергетических уровнях. Число электронов в каждой электронной оболочке не может превышать определенного максимального значения.
Порядок заполнения электронных оболочек (орбиталей с одинаковым значением главного квантового числа ''n'') определяется правилом Клечковского, порядок заполнения электронами орбиталей в пределах одного подуровня (орбиталей с одинаковыми значениями главного квантового числа ''n'' и орбитального квантового числа ''l'') определяется правилом Хунда.
Оболочки
Электронные оболочки обозначаются буквами K, L, M, N, O, P, Q или цифрами от 1 до 7. Подуровни оболочек обозначаются буквами s, p, d, f, g, h, i или цифрами от 0 до 6. Электроны внешних оболочек обладают большей энергией, и, по сравнению с электронами внутренних оболочек, находятся дальше от ядра, что делает их более важными в анализе поведения атома в химических реакциях и в роли проводника, так как их связь с ядром слабее и легче разрывается.
Количество электронов в каждой оболочке
 
Данное количество вычисляется по формуле:
: \mathrm{2}N^2 , где N — номер оболочки.
 
Подуровни оболочек
Каждая оболочка состоит из одного или нескольких подуровней, каждый из которых состоит из атомных орбиталей.
К примеру, первая оболочка (K) состоит из одного подуровня «1s». Вторая оболочка (L) состоит из двух подуровней, 2s и 2p. Третья оболочка (M) — из «3s», «3p» и «3d». Четвертая (N) - из «4s», «4p», «4d», «4f».
Возможные варианты подуровней оболочек приведены в следующей таблице:
 
Таким образом, подуровни электронных оболочек атомов заполняются электронами по формуле
2 + 2²n
или
2 + 4n
где n — номер подуровня.
Валентные оболочки
 
'''Валентная оболочка''' — самая внешняя оболочка атома. Электроны этой оболочки являются валентными электронами, то есть электронами, определяющими поведение атома в химических реакциях. С точки зрения химической активности, наименее активными считаются атомы, в которых валентная оболочка окончательно заполнена (инертные газы). Наибольшей химической активностью обладают атомы, в которых валентная оболочка состоит всего из одного электрона (щелочные металлы), и атомы, в которых для окончательного заполнения оболочки не хватает одного электрона (галогены).
Есть и другое объяснение. Поведение атома в химических реакциях определяют электроны, обладающие большей энергией, то есть те электроны, которые расположены дальше от ядра. Электроны внутренних подуровней оболочек имеют меньшую энергию, чем электроны внешних подуровней. Несмотря на то, что электроны подуровня оболочки 3d могут не принадлежать к так называемой валентной оболочке, они могут иметь энергию большую, чем электроны подуровня оболочки 4s, что делает их валентными электронами.
См. также
* Атомная орбиталь
* Квантовые числа
* Строение атома
* Электронная конфигурация атома
* Энергетические уровни электронов
Примечания
