'''Февра́льская револю́ция 1917 года в Росси́и''' (в советской историографии — '''Февра́льская буржуа́зно-демократи́ческая револю́ция''' или '''Февра́льский переворо́т''' , также '''Февра́льские беспоря́дки''' и '''Февра́льщина'''), на Западе также часто используется название '''Ма́ртовская револю́ция''' ( , в соответствии с календарём нового стиля) — массовые антиправительственные выступления петроградских рабочих и солдат петроградского гарнизона, приведшие к свержению российской монархии и созданию Временного правительства, сосредоточившего в своих руках всю законодательную и исполнительную власть в России. Революционные события охватили период конца февраля — начала марта 1917 года (по юлианскому календарю, действовавшему в то время в России).
Началась как стихийный порыв народных масс в условиях острого политического кризиса власти, резкого недовольства либерально-буржуазных кругов единоличной политикой царя, «брожения» среди многотысячного столичного гарнизона, присоединившегося к революционным массам. всеобщая забастовка переросла в вооружённое восстание; войска, перешедшие на сторону восставших, заняли важнейшие пункты города, правительственные здания. Разрозненные и немногочисленные силы, сохранившие верность царскому правительству, не смогли справиться с охватившим столицу хаосом, а несколько частей, снятых с фронта, не смогли пробиться к городу.
Непосредственным результатом Февральской революции стало отречение от престола Николая II, прекращение правления династии Романовых. Всю власть в стране взяло Временное правительство под председательством князя Георгия Львова, тесно связанное с буржуазными общественными организациями, возникшими в годы войны (Всероссийский земский союз, Городской союз, Центральный военно-промышленный комитет). Временное правительство объявило амнистию политическим заключённым, гражданские свободы, замену полиции «народной милицией», реформу местного самоуправления .
Практически одновременно революционно-демократическими силами был сформирован параллельный орган власти — Петроградский Совет — что привело к ситуации, известной как двоевластие.
 новая власть была установлена в Москве, в течение марта — по всей стране.
В конце 1917 года Временное правительство было свергнуто в ходе Октябрьского вооружённого восстания в Петрограде, и к политической власти пришла большевистская партия . Две революции ознаменовали кардинальные перемены в государственном устройстве России: Февральская революция привела к свержению монархии, Октябрьская — к установлению советской власти — совершенно новой формы правления.
Социально-политическая ситуация накануне революции
 
Оппозиция
К началу Февральской революции действовавшая на тот момент Госдума IV созыва фактически превратилась в основной центр оппозиции царскому правительству. Умеренное либеральное большинство Думы ещё в 1915 году объединилось в Прогрессивный блок, открыто противостоявший царю; ядром парламентской коалиции стали партии кадетов (лидер П. Н. Милюков) и октябристов. За рамками блока остались как отстаивавшие идею самодержавия правомонархистские депутаты, так и левые радикалы (меньшевики и трудовики); большевистская фракция в ноябре 1914 года была арестована как не поддержавшая войну.
Основным требованием Думы стало введение в России ''ответственного министерства'', то есть правительства, назначаемого Думой и ''ответственного'' перед Думой. На практике это означало трансформацию государственного строя из самодержавного в конституционную монархию по образцу Великобритании.
Вступление Российской империи в мировую войну потребовало массового перевода российской промышленности на военные рельсы. На фоне беспомощности режима повсеместно начали возникать различные общественные комитеты и союзы, бравшие на свои плечи повседневную работу, которой государство не могло должным образом заниматься: заботу о раненых и увечных, снабжение городов и фронта. В 1915 году крупные российские промышленники приступили к формированию военно-промышленных комитетов — независимых общественных организаций в поддержку военных усилий империи (''см. также Особое совещание по обороне''). Ко времени Февральской революции эти организации во главе с Центральным военно-промышленным комитетом (ЦВПК) и Главным комитетом Всероссийских земского и городского союзов (Земгором) фактически превратились в рупор близкой к Госдуме оппозиции. Из военно-промышленных комитетов выдвинулся ряд будущих деятелей Временного правительства. Широкое движение самоуправления пробивалось на поверхность, но правительство не оказало ему достаточной поддержки. Вместо того, чтобы наладить контакт с элементами гражданского общества, Николай II в августе 1915 года принял на себя звание Верховного главнокомандующего, что на фоне постоянных военных поражений стало для самодержавия самоубийственным шагом. Изолированный в своём поезде в Ставке, Николай II с осени 1915 года в действительности уже не принимал непосредственного участия в управлении страной, зато резко возросла роль его жены, императрицы Александры Фёдоровны .
В течение всего 1916 года распад власти продолжался. Государственная дума — единственный выборный орган — собиралась на заседания всего на несколько недель в году, министры сменялись беспрестанно, при этом на смену одним, малокомпетентным и непопулярным, приходили другие, ничуть не лучше .
Отношения царского правительства с движением ВПК оставались прохладными. Особое раздражение вызывала близкая к меньшевикам Рабочая группа ЦВПК во главе с меньшевиком К. А. Гвоздевым, которая во время Февральской революции фактически составила ядро Петросовета. В начале 1917 года Рабочая группа ЦВПК поддержала организацию всеобщей забастовки в годовщину «Кровавого воскресенья» — года. В конце января 1917 года Рабочая группа ЦВПК начала организовывать новую антиправительственную демонстрацию, приуроченную к открытию очередной сессии Госдумы; выпущенное ею воззвание требовало «решительного устранения самодержавного режима», что окончательно переполнило чашу терпения властей. В ночь с 26 на года члены Рабочей группы были арестованы . Из тюрьмы их выпустили уже в ходе Февральской революции восставшие рабочие и солдаты (см. #27 февраля (12 марта). Вооружённое восстание. Образование новых органов власти).
Скандалы вокруг Распутина
К концу 1916 года высшая государственная власть оказалась дискредитирована цепью скандалов вокруг Г. Е. Распутина и его окружения. Возмущение распутинщиной достигло уже российских вооружённых сил — как офицерства, так и нижних чинов. Роковые ошибки царя в сочетании с потерей доверия к царской власти привели её к политической изоляции, а наличие активной оппозиции создало благоприятную почву для политической революции . Широко распространились слухи об измене, проникшей на вершину власти; главной предательницей общественное мнение считало императрицу Александру Фёдоровну. Не менее популярными были и слухи об интимной связи императрицы и Распутина.
Многие циркулировавшие в обществе слухи об императрице носили откровенно фантастический характер. Несколько раз появляются слухи, что она уже арестована за шпионаж и что в Царском Селе якобы находился прямой провод для связи с Берлином. В январе 1916 года распускаются слухи, что императрица якобы разводится с Николаем II и уходит в монастырь. После гибели британского военного министра Г. Китченера появляются слухи, что императрица, сама будучи этнической немкой, якобы выдала Германии его местонахождение. После Февральской революции был проведён тщательный обыск царскосельского дворца, однако никаких «прямых проводов» и «радиотелеграфных станций» обнаружено не было. Чрезвычайная следственная комиссия Временного правительства с марта по октябрь 1917 года тщательно искала доказательства «измены» (а также и коррупции в царском правительстве). Были допрошены сотни людей и ничего этого найдено не было. Комиссия пришла к выводу, что ни о какой измене России со стороны императрицы не могло быть и речи .
Известно, что целый ряд лиц (например, А. Ф. Трепов и А. Н. Хвостов), которых общественное мнение того времени считало «назначенцами Распутина», совершенно не собирались сохранять ему лояльность.
Особыми скандалами сопровождались кадровые перемещения в Святейшем Синоде .
«Глупость или измена?» — таким вопросом П. Н. Милюков характеризовал ситуацию года в своей знаменитой речи на заседании Государственной думы . Знаменитая речь лидера партии кадетов — авангарда объединённой оппозиции царю и его правительству — знаменовала собой переход парламентской оппозиции (Прогрессивный блок) в решающее наступление на царя и его политический курс. года, в день убийства Распутина, Николай II отправил Государственную думу и Государственный совет на рождественские каникулы до 3 января.
«Великокняжеская фронда» и требование «ответственного министерства»
 
Начиная с осени 1916 года, в оппозицию к Николаю II встали уже не только левые радикалы и либеральная Госдума, но даже ближайшие родственники самого царя — великие князья. Их демарши вошли в историю как «великокняжеская фронда». Общим требованием великих князей стало отстранение от управления страной Распутина и царицы-немки и введение ''ответственного министерства''. Особенно радикальными для великого князя взглядами отличался Николай Михайлович. Исследователь С. В. Куликов называет его ядром «кристаллизации» фронды. Среди других членов императорской фамилии, открыто сочувствовавших либеральным идеям, исследователь называет также великого князя Александра Михайловича, зятя Николая II принца П. А. Ольденбургского, тётю Марию Павловну и даже будущего предполагаемого преемника на престоле, великого князя Михаила Александровича. Как отмечает Куликов, в оппозицию к царю встала даже его собственная мать, вдовствующая императрица Мария Фёдоровна, 28 октября в Киеве прямо потребовавшая отставки Б. С. Штюрмера.
2 декабря великий князь Павел Александрович, после царской опалы Николая Михайловича возглавивший фронду, от имени семейного совета Романовых потребовал от царя введения конституции. 1916 года группа высокопоставленных заговорщиков-монархистов убила Григория Распутина. Среди участников заговора (князь Ф. Ф. Юсупов, В. М. Пуришкевич и др.) был и один из великих князей — Дмитрий Павлович. После убийства Распутина взгляды «фронды» становились всё более решительными.
«Фронда», однако, была с лёгкостью пресечена царём, который к года под разными предлогами выслал из столицы великих князей Николая Михайловича, Дмитрия Павловича, Андрея и Кирилла Владимировичей. Они оказались в опале.
Между тем история с «фрондой» имела непосредственное продолжение уже во время событий Февральской революции. Стремясь сохранить монархию, великие князья Михаил Александрович, Кирилл Владимирович и Павел Александрович года подписали проект манифеста «О полной конституции русскому народу» (''«великокняжеский манифест»'', текст которого был подготовлен, по слухам, А. А. Клоповым), который по планам составителей должен был быть подписан Николаем II. После победы вооружённого восстания в Петрограде ряд великих князей признали Временное правительство. 9, 11 и 12 марта на имя премьер-министра князя Львова поступили соответствующие телеграммы от великих князей Николая Николаевича, Александра Михайловича, Бориса Владимировича, Сергея Михайловича, Георгия Михайловича и принца Александра Ольденбургского .
В последние месяцы перед революцией Николай II столкнулся с практически непрерывным давлением с требованиями учредить «ответственное министерство». Помимо либеральной Думы и «фрондирующих» великих князей, к этим требованиям присоединилось также множество других лиц. Британский посол в Петрограде Дж. Бьюкенен на скандальной аудиенции года высказал мнение, что последний состав царского правительства назначен под влиянием действовавших через императрицу «германских агентов», и посоветовал назначить премьер-министром ''«человека, к которому питали бы доверие как он сам [царь], так и народ, и позволил бы ему избрать своих коллег»''. года того же потребовал председатель Госдумы М. В. Родзянко, 8 февраля в завуалированной форме в пользу ответственного министерства высказался губернский предводитель московского дворянства П. А. Базилевский, 4 февраля к этим требованиям присоединился также лорд Альфред Милнер, глава британской делегации на Петроградской конференции союзников.
Заговоры против Николая II
По мнению американского историка Ричарда Пайпса,
 
К концу 1916 года все политические партии и группировки объединились в оппозицию к монархии. Впрочем, это было их единственной точкой соприкосновения — ни в чём другом они не сходились. Крайне левых не устраивало что-либо меньшее, чем радикальное преобразование политического, социального и экономического устройства России. Либералы и либерал-консерваторы удовольствовались бы парламентской демократией. И те, и другие, при всём их различии, вели речь об институтах власти. Крайне правые, теперь тоже примкнувшие к оппозиции, напротив, сосредоточили внимание на личностях политических деятелей. По их мнению, в российском кризисе повинен был не сам режим, а люди, стоявшие у кормила власти, а именно императрица-немка и Распутин. И сто́ит убрать их с политической арены, считали они, как всё пойдёт хорошо.
 
После устранения Распутина начали возникать планы насильственного смещения самого Николая II с престола с отречением его в пользу одного из великих князей, по образцу дворцовых переворотов XVIII века. По данным Ричарда Пайпса, первый подобный заговор возник вокруг будущего премьер-министра Временного правительства, известного в то время деятеля Земгора князя Георгия Львова, и предполагал он воцарение популярного в войсках великого князя Николая Николаевича. Соответствующее предложение было передано ему года через тифлисского городского голову Александра Хатисова. Великий князь от предложения отказался. После этого в качестве основной кандидатуры на роль нового царя стали рассматривать родного брата Николая II, великого князя Михаила Александровича. План предусматривал отречение царя в пользу несовершеннолетнего наследника при регентстве Михаила.
Глава партии октябристов (во время Первой мировой войны также председатель Центрального Военно-промышленного комитета) Александр Гучков рассказывал в эмиграции, что осенью 1916 года «родился замысел о дворцовом перевороте, в результате которого государь был бы вынужден подписать отречение с передачей престола законному наследнику. В этих пределах план очень быстро сложился. К этой группе двух инициаторов (Николай Некрасов и Гучков) присоединился по соглашению с Некрасовым Михаил Терещенко, и таким образом образовалась та группа, которая взяла на себя выполнение этого плана… примкнул к нашему кружку и князь Вяземский» . Осенью 1916 года Гучков через свои связи в Военно-промышленных комитетах вовлёк в заговор двоих-троих командующих фронтами (во главе с Николаем Рузским) и нескольких чиновников Департамента железных дорог в Петрограде, а в последние дни перед Февральской революцией, как утверждают некоторые исследователи, и начальника штаба Верховного главнокомандующего генерала Михаила Алексеева . года в кабинете председателя IV Государственной думы Михаила Родзянко состоялось совещание лидеров оппозиционных думских фракций. Присутствовали также приглашённые на него генералы Рузский и Крымов. Переворот, согласно сделанным здесь намёткам, должен был произойти не позже апреля 1917 года (на апрель было запланировано согласованное с союзниками по Антанте наступление, которое неизбежно вызвало бы подъём патриотизма и сделало бы переворот невозможным). План заговорщиков был прост (и воплотился в жизнь 1 марта): во время очередной поездки государя в Ставку в Могилёв постараться задержать царский поезд (эта задача возлагалась на командующего Северным фронтом Рузского) и, арестовав царя, заставить его отречься от престола . По данным Сергея Мельгунова, в феврале 1917 года с Родзянко встречался также и генерал Алексеев .
Некоторые исследователи полагают, что резкое обострение противостояния власти и оппозиции в 1916 — начале 1917 года было вызвано обвинениями властей в адрес Земгора и Военно-промышленных комитетов (созданных и контролируемых оппозицией, но дотируемых государством) в коррупции .
Генерал царского охранного отделения Александр Спиридович так описал обстановку в Петрограде года, непосредственно перед революцией:
 
Повидав кое-кого из Охранного отделения, понял, что они смотрели на положение дел безнадёжно. Надвигается катастрофа, а министр, видимо, не понимает обстановки, и должные меры не принимаются. Будет беда. Убийство Распутина положило начало какому-то хаосу, какой-то анархии. Все ждут какого-то переворота. Кто его сделает, где, как, когда — никто ничего не знает. А все говорят и все ждут. Попав же на квартиру одного приятеля, серьёзного информатора, знающего всё и вся, соприкасающегося и с политическими общественными кругами, и с прессой и миром охраны, получил как бы синтез об общем натиске на правительство, на Верховную Власть. Царицу ненавидят, Государя больше не хотят. За пять месяцев моего отсутствия как бы всё переродилось. Об уходе Государя говорили как бы о смене неугодного министра. О том, что скоро убьют Царицу и Вырубову говорили так же просто, как о какой-то госпитальной операции. Называли офицеров, которые, якобы, готовы на выступление, называли некоторые полки, говорили о заговоре Великих Князей, чуть не все называли В. К. Михаила Александровича будущим Регентом.
 
Николай II неоднократно получал сведения о готовившихся против него заговорах, но считал их преувеличенными.
За границами СССР неоднократно публиковалось письмо-признание, приписываемое министру первого состава Временного правительства Павлу Милюкову:
 
Вы знаете, что твёрдое решение воспользоваться войной для производства переворота было принято нами вскоре после начала войны, вы знаете также, что наша армия должна была перейти в наступление (весной 1917 года), результаты коего в корне прекратили бы всякие намёки на недовольство и вызвали бы в стране взрыв патриотизма и ликования. Вы понимаете теперь, почему я в последнюю минуту колебался дать своё согласие на производство переворота, понимаете также, каково должно быть моё внутреннее состояние в настоящее время. История проклянёт вождей так называемых пролетариев, но проклянёт и нас, вызвавших бурю. 
 
Сам Милюков, однако, авторство письма отрицал, а также оспаривал его содержание :
 
… когда сама власть своей тактикой упорства и слепоты сделала переворот неизбежным, мы всё ещё старались — до последней минуты — направить его к созданию того «взрыва патриотизма», отсутствие и невозможность которого при старом порядке отнимали у страны всякую надежду на успешное окончание войны.
 
Военная ситуация накануне революции
 
Существует мнение, что Февральская революция явилась следствием военных неудач русской армии в ходе Первой мировой войны . Однако, как по наблюдениям современников , так и по данным современных историков , ''«пессимистические настроения в тылу были значительно сильнее, чем на фронте»'', и особенно сильными пессимизм и оппозиция были в Петрограде  — по мнению некоторых исследователей, в Петрограде это походило на повальное безумие или «массовую истерию» .
Военная катастрофа весны-лета 1915 года и «снарядный голод» были успешно преодолены, 1916 год был в целом успешен для России в военном отношении, положение на фронтах к 1917 году было стабильным . На апрель 1917 года Петроградская конференция стран Антанты (проходившая в январе-феврале 1917 г.) планировала широкое совместное наступление. По возвращении в Лондон глава английской миссии Милнер доложил военному кабинету Великобритании, что революция («дворцовая революция»), скорее всего, неизбежна, но произойдёт уже после окончания войны .
Более скептически были настроены послы союзных держав, находившиеся непосредственно в Петрограде. В октябре 1916 года произошли первые волнения в дислоцированных в Петрограде запасных батальонах, в ходе которых невооружённые солдаты запасных батальонов 181-го полка присоединились к бастующим рабочим Выборгской стороны. В конце октября вызванные для разгона забастовщиков солдаты открыли огонь по полиции и были разогнаны казаками. Надёжность самих казаков также оказалась под вопросом; как отмечает исследователь С. А. Нефёдов, казаки начали отказываться применять оружие против протестующих рабочих. Таким образом, несмотря на стабильное положение на фронтах, в феврале 1917 года почти весь Петроград ждал скорой революции. Британский историк Бернард Пэрс сформулировал это противоречие следующим образом: ''«фронт был здоров, тыл же прогнил»''.
В преддверии планировавшегося весеннего наступления 1917 года царское правительство приступило в 1916 году к формированию дивизий уже 4-й очереди на основе ратников 2-го разряда. Ричард Пайпс указывает, что эти солдаты набирались по большей части из старших возрастов, многие из которых были крайне недовольны своей мобилизацией. Военный историк А. А. Керсновский характеризует эти ''«полчища четвёртой очереди»'' как ''«мертворождённые»'' и отличавшиеся самой низкой боеготовностью. Крупной ошибкой царского правительства стало использование бурлящей столицы империи в качестве огромной перевалочной базы для войск. Как отмечает Керсновский,
 
Запасные войска были скучены в крупных населённых центрах. Военное ведомство не озаботилось устройством военных городков — лагерей, где, вдали от тыловых соблазнов, можно было вести серьёзные занятия на местности. Эта система лагерей была, между прочим, принята во всех воевавших странах — как союзных, так и неприятельских.
…
Нагромождение запасных войск в больших городах имело огромное развращающее влияние на людей. Глазам солдата открывалась разгульная картина тыла с его бесчисленными соблазнами, бурлившей ночной жизнью, повальным развратом общественных организаций, наглой, бьющей в глаза роскошью, созданной на крови… Подобно запасным частям, лазареты были тоже скучены в больших городах. И население, и войска могли свободно созерцать ужасы войны.
 
Распространено также мнение, что война поразила систему хозяйственных связей, прежде всего — между городом и деревней, что в стране обострилось положение с продовольствием, a решение о введении «продразвёрстки» лишь его усугубило. Однако урожай 1916 года был большим, и наряду с продразвёрсткой в 1916 году сохранялась и ранее действовавшая система государственных закупок на свободном рынке. Вместе с тем исследователь С. А. Нефёдов, детально анализируя механизм возникновения осенью 1916 — зимой 1916/1917 годов перебоев в снабжении хлебом, приходит к выводу, что сельские производители в условиях военной инфляции начали массово придерживать продовольствие, ожидая ещё большего повышения цен .
За 2,5 года войны в России сменились 4 председателя Совета министров, 6 министров внутренних дел, 4 военных министра, 4 министра юстиции и земледелия, что получило название «министерской чехарды». Особое раздражение либеральной думской оппозиции вызывало назначение премьер-министром во время войны с Германией этнического немца Б. В. Штюрмера .
Стачечное движение в Петрограде
Всего в России за январь-февраль 1917 года только на предприятиях, подчинённых надзору фабричной инспекции, бастовало 676 тыс. человек, из них участников политических стачек в январе было 60 %, а в феврале — 95 % .
На 902 предприятиях Петрограда к началу 1917 года было занято около 400 тыс. рабочих, из них 200—220 тыс. — кадровых. Общероссийский революционный подъём, начавшийся в 1917 году, в Петрограде вылился в ряд политических стачек. В годовщину «Кровавого воскресенья» (9 января) забастовали Арсенал, Обуховский, Невский, Александровский заводы, Путиловские завод и судоверфь, другие предприятия (всего 150 тыс. человек) .
 была проведена новая массовая политическая стачка под лозунгами «Долой войну!», «Да здравствует республика!».
 вновь началась стачка на Путиловском заводе — крупнейшем артиллерийском заводе страны, на котором работало 36 тыс. рабочих . администрация завода объявила локаут . Это решение вызвало движение солидарности среди рабочих Петрограда.
Социалистические партии в начале 1917 года
 
Февральская революция застигла большевистское руководство врасплох. Как указывают исследователи Ричард Пайпс и М. С. Восленский, Ленин ещё в январе 1917 года, в эмиграции, выступая перед молодыми швейцарскими социалистами, заявлял: «Мы, старики, может быть, не доживём до решающих битв этой грядущей революции. Но я могу, думается мне, высказать с большой уверенностью надежду, что молодёжь… будет иметь счастье не только бороться, но и победить в грядущей пролетарской революции» . Находившийся перед революцией непосредственно в Петрограде руководитель Русского бюро А. Г. Шляпников отмечал, что «все политические группы и организации подполья были против выступления в ближайшие месяцы 1917 года» .
Партия большевиков была запрещена в 1914 году, большевистская фракция Госдумы 4-го созыва в ноябре была арестована. Во время Февральской революции в Петрограде не было ни одного из членов ЦК РСДРП(б) — все они находились либо в ссылке, либо эмиграции. Руководство партией (Заграничное бюро ЦК) находилось в эмиграции, в России нелегально действовало Русское бюро ЦК, состав которого постоянно менялся вследствие арестов .
Во время февральских событий министр внутренних дел А. Д. Протопопов арестовал находившихся в Петрограде членов Петроградского комитета , в связи с чем роль большевиков в произошедшем восстании была незначительной.
Сразу после Февральской революции большевики являлись лишь третьей по влиятельности партией среди социалистов, насчитывая всего лишь около 24 тыс. членов (в Петрограде — только 2 тыс.) и составляли меньшинство в Советах. Наиболее влиятельной социалистической партией по состоянию на весну 1917 года являлись эсеры, чей лозунг «социализации земледелия» соответствовал чаяниям основной массы крестьянства, ждавшей «чёрного передела» помещичьей земли.
Хлебные бунты. Начало революции
Хлебные бунты в Петрограде стали логическим развитием кризисной ситуации в хлебозаготовках и на транспорте, обострившейся к концу 1916 года. 2 декабря 1916 года «Особое совещание по продовольствию» ввело продразвёрстку. Несмотря на жёсткие меры, вместо запланированных 772,1 млн пудов хлеба в государственные закрома удалось собрать только 170 млн пудов . Как результат, в декабре 1916 года нормы для солдат на фронте были уменьшены с 3 до 2 фунтов хлеба в день, а в прифронтовой полосе — до 1,5 фунтов . Карточки на хлеб ввели в Москве, Киеве, Харькове, Одессе, Чернигове, Подольске, Воронеже, Иваново-Вознесенске и других городах. Тысячные толпы стояли в очередях за хлебом без уверенности отоварить свои карточки, а в таких городах, как Витебск, Полоцк, Кострома, население начало голодать .
 
Слухи о том, что в Петрограде также будут введены хлебные карточки, имели основание: в своих позднейших воспоминаниях бывший начальник Петроградского охранного отделения генерал К. И. Глобачёв подтверждает, что «для урегулирования раздачи хлеба продовольственная комиссия решила перейти на карточную систему». В результате к концу февраля у хлебных лавок стали выстраиваться длинные очереди — «хвосты». Утверждение мемуариста, что «запас муки для продовольствия Петрограда был достаточный, и кроме того ежедневно в Петроград доставлялось достаточное количество вагонов с мукой», не соответствует известным данным: за декабрь 1916 — апрель 1917 года Петербургский и Московский районы не получили 71 % планового количества хлебных грузов, на 80 % эта непоставка объяснялась отсутствием груза и лишь на 10 % — неподачей вагонов . В снабжении фронта наблюдалась та же картина: в ноябре 1916 года фронт получил 74 % требуемого продовольствия, в декабре — 67 %. 87 % недопоставки интендантских грузов в эти месяцы произошло по вине Министерства земледелия, и лишь 13 % — по вине железнодорожников . Тем не менее, Глобачёв расценивает слухи о надвигающемся голоде и отсутствии хлеба как провокационные, «имевшие целью вызвать крупные волнения и беспорядки» .
По мнению писателей Г. Кинга и П. Вильсона, роль непосредственного организатора блокады поставок хлеба принадлежит активному участнику заговора против Николая II, одному из довоенных руководителей министерства путей сообщения Ю. В. Ломоносову , который в ходе революционных событий (28 февраля) вместе с инженером-путейцем А. А. Бубликовым взял под свой контроль железнодорожные пути на Петроград и приказал остановить царский поезд, вышедший из Ставки в Царское Село .
21 февраля (6 марта)
По сообщениям газеты «Биржевые ведомости», на Петроградской стороне начался разгром булочных и мелочных лавок, продолжавшийся затем по всему городу. Толпа окружила пекарни и булочные и с криками: «Хлеба, хлеба» двинулась по улицам.
22 февраля (7 марта). Отбытие царя в Ставку
 Николай II уезжает из Петрограда в Могилёв в Ставку Верховного главнокомандующего. Перед отъездом он получил заверения министра внутренних дел А. Д. Протопопова о том, что ситуация в столице полностью под его контролем; арестовав в конце января членов Рабочей группы Центрального ВПК, занимавшихся подготовкой массовой демонстрации, запланированной на 14 февраля, день открытия новой сессии Госдумы, Протопопов был абсолютно уверен, что ему удалось подавить революцию в зародыше. 
23 февраля (8 марта). Начало революции
 в 15 00 царский поезд прибыл в Могилёв.
Тем временем в столице антивоенные митинги начали стихийно перерастать в массовые стачки и демонстрации. Остановили производство работницы ткацкой Торшиловской фабрики, снарядного завода «Старый Парвиайнен». Участники совместного митинга с Выборгской набережной направились в центр Петрограда. На Лесном проспекте они встретили 3-тысячную демонстрацию рабочих завода «Новый Парвиайнен» и вместе с ними по Литейному (Александровскому) мосту прошли в центр города. Прекратили работу заводы «Старый Лесснер», «Новый Лесснер», «Айваз», «Эриксон», «Русский Рено», «Розенкранц», «Феникс», «Промет» и др. К вечеру на Невский проспект вышли рабочие Выборгской и Петроградской сторон (через Литейный проспект), Рождественского и Александро-Невского районов (со стороны Знаменской площади), Путиловского завода и Нарвского района (к Казанскому собору). Всего забастовало 128 тыс. человек. Колонны демонстрантов шли с лозунгами «Долой войну!», «Долой самодержавие!», «Хлеба!» .
 
В центре города произошли первые стычки с казаками и полицией (1-й, 4-й, 14-й Донские казачьи полки, Гвардейский сводно-казачий полк, 9-й запасной кавалерийский полк, запасной батальон Кексгольмского полка) .
Согласно донесениям Охранного отделения, на Корпусной улице рабочие серьёзно избили полицейского надзирателя Вашева, на Нижегородской улице избит коллежский секретарь Гротиус. Забастовщики широко применяют тактику «снятия» соседних заводов, силой вынуждая их присоединиться к забастовке.
Согласно Большой советской энциклопедии, Русское бюро ЦК и Петроградский комитет РСДРП(б) дали партийным организациям директиву максимально развивать начавшееся движение. Признаётся, однако, что у большевиков недоставало сил, чтобы в организационном отношении охватить весь массовый революционный поток .
Вечером состоялось совещание военных и полицейских властей Петрограда под председательством командующего Петроградским военным округом генерала С. С. Хабалова. Согласно докладу градоначальника генерала А. П. Балка, наиболее решительно действовал 9-й запасной кавалерийский полк. В целом по итогам совещания ответственность за порядок в городе передана в руки военных.
24 февраля (9 марта)
 началась всеобщая забастовка (свыше 214 тыс. рабочих на 224 предприятиях). Колонны демонстрантов прорывались через Литейный мост на левый берег Невы. Через Троицкий мост удалось пройти участникам демонстраций на Большом и Каменноостровском проспекте; через Тучков мост на Васильевский остров проникла часть рабочих Выборгской и Петроградской стороны, после чего местные рабочие также начали забастовку. К ним присоединились студенты университета и курсистки Высших женских (Бестужевских) курсов. Забастовка началась на предприятиях Нарвской и Московской застав, Невского и других районов .
В 12 00 Балк сообщил Хабалову, что полиция «не в состоянии остановить движение и скопление народа». Командующий направил к центру города солдат гвардейских запасных полков: Гренадерского, Кексгольмского, Московского, Финляндского, 3-го стрелкового и др. Были перекрыты основные городские магистрали, усилена охрана правительственных зданий, почтамта, телеграфа, всех мостов и переходов через Неву . Во второй половине дня начались непрерывные массовые митинги на Знаменской площади; здесь казаки отказались разгонять демонстрантов. Отмечались отдельные случаи нелояльного властям поведения казаков. В течение 23-24 февраля было избито 28 полицейских.
 
25 февраля (10 марта)
С раннего утра были выставлены военно-полицейские заставы у Большого Охтинского, Литейного, Троицкого, Николаевского мостов. Патрулировались Смольнинская, Воскресенская, Дворцовая, Адмиралтейская набережные. К 10 часам утра к мостам подошли многотысячные колонны демонстрантов с Выборгской, Петроградской сторон, Васильевского острова, устремившиеся в центр города прямо по льду Невы. Бастовало около 305 тыс. человек на 421 предприятии. Демонстрации и митинги в районе Невского проспекта проходили под лозунгами «Долой царя!», «Долой правительство!», «Хлеб, мир, свобода!», «Да здравствует республика!». К демонстрантам присоединялись ремесленники, служащие, интеллигенция, студенчество . Произошли столкновения с полицейскими и кавалеристами. В жандармов бросали ручные гранаты, петарды и бутылки. Были отдельные случаи стрельбы в демонстрантов.
Николай II узнал о начале революции около 18 00 из двух параллельных источников — одно донесение поступило от Хабалова через начальника штаба Верховного главнокомандующего генерала М. В. Алексеева, второе пришло от министра внутренних дел А. Д. Протопопова через дворцового коменданта В. Н. Воейкова. Ознакомившись с обоими донесениями, царь потребовал телеграммой от Хабалова решительного прекращения беспорядков в столице. Ночью сотрудники охранного отделения произвели массовые аресты .
26 февраля (11 марта)
 
С утра были разведены мосты через Неву, однако рабочие-демонстранты переходили реку по льду. Все силы войск и полиции были сосредоточены в центре, солдатам раздали патроны.
Произошло несколько столкновений с полицией. Самый кровавый инцидент имел место на Знаменской площади, где рота лейб-гвардии Волынского полка открыла огонь по демонстрантам (только здесь было 40 убитых и 40 раненых). Огонь также открывался на углу Садовой улицы, вдоль Невского проспекта, Лиговской улицы, на углу 1-й Рождественской улицы и Суворовского проспекта. На пролетарских окраинах появились первые баррикады, рабочие захватывали предприятия. В стачке участвовали уже около 306,5 тыс. человек с 438 предприятий .
 около дома № 5]]
В донесении Охранного отделения отмечалось:
 
''Во время беспорядков наблюдалось (как общее явление) крайне вызывающее отношение буйствовавших скопищ к воинским нарядам, в которые толпа в ответ на предложение разойтись бросала каменьями и комьями сколотого с улиц снега. При предварительной стрельбе войсками вверх толпа не только не рассеивалась, но подобные залпы встречала смехом. Лишь по применении стрельбы боевыми патронами в гущу толпы оказывалось возможным рассеивать скопища, участники коих, однако, в большинстве прятались во дворы ближайших домов и по прекращении стрельбы вновь выходили на улицу.''
 
 
Вечером на частном совещании у председателя Совета министров князя Н. Д. Голицына было принято решение объявить Петроград на осадном положении, однако властям даже не удалось расклеить соответствующие объявления, так как их срывали.
Одно из последних донесений Охранного отделения приходит от полицейского провокатора Шурканова, внедрённого в РСДРП(б), , незадолго до разгрома здания Охранного отделения революционной толпой:
 ''Движение вспыхнуло стихийно, без подготовки, и исключительно на почве продовольственного кризиса. Так как воинские части не препятствовали толпе, а в отдельных случаях даже принимали меры к парализованию начинаний чинов полиции, то массы получили уверенность в своей безнаказанности, и ныне, после двух дней беспрепятственного хождения по улицам, когда революционные круги выдвинули лозунги «долой войну» и «долой правительство», — народ уверился в мысли, что началась революция, что успех за массами, что власть бессильна подавить движение в силу того, что воинские части не сегодня-завтра выступят открыто на стороне революционных сил, что начавшееся движение уже не стихнет, а будет без перерыва расти до конечной победы и государственного переворота .'' 
В 17 00 царь получил паническую телеграмму от председателя Думы М. В. Родзянко, утверждавшую, что «в столице анархия» и «части войск стреляют друг в друга». Вероятно, телеграмма была связана с произошедшим в этот день бунтом 4-й роты запасного батальона лейб-гвардии Павловского полка, участвовавшего в разгонах рабочих демонстраций. Солдаты открыли огонь по полиции и по собственным офицерам. В тот же день мятеж был подавлен силами Преображенского полка. Часть солдат дезертировала с оружием. Военный министр Беляев предлагал отдать виновных в мятеже под трибунал и казнить, однако Хабалов не решился на столь жёсткие меры, ограничившись только арестом. Ричард Пайпс называет это «фатальным слабоволием» и обращает внимание на то, что большевики в подобных обстоятельствах не останавливались перед расстрелами. Тем временем царь отказывается как-либо реагировать на первую телеграмму Родзянко, сказав министру императорского двора В. Б. Фредериксу: ''«опять этот толстяк Родзянко пишет мне всякий вздор»''.
Вечером , после произошедших в городе массовых расстрелов участников демонстраций, что, несомненно, должно было вызвать вопросы и возмущение в Думе, председатель Совета министров кн. Н. Д. Голицын решил объявить перерыв в работе Государственной думы и Государственного совета до апреля, доложив об этом Николаю II. Высочайший указ о роспуске правительствующего Сената был сообщён немедленно по телефону председателю Государственной думы М. В. Родзянко, а на следующее утро — всем членам Думы на её официальном заседании . Поздно вечером Родзянко реагирует на устранение ''«последнего оплота порядка»'' ещё одной телеграммой в Ставку с требованием отменить указ о роспуске Думы и сформировать ''«ответственное министерство»'' — в противном случае, по его словам, если революционное движение перебросится в армию, ''«крушение России, а с ней и династии, неминуемо»''. Копии телеграммы были разосланы командующим фронтами с просьбой поддержать перед царём это обращение. На эти панические телеграммы Родзянко Ставка, однако, не отреагировала .
Вооружённое восстание и революция
В условиях массовых беспорядков судьба империи всецело зависела от лояльности войск, численность которых в Петрограде составляла около 160 тыс. Помимо них в городе находилось всего лишь 3,5 тыс. полицейских и несколько казачьих сотен. Петроградский военный округ был выделен из состава Северного фронта в самостоятельную единицу, командующий округом генерал С. С. Хабалов получил широкие полномочия в борьбе с нараставшим революционным движением.
Как отмечает доктор исторических наук С. А. Нефёдов, царское правительство, вопреки распространённому мнению, предвидело «неизбежные волнения», разработав в январе-феврале 1917 года план борьбы с возможными массовыми беспорядками. Однако этот план не предусматривал массового мятежа дислоцированных в Петрограде запасных батальонов гвардейских полков. В общих чертах план подавления надвигавшейся революции был составлен к середине января 1917 года, за его основу был взят опыт успешного подавления революции 1905 года. Согласно этому плану, полиция, жандармерия и дислоцированные в столице войска были расписаны по районам под единым командованием особо назначенных штаб-офицеров. Основной опорой правительства должны были стать петроградские полицейские (3500 человек) и учебные команды запасных батальонов, насчитывавшие около 10 тыс. из 160-тысячного гарнизона. Особые усилия предпринимались также для изоляции солдат от городского населения, однако информация о происходящих событиях всё равно просачивалась, в частности, через часовых. Делались также и попытки изолировать солдат от собственного оружия, поместив его в отдельные оружейные комнаты под охраной учебных команд. Эти расчёты также не оправдались: с началом революции восставшие солдаты начали массово захватывать это оружие.
Как указывает Ричард Пайпс,
 
''Понять случившееся [в феврале 1917 года] невозможно, не приняв во внимание состав и условия содержания Петроградского гарнизона. Гарнизон состоял, собственно, из новобранцев и отставников, зачисленных в пополнение ушедших на фронт запасных батальонов гвардейских полков, квартировавшихся в мирное время в Петрограде. Перед отправкой на фронт им предстояло в течение нескольких недель проходить общую военную подготовку. Численность сформированных с этой целью учебных частей превосходила всякую допустимую норму: в некоторых резервных ротах было более 1000 солдат, а встречались батальоны по 12-15 тыс. человек; в общей сложности 160 тыс. солдат были втиснуты в казармы, рассчитанные на 20 тыс.''
 
Похожего мнения придерживался находившийся в момент событий в царской свите генерал Дмитрий Дубенский:
 
''Как на причину быстрого перехода войск на сторону бунтовавших рабочих и черни указывали в Ставке на крайне неудачную мысль и распоряжение бывшего военного министра Поливанова держать запасные гвардейские батальоны в самом Петрограде в тысячных составах. Были такие батальоны, которые имели по 12-15 тысяч. Все это помещалось в скученном виде в казармах, где люди располагались для спанья в два, три и четыре яруса.''
…
''Вместе с тем, однако, получились известия, что некоторые роты, как например, Павловского, Волынского, Кексгольмского запасных батальонов, держались в первые два дня стойко. Удивлялись, что генерал Хабалов не воспользовался такими твёрдыми частями, как Петроградские юнкерские училища, в которых в это время сосредоточивалось несколько тысяч юнкеров.''
 
27 февраля (12 марта). Вооружённое восстание. Образование новых органов власти
 
 ]]
 в Петрограде началось вооружённое восстание.
Подняла мятеж учебная команда запасного батальона Волынского полка в числе 600 человек во главе со старшим унтер-офицером Тимофеем Кирпичниковым. Солдаты убили командира , выпустили арестованных из гауптвахты, начали «снимать» соседние части, вынуждая их также присоединиться к восстанию. Часть офицеров этих частей разбежалась, а некоторые были убиты.
 
Вооружённые солдаты вышли к Литейному проспекту, где соединились с бастующими рабочими Петроградского орудийного и патронного заводов. Восставшие захватили артиллерийские орудия из мастерских Орудийного завода. Нападениям подверглись тюрьмы, из которых толпа освобождала заключённых. Собравшиеся на Литейном проспекте подожгли здание Окружного суда (Шпалерная улица, 23).
С Литейного проспекта огромная толпа рабочих, солдат, молодёжи и городских жителей направилась к самой большой петроградской тюрьме «Кресты», где содержалось около двух тысяч заключённых. Находившийся на их пути Литейный (Александровский) мост был блокирован заставой 4-й роты Московского полка с пулемётами. Солдаты, однако, расступились и пропустили толпу, а потом присоединились к ней. Толпа с Литейного проспекта перешла на Выборгскую сторону. Одновременно на Выборгской стороне к Финляндскому вокзалу шли демонстрации с Большого Сампсониевского и Безбородкинского проспектов. Тридцатитысячная толпа заполнила площадь перед Финляндским вокзалом. Здесь начались новые митинги и выступления ораторов, в том числе большевиков .
На улицы вышли рабочие Петроградской стороны (их сдерживала сильная застава у Троицкого моста), Нарвского, Петергофского, Александро-Невского и других районов Петрограда (всего свыше 385 тыс. рабочих с 869 предприятий). С присоединением солдатской массы (утром 25 тыс., к вечеру около 67 тыс. солдат) движение стало приобретать общенародный характер. Один поток демонстрантов вышел на Большой Сампсониевский проспект, где к восставшим присоединились солдаты Московского полка, перешёл по Гренадерскому мосту через Большую Невку, там к нему присоединились солдаты Гренадерского полка. По Каменноостровскому проспекту восставшие прошли к Троицкому мосту, во второй половине дня смяли здесь заставу и открыли движение в центр Петрограда с Петроградской стороны .
 
В то же время большая часть солдат и рабочих отправилась по Арсенальной набережной к расположенным рядом «Крестам». Охрана тюрьмы пыталась оказать сопротивление, но оно было мгновенно сломлено. Все узники были освобождены. Среди них оказались Кузьма Гвоздев, Марк Бройдо, Борис Богданов и другие меньшевики-оборонцы — члены Рабочей группы при Центральном Военно-промышленном комитете, арестованные в конце января 1917 года за организацию демонстрации в поддержку Государственной думы. Толпа восторженно приветствовала их как героев-революционеров. Они же, заявив, что теперь главная задача восставших — оказать поддержку Государственной думе, повели огромную массу солдат и рабочих к Таврическому дворцу — резиденции Государственной думы . Приблизительно к 14:00 тысячи солдат пришли к Таврическому дворцу и заняли его. Дума оказалась в двусмысленной ситуации: с одной стороны, она получила указ Николая II о собственном роспуске и опасалась подхода к Петрограду предполагаемой «карательной экспедиции». С другой же стороны, она оказалась осаждена толпой революционных солдат и рабочих. В результате депутаты (за исключением правых партий) решили, формально подчинившись указу о роспуске, собраться под видом «частного совещания». Частное совещание членов Думы поручило Совету старейшин выбрать Временный комитет членов Думы и определить дальнейшую роль Государственной думы в начавшихся событиях. Днём 27 февраля на заседании Совета старейшин был сформирован орган власти — Временный комитет Государственной думы («Комитет членов Государственной думы для водворения порядка в столице и для сношения с лицами и учреждениями»), в состав которого вошли октябрист Михаил Родзянко (председатель), члены «Прогрессивного блока» Николай Некрасов, Александр Коновалов, Иван Дмитрюков, Василий Шульгин, Сергей Шидловский, Павел Милюков, Михаил Караулов, Владимир Львов, Владимир Ржевский, Иван Ефремов, а также меньшевик Николай Чхеидзе и «трудовик» Александр Керенский . Как позднее писал Павел Милюков, «вмешательство Государственной думы дало уличному и военному движению центр, дало ему знамя и лозунг и тем превратило восстание в революцию, которая кончилась свержением старого режима и династии» .
В это же время прибывшие к Таврическому дворцу члены Рабочей группы ЦВПК совместно с уже находившимися там членами меньшевистской фракции Государственной думы приступили к обсуждению плана дальнейших действий. Было высказано предложение немедленно организовать ''Совет рабочих депутатов'', подобный органу, существовавшему в период Первой русской революции. Из меньшевиков — членов фракции и Рабочей группы — выделилось инициативное ядро, которое пополнили журналисты и члены социалистических партий, явившиеся в Таврический дворец с толпой. Так был образован ''Временный исполнительный комитет Петросовета'', в который вошли Кузьма Гвоздев, Борис Богданов (меньшевики, лидеры рабочей группы ЦВПК), Чхеидзе, Матвей Скобелев (депутаты Государственной думы от фракции меньшевиков), Наум Капелинский, Константин Гриневич (Шехтер) (меньшевики-интернационалисты), Николай Соколов, Хенрих Эрлих .
В тот же день Бюро ЦК РСДРП опубликовало манифест «Ко всем гражданам России», в котором призвало к созданию Временного революционного правительства, установлению демократической республики, введению 8-часового рабочего дня, конфискации помещичьих земель, прекращению империалистической войны .
 во время Февральской революции, полковник Александр Кутепов]]
Во второй половине дня под контролем властей оставались Василеостровский район и Адмиралтейская часть .
 
Восстание столичного гарнизона сильно осложнило положение царя, однако в распоряжении Николая II как Верховного главнокомандующего всё ещё находилась многомиллионная армия на фронте. Генерал Алексеев, доложив Николаю II о развитии ситуации в Петрограде, предложил для восстановления спокойствия в столице направить туда сводный отряд во главе с начальником, наделённым чрезвычайными полномочиями. Император распорядился выделить по одной бригаде пехоты и по бригаде кавалерии от Северного и Западного фронтов, назначив начальником 66-летнего генерал-адъютанта Николая Иванова. Николай II приказал ему направиться во главе Георгиевского батальона (охранявшего Ставку) в Царское Село для обеспечения безопасности императорской фамилии, а затем, в качестве нового командующего Петроградским военным округом, взять на себя командование войсками, которые предполагалось перебросить для него с фронта. При этом в первый день восстания речь в Ставке шла лишь об усилении Петроградского гарнизона «прочными полками» с фронта. Позднее, когда остатки верных правительству подразделений гарнизона капитулировали, началась подготовка военной операции против столицы в целом . Всем министрам царского правительства предписано исполнять его указания. Западный фронт сообщил генералу Алексееву о подготовке к отправке в течение 28 февраля — 2 марта 34-го Севского и 36-го Орловского пехотных полков, 2-го гусарского Павлоградского и 2-го Донского казачьего полков; Северный фронт выделил 67-й Тарутинский и 68-й Бородинский пехотные полки, 15-й уланский Татарский и 3-й Уральский казачий полки . Общая численность сил, выделенных для участия в «карательной экспедиции», позднее оценивалась в 40-50 тысяч, при том что численность восставшего Петроградского гарнизона оценивалась в 160 тысяч.
При самых благоприятных обстоятельствах «ударный кулак» под Петроградом мог быть собран не ранее 3 марта. В действительности, даже продвижение войск Северного фронта было сорвано необходимостью пропустить царские поезда. В итоге к 2 марта в досягаемости генерала Иванова был только Тарутинский полк, но и к нему Георгиевскому батальону так и не удалось прорваться .
Тем временем Николай II через дворцового коменданта генерала Воейкова связался по прямому проводу с дворцом в Царском селе. Переговоры продолжались более трёх часов . Из Ставки было приказано передать Александре Фёдоровне, что император выедет в Царское Село той же ночью . Примерно в половине одиннадцатого вечера со Ставкой связался по прямому проводу брат Николая II, великий князь Михаил Александрович. Днём он приехал в столицу по просьбе Родзянко, который, видя, как разворачиваются события, и не получив ответа на настоятельные телеграммы Николаю II и обращения к главнокомандующим фронтами, предпринял последнюю попытку сохранить монархию — он предложил великому князю Михаилу взять на себя диктаторские полномочия в Петрограде на то время, пока Николай II не вернётся из Ставки, немедленно отправить в отставку существующее правительство и потребовать по телеграфу от Николая II манифеста об ответственном министерстве. Переговоры в Мариинском дворце длились долго — великий князь заявлял, что у него отсутствуют такие полномочия. В ходе последовавшей по просьбе великого князя Михаила встречи с председателем Совета министров Николаем Голицыным последний заявил, что сам он уже подал прошение об отставке, но пока она не принята, он не вправе передать кому-либо принадлежащую ему власть. Несмотря на уговоры Родзянко и сопровождавших его думцев, великий князь отказался что-либо предпринимать, не заручившись согласием царствующего брата .
Разговаривая с генералом Алексеевым, Михаил просил передать императору его твёрдое убеждение о необходимости немедленной смены правительства и назначения новым главой правительства князя Львова. Алексеев доложил о разговоре императору, но тот ответил, что ввиду чрезвычайных обстоятельств отменить свой отъезд не может, а вопрос о смене правительства придётся отложить до прибытия в Царское Село .
Через час после разговора с братом Николай II направил князю Голицыну телеграмму:
 О главном военном начальнике для Петрограда мною дано повеление начальнику моего штаба с указанием немедленно прибыть в столицу. То же и относительно войск. Лично вам предоставляю все необходимые права по гражданскому управлению. Относительно перемен в личном составе при данных обстоятельствах считаю их недопустимыми. 
Тем временем в Петрограде члены Совета министров, не дождавшись ответа монарха, разошлись, и правительство фактически прекратило своё существование. Вечером, опасаясь, что Петроградский совет рабочих и солдатских депутатов, созданный в тот же день, может объявить себя новой государственной властью, Временный комитет Государственной думы объявил, что берёт власть в свои руки.
Позднее по этому поводу Милюков писал:
 К вечеру 27 февраля, когда выяснился весь размер революционного движения, Временный комитет Государственной думы решил сделать дальнейший шаг и взять в свои руки власть, выпадавшую из рук правительства. Решение это было принято после продолжительного обсуждения… Все ясно сознавали, что от участия или неучастия Думы в руководстве движением зависит его успех или неудача. До успеха было ещё далеко: позиция войск не только вне Петрограда и на фронте, но даже и внутри Петрограда и в ближайших его окрестностях далеко ещё не выяснилась. Но была уже ясна вся глубина и серьёзность переворота, неизбежность которого сознавалась … и ранее; и сознавалось, что для успеха этого движения Государственная дума много уже сделала своей деятельностью во время войны — и специально со времени образования Прогрессивного блока. Никто из руководителей Думы не думал отрицать большой доли её участия в подготовке переворота. Вывод отсюда был тем более ясен, что … кружок руководителей уже заранее обсудил меры, которые должны были быть приняты на случай переворота. Намечен был даже и состав будущего правительства. Из этого намеченного состава кн. Г. Е. Львов не находился в Петрограде, и за ним было немедленно послано. Именно эта необходимость ввести в состав первого революционного правительства руководителя общественного движения, происходившего вне Думы, сделала невозможным образование министерства в первый же день переворота. В ожидании, когда наступит момент образования правительства, Временный комитет ограничился лишь немедленным назначением комиссаров из членов Государственной думы во все высшие правительственные учреждения для того, чтобы немедленно восстановить правильный ход административного аппарата .
 
В Петрограде примерно в 23:00 революционеры арестовали председателя Госсовета Ивана Щегловитова.
В 00:55 поступила телеграмма от генерала Хабалова: Прошу доложить Его Императорскому Величеству, что исполнить повеление о восстановлении порядка в столице не мог. Большинство частей, одни за другими, изменили своему долгу, отказываясь сражаться против мятежников. Другие части побратались с мятежниками и обратили своё оружие против верных Его Величеству войск. Оставшиеся верными долгу весь день боролись против мятежников, понеся большие потери. К вечеру мятежники овладели большей частью столицы. Верными присяге остаются небольшие части разных полков, стянутые у Зимнего дворца под начальством генерала Занкевича, с коими буду продолжать борьбу. 
28 февраля (13 марта)
 
В ночь на Временный комитет Государственной думы объявил, что берёт власть в свои руки, ввиду прекращения правительством Голицына своей деятельности. Родзянко направил соответствующую телеграмму генералу Алексееву, командующим фронтами и флотами: Временный Комитет членов Государственной думы сообщает вашему высокопревосходительству, что ввиду устранения от управления всего состава бывшего Совета Министров правительственная власть перешла в настоящее время к Временному Комитету Государственной Думы . 
В 08:25 генерал Хабалов отправил в Ставку телеграмму: «Число оставшихся верных долгу уменьшилось до 600 человек пехоты и до 500 чел. всадников при 13 пулемётах и 12 орудиях с 80 патронами всего. Положение до чрезвычайности трудное». В 09:00—10:00 он, отвечая на вопросы генерала Иванова, сообщил, что в его распоряжении, в здании Главного адмиралтейства, «четыре гвардейских роты, пять эскадронов и сотен, две батареи. Прочие войска перешли на сторону революционеров или остаются, по соглашению с ними нейтральными. Отдельные солдаты и шайки бродят по городу, стреляя в прохожих, обезоруживая офицеров…Все вокзалы во власти революционеров, строго ими охраняются…Все артиллерийские заведения во власти революционеров…» .
В течение дня Временный комитет назначил генерала Лавра Корнилова командующим войсками Петроградского округа и разослал своих комиссаров во все министерства . Однако у Временного комитета в борьбе за власть уже имелся конкурент в лице Временного исполкома Петроградского Совета рабочих депутатов (Петросовета). Его ядром стали освобождённые революционными солдатами члены Рабочей группы ЦВПК, в первую очередь меньшевики — председательствующий Рабочей группы Кузьма Гвоздев и секретарь Борис Богданов.
Ещё Исполком распространил по заводам и солдатским частям листовки с призывом выбирать своих депутатов и направлять их к 19:00 в Таврический дворец. Уже в 21:00 в левом крыле Таврического дворца началось первое заседание Петроградского Совета рабочих депутатов во главе с меньшевиком Николаем Чхеидзе, заместителями которого стали трудовик Александр Керенский и меньшевик Матвей Скобелев. Все трое были депутатами Госдумы и масонами.
 
На следующий день вооружённые рабочие и солдаты открыли путь на Васильевский остров. Здесь восстали 180-й пехотный полк, Финляндский полк. К восставшим присоединились матросы 2-го Балтийского флотского экипажа и крейсера «Аврора», стоявшего на ремонте у Франко-Русского завода в районе Калинкина моста . Революционные солдаты окончательно подавили сопротивление Самокатного батальона. К полудню была взята Петропавловская крепость. Гарнизон крепости вместе с артиллерией перешёл на сторону революции. В 12:00 революционеры предъявили генералу Хабалову ультиматум: под угрозой артиллерийского обстрела орудиями Петропавловской крепости оставить Адмиралтейство. Генерал Хабалов вывел остатки правительственных войск из здания Главного Адмиралтейства и перевёл их в Зимний дворец, который вскоре был занят войсками, посланными Временным комитетом и Исполкомом Петросовета. Правительственные войска перешли на сторону восставших (в этот день в движении участвовали 394 тысяч человек с 899 предприятий и 127 тысяч солдат) . Единственной верной царю силой фактически оказалась только петроградская полиция; однако она насчитывала всего лишь около 3,5 тысяч и не смогла ничего противопоставить революционным солдатам.
 
К 5:00 28 февраля императорские поезда покинули Могилёв. Поездам предстояло преодолеть около 950 вёрст по маршруту Могилёв — Орша — Вязьма — Лихославль — Тосно — Гатчина — Царское Село, но, как показали дальнейшие события, им не суждено было попасть к месту назначения. К утру 1 марта литерные поезда смогли добраться через Бологое лишь до Малой Вишеры, где они были вынуждены развернуться и отправиться обратно на Бологое, откуда лишь к вечеру 1 марта прибыли в Псков, где находился штаб Северного фронта.
С отъездом Верховный главнокомандующий оказался фактически на сорок часов отрезан от своей Ставки. За это время события в Петрограде фактически закончились победой восставших. В 11:15 уже бывший министр внутренних дел Александр Протопопов сам явился в Таврический дворец и был арестован революционерами. В тот же день первые революционные части начинают появляться в Царском Селе, где в это время находилась императрица. В сложившейся ситуации на первое место всё больше выходит настроение царского генералитета, его готовность организовать подавление революции. В этих обстоятельствах ключевыми фигурами становятся командующие фронтами и флотами и в первую очередь — начальник штаба Верховного главнокомандующего генерал Алексеев. Он фактически являлся главой армии.
Утром Родзянко разрешил думскому депутату Александру Бубликову взять под свой контроль министерство путей сообщения в качестве комиссара Временного комитета Государственной думы. Помимо самих железных дорог, министерство обладало собственной телеграфной сетью, независимой от МВД. С отрядом из двух офицеров и нескольких солдат Бубликов арестовал министра путей сообщения и в 13:50 разослал по всей территории Российской империи телеграмму: 
По всей сети. Всем начальствующим. Военная. По поручению Комитета Государственной Думы сего числа занял Министерство путей сообщения и объявляю следующий приказ председателя Государственной Думы: «Железнодорожники! Старая власть, создавшая разруху во всех областях государственной жизни, оказалась бессильной. Комитет Государственной Думы взял в свои руки создание новой власти. Обращаюсь к вам от имени Отечества — от вас теперь зависит спасение Родины. Движение поездов должно поддерживаться непрерывно с удвоенной энергией. Страна ждет от вас больше, чем исполнение долга, — ждет подвига… Слабость и недостаточность техники на русской сети должна быть покрыта вашей беззаветной энергией, любовью к Родине и сознанием своей роли транспорта для войны и благоустройства тыла» .
 
Эта телеграмма имела особо важное значение, так как благодаря ей о начавшихся событиях узнали в российских городах далеко за пределами Петрограда. Однако окончательно всё население, включая самые отдалённые деревни, узнало о революции только к апрелю.
Всем начальникам железнодорожных станций Временный комитет приказал сообщать обо всех воинских поездах, направляющихся в Петроград, и не выпускать их со станций , запрещалось движение воинских поездов на 250 вёрст вокруг Петрограда.
Военный министр Беляев, который всё ещё имел связь со Ставкой, предложил немедленно передать управление железными дорогами заместителю министра путей сообщения при Ставке генералу Кислякову. Однако Кисляков убедил Алексеева отказаться от этого решения . Как указывает Катков, контроль над железными дорогами в этот момент был делом первостепенной важности. Снабжение больших городов и армии полностью зависело от работы железнодорожной сети. Оставляя железные дороги под контролем комиссара Бубликова, Алексеев лишал себя важнейшего орудия власти, которое при тех критических обстоятельствах вполне могло быть им использовано в решении политического кризиса. Это также впоследствии дало повод для обвинений Алексеева в двурушничестве и прямом заговоре .
В 13:00 прибывший в Оршу Николай II получил телеграмму от группы из 23 выборных членов Государственного совета: Вследствие полного расстройства транспорта и отсутствия подвоза необходимых материалов, остановились заводы и фабрики. Вынужденная безработица и крайнее обострение продовольственного кризиса, вызванного тем же расстройством транспорта, довели народные массы до отчаяния. Это чувство ещё обострилось тою ненавистью к правительству и теми тяжкими подозрениями против власти, которые глубоко запали в народную душу. Все это вылилось в народную смуту стихийной силы, а к этому движению присоединяются теперь и войска…Мы почитаем последним и единственным средством решительное изменение Вашим Императорским Величеством направления внутренней политики, согласно неоднократно выраженным желаниям народного представительства, сословий и общественных организаций, немедленный созыв законодательных палат, отставку нынешнего Совета министров и поручение лицу, заслуживающему всенародного доверия, представить Вам, Государь, на утверждение список нового кабинета, способного управлять страною в полном согласии с народным представительством . 
В 16:00 в Петрограде были арестованы генералы Хабалов, Беляев, Балк и другие.
Продвижение отряда генерала Иванова
 
Первый эшелон Георгиевского батальона и рота Собственного Его Императорского Величества полка отбыли из Могилёва в 10:15 28 февраля . Сам генерал-адъютант Иванов выехал позднее и нагнал эшелон в Орше. В течение всего дня генерал Алексеев направлял главнокомандующим фронтами указания о выделении дополнительных войск в его распоряжение — по одной пешей и одной конной батарее от Северного и Западного фронтов, а также три ''«наиболее прочных»'' батальона крепостной артиллерии из Выборга и Кронштадта. Командующему Юго-Западным фронтом было приказано подготовить к отправке в распоряжение генерала Иванова, ''«как только представится возможность по условиям железнодорожных перевозок»'', лейб-гвардии Преображенский полк и два гвардейских стрелковых полка из состава Особой армии — а также, ''«если обстоятельства потребуют дальнейшего усиления в Петрограде вооружённой силы»'', одну из гвардейских кавалерийских дивизий .
В ночь с 28 февраля на 1 марта Алексеев направил генерал-адъютанту Иванову телеграмму, копия которой позднее также была направлена главнокомандующим фронтами для информирования их о положении в столице. По выражению историка Г. М. Каткова, ''«вечером 28 февраля Алексеев перестал быть по отношению к царю послушным исполнителем и взял на себя роль посредника между монархом и его бунтующим парламентом. Только Родзянко, создав ложное впечатление, что Петроград находится под его полным контролем, мог вызвать в Алексееве такую перемену»''. По мнению Каткова, именно его изложение и интерпретация событий главным образом склонили высшее военное командование в лице генералов Алексеева и Рузского занять ту позицию, которая привела к отречению Николая II .
Если предыдущие сообщения о событиях в Петрограде, которые Алексеев направлял главнокомандующим фронтами, довольно точно отражали хаос и анархию в столице, то в этой телеграмме Алексеев рисовал совершенно другую картину. Он указывал, что, по сведениям, поступившим к нему по частным каналам, события в Петрограде успокоились, что войска, ''«примкнув к Временному правительству в полном составе, приводятся в порядок»'', что Временное правительство ''«под председательством Родзянки»'' ''«пригласило командиров воинских частей для получения приказаний по поддержанию порядка»'', а ''«Воззвание к населению, выпущенное Временным Правительством, говорит о незыблемости монархического начала России, о необходимости новых оснований для выбора и назначения правительства… ждут с нетерпением приезда Его Величества, чтобы представить ему всё изложенное и просьбу принять это пожелание народа»''. «''Если эти сведения верны'', — указывалось далее в телеграмме, — ''то изменяются способы ваших действий, переговоры приведут к умиротворению, дабы избежать позорной междоусобицы, столь желанной нашему врагу''». Алексеев просил Иванова передать императору, прямая связь с которым у Алексеева отсутствовала, содержание этой телеграммы и убеждение самого Алексеева, что ''«дело можно привести мирно к хорошему концу, который укрепит Россию»''. Как отмечает Г. М. Катков, в указанной телеграмме явно прослеживается то представление о ситуации в Петрограде и своей роли как главы заседающего в Думе Временного правительства, которое Родзянко хотел создать у начальника штаба Верховного главнокомандующего . По мнению Каткова, телеграмма Алексеева явно имела целью приостановить какие бы то ни было решительные действия по вооружённому подавлению мятежа, которые мог бы предпринять генерал Иванов, — в ней указывалось, что новая власть в Петрограде исполнена доброй воли и готова с новой энергией способствовать военным усилиям. Таким образом телеграмма, по словам Каткова, явно предваряла признание нового правительства со стороны главнокомандования, а Алексеевым явно руководило впечатление, что Родзянко держит Петроград в руках, что ему удалось сдержать революционный напор, а поэтому следует всячески укреплять его позицию. Самим же Родзянко, по мнению Каткова, руководили одновременно честолюбие и страх — Родзянко был живо заинтересован в том, чтобы остановить экспедиционные войска генерала Иванова, которые он считал гораздо более многочисленными и сильными, чем это на самом деле было .
Генерал Иванов достиг Царского Села со значительным опозданием. В 6 часов вечера 1 марта генерал Иванов со своим отрядом прибыл на станцию Вырица. Здесь он остановился и отдал приказ: ''«Высочайшим повелением от 28 февраля сего года я назначен главнокомандующим Петроградским военным округом. Прибыв сего числа в район округа, я вступил в командование его войсками во всех отношениях. Объявляю о сём войскам, всем без изъятия военным, гражданским и духовным властям, установлениям, учреждениям, заведениям и всему населению, находящемуся в пределах округа. Генерал-адъютант Иванов»'' 
Добравшись к 9 часам вечера до Царского Села, Иванов встретился с командованием гарнизона и узнал, что Тарутинский полк, выделенный в его распоряжение Северным фронтом, уже прибыл на станцию Александровская Варшавской железной дороги. В целом, однако, попытка создать в районе Царского Села мощную группировку войск сорвалась. Выделенные войска растянулись в эшелонах между Двинском, Полоцком и Лугой. Бородинский пехотный полк, отправленный с Северного фронта в Петроград в распоряжение генерала Иванова, был разоружён в Луге местным революционным комитетом и отправлен обратно в Псков .
Немногочисленный отряд генерала Иванова сам по себе до подхода воинских частей с фронта не мог приступить ни к каким решительным шагам. Когда в Петербурге узнали о продвижении эшелонов Иванова, к нему вечером 1 марта выехал уполномоченный управления Генштаба полковник Доманевский, который проинформировал генерала о ситуации в столице. Явной целью этой поездки было удержать Иванова от каких-либо активных действий. Доманевский, в частности, сообщил Иванову, что «вооружённая борьба с восставшими только осложнит и ухудшит положение» и что легче восстановить порядок соглашением с Временным правительством .
Далее Иванов направился во дворец, где императрица приняла его среди ночи. Именно там Иванов ознакомился с телеграммой Алексеева, в которой ему предлагалось «изменить тактику» ввиду предполагаемого восстановления порядка и законности в столице . Несмотря на то, что текст телеграммы показался генералу несколько туманным, он решил придерживаться именно того способа действий, который он предложил императору при получении от него назначения, — не вводить войск в Петроград, пока обстановка не станет окончательно ясной. Далее, узнав, что к месту стоянки эшелона приближаются части, перешедшие на сторону революции, и не желая в сложившейся ситуации допустить каких-либо столкновений между георгиевским батальоном и царскосельским гарнизоном, Иванов решил возвратить состав в Вырицу, которую он избрал для стоянки как имеющую много путей.
В ночь с на генерал Иванов получил телеграмму от Николая II, которую тот отправил после своих переговоров с командующим Северным фронтом генералом Рузским, действовавшим на основании договорённостей с председателем Государственной думы Родзянко: ''«Царское Село. Надеюсь, прибыли благополучно. Прошу до моего приезда и доклада мне никаких мер не предпринимать. Николай. 2 марта 1917 г. 0 часов 20 минут»''.
 генерал Иванов со своим эшелоном направился на станцию Александровскую, где находился выделенный в его распоряжение Тарутинский полк, но доехал лишь до станции Сусанино, где его эшелон загнали в тупик, а ему вручили телеграмму от комиссара Временного комитета Государственной думы А. А. Бубликова следующего содержания: ''«По поручению Временного комитета Государственной думы предупреждаю вас, что вы навлекаете на себя этим тяжёлую ответственность. Советую вам не двигаться из Вырицы, ибо, по имеющимся у меня сведениям, народными войсками ваш полк будет обстрелян артиллерийским огнём»''. Далее Иванову было объявлено, что его действия могут помешать императору вернуться в Царское село: ''«Ваше настойчивое желание ехать дальше ставит непреодолимое препятствие для выполнения желания его величества немедленно следовать Царское Село. Убедительнейше прошу остаться Сусанино или вернуться Вырицу»''. Генерал был вынужден подчиниться .
Именно в Сусанино и была ему доставлена депеша от императора, отменявшая предыдущие указания о движении на Петроград. По результатам переговоров императора с главнокомандующим Северным фронтом генералом Рузским, все войска, выделенные ранее в распоряжение генерала Иванова, останавливались и возвращались обратно на фронт.
1 (14) марта
 
В этот день Временный комитет Государственной думы получил признание Великобритании и Франции .
 
Командование располагавшегося рядом со столицей Кронштадта, имея прямой провод с Петроградом, было хорошо информировано о событиях. Опасаясь волнений среди матросов, командование в течение нескольких дней скрывало от них сведения о происходящем, однако в конце концов информация всё же просочилась.
 началось восстание Кронштадтской военно-морской базы, был убит военный губернатор Кронштадта вице-адмирал Вирен Р. Н. В 17 53 начальник Морского штаба при Верховном главнокомандующем адмирал Русин доложил царю, что «в Кронштадте — анархия, и станция службы связи занята мятежниками».
К Таврическому дворцу явились с поддержкой Госдумы даже дислоцированная в Петрограде одна из сотен Собственного Его Императорского Величества Конвоя и один из жандармских эскадронов, а также, по данным французского посла в Петрограде, гвардейский казачий полк, представители Собственного Его Величества железнодорожного полка и императорской дворцовой полиции.
Под давлением революционных солдат Петроградского гарнизона Петроградский совет рабочих депутатов переформировался в Петроградский совет рабочих ''и солдатских'' депутатов.
В 13 20 начальник штаба Верховного главнокомандующего генерал Алексеев получил телеграмму командующего войсками Московского военного округа генерала Мрозовского И. И. о начале революции в Москве. В 14 20 от генерала Мрозовского была получена вторая телеграмма, гласившая, что «в Москве полная революция».
В 16 00 к Госдуме явился с поддержкой Гвардейский флотский экипаж во главе с великим князем Кириллом Владимировичем. По сведениям Спиридовича, этот шаг был вынужденным: матросы Гвардейского экипажа узнали о начале волнений в Кронштадте, и великий князь встал перед угрозой мятежа и убийств офицеров.
С целью предотвращения самосуда был арестован крайне непопулярный бывший военный министр Сухомлинов В. А.; общественность считала его виновным в «великом отступлении» 1915 года.
Свой собственный проект манифеста о даровании стране ''ответственного министерства'' в тот же день начал готовить великий князь Павел Александрович (''«великокняжеский манифест»''). Проект '''не''' предусматривал отречения Николая II; по этому поводу между двумя великими князьями прошла переписка. Великий князь Кирилл Владимирович заявил, что он поддерживает проект манифеста, однако «Миша [великий князь Михаил Александрович], несмотря на мои настойчивые просьбы работать ясно и единогласно с нашим семейством, прячется и только сообщается с Родзянко». Подготовленный проект был озаглавлен «Манифест о полной Конституции русскому народу» и подписан великими князьями Михаилом Александровичем, Кириллом Владимировичем и Павлом Александровичем.
Царские поезда в этот день безуспешно пытались пробиться к Царскому Селу. В 03:45 литерные поезда подошли к Малой Вишере. Здесь было получено донесение от офицера железнодорожной охраны, только что прибывшего со встречного направления, что станции Тосно и Любань находятся в руках взбунтовавшихся солдат и что самому ему пришлось бежать из Любани на дрезине. Николай II приказал развернуть поезда на Бологое и убыть в Псков, где находился штаб Северного фронта .
Бубликов, следивший за продвижением императора и его свиты, узнав, что литерные поезда остановились в Малой Вишере, запросил инструкции у Временного комитета. Пока там обсуждали, что делать, поезда повернули обратно на Бологое. Из Думы последовало распоряжение «задержать поезда в Бологом, передать императору телеграмму председателя Думы и назначить для этого последнего экстренный поезд до ст. Бологое». Бубликов из Петрограда отправил подробные инструкции о том, как остановить литерные поезда, но они не были исполнены. Из Бологого доложили, что императорский поезд примерно в девять часов утра 1 марта, не остановившись для смены паровоза в Бологом, ушёл по Виндавской дороге через Дно в сторону Пскова . Бубликов приказал остановить поезд на перегоне Бологое — Дно, чтобы лишить императора возможности «пробраться в армию». Для этого предписывалось загородить товарными составами какой-либо перегон «возможно восточнее ст. Дно и сделать физически невозможным движение каких бы то ни было поездов в направлении от Бологое в Дно», но и этот приказ железнодорожными чинами не был выполнен .
1 марта в 15:00 императорский поезд прибыл на станцию Дно, где его ожидала телеграмма Родзянко: ''«Станция Дно. Его Императорскому Величеству. Сейчас экстренным поездом выезжаю на ст. Дно для доклада Вам, Государь, о положении дел и необходимых мерах для спасения России. Убедительно прошу дождаться моего приезда, ибо дорога каждая минута»'' . Не дождавшись Родзянко, Николай II приказал двигаться дальше на Псков, а Родзянко велел телеграфировать, что там с ним и встретится . Позднее, во время разговора с генералом Рузским в ночь с 1 на 2 марта, Родзянко объяснял свой неприезд невозможностью оставить Петроград в ситуации, когда революционные события в столице грозили окончательно перерасти в анархию.
Когда императорский поезд прибыл около семи часов вечера в Псков, вместо ожидавшегося почётного караула на платформе императора встретили лишь губернатор и несколько чиновников. Главнокомандующий Северным фронтом генерал Н. В. Рузский прибыл на вокзал лишь через несколько минут. Именно Рузскому выпало провести переговоры с императором о необходимости государственных реформ, то есть о создании ''ответственного министерства'' , поскольку председатель Временного комитета Государственной думы Родзянко, который должен был перехватить императорский поезд на станции Дно, по определённым причинам не смог этого сделать. Не приехал он и в Псков.
К прибытию Николая II в Псков генерал Алексеев направил в штаб Северного фронта телеграмму для императора. Сообщив в ней о начавшихся в Москве беспорядках и забастовках, Алексеев доложил: ''Беспорядки в Москве, без всякого сомнения, перекинутся в другие большие центры России, и будет окончательно расстроено и без того неудовлетворительное функционирование железных дорог. А так как армия почти ничего не имеет в своих базисных магазинах и живёт только подвозом, то нарушение правильного функционирования тыла будет для армии гибельно, в ней начнется голод и возможны беспорядки. Революция в России, а последняя неминуема, раз начнутся беспорядки в тылу, — знаменует собой позорное окончание войны со всеми тяжелыми для России последствиями. Армия слишком тесно связана с жизнью тыла, и с уверенностью можно сказать, что волнения в тылу вызовут таковые же в армии. Требовать от армии, чтобы она спокойно сражалась, когда в тылу идет революция, невозможно. Нынешний молодой состав армии и офицерский состав, в среде которого громадный процент призванных из запаса и произведенных в офицеры из высших учебных заведений, не дает никаких оснований считать, что армия не будет реагировать на то, что будет происходить в России…. Пока не поздно, необходимо принять меры к успокоению населения и восстановить нормальную жизнь в стране. Подавление беспорядков силою, при нынешних условиях, опасно и приведет Россию и армию к гибели. Пока Государственная Дума старается водворить возможный порядок, но если от Вашего Императорского Величества не последует акта, способствующего общему успокоению, власть завтра же перейдет в руки крайних элементов и Россия переживет все ужасы революции. Умоляю Ваше Величество, ради спасения России и династии, поставить во главе правительства лицо, которому бы верила Россия и поручить ему образовать кабинет. В настоящее время это единственное спасение. Медлить невозможно и необходимо это провести безотлагательно. Докладывающие Вашему Величеству противное, бессознательно и преступно ведут Россию к гибели и позору и создают опасность для династии Вашего Императорского Величества'' . 
Николай II принял генерала Рузского вечером после ужина. Тот доложил об общеполитической ситуации, включая рост революционного движения в Москве, и посоветовал немедленно принять решение, сообразно с проектом Родзянко и Алексеева, — учредить правительство, ответственное перед Думой. Николай II возражал, указывая, что он не понимает положения конституционного монарха, поскольку такой монарх царствует, но не управляет. Принимая на себя высшую власть в качестве самодержца, он принял одновременно, как долг перед Богом, ответственность за управление государственными делами. Соглашаясь передать свои права другим, он лишает себя власти управлять событиями, не избавляясь от ответственности за них. Единственное, на что император был готов пойти, — согласиться на назначение Родзянко премьер-министром и предоставить ему выбор некоторых членов кабинета .
Переговоры затянулись до поздней ночи и несколько раз прерывались. Переломным моментом, несомненно, стало получение в 22:20 проекта предполагаемого манифеста об учреждении ответственного правительства, который был подготовлен в Ставке и направлен в Псков за подписью генерала Алексеева. Согласно проекту, Родзянко поручалось сформировать Временное правительство . Телеграмма Алексеева, по словам Г. М. Каткова, показывала, что начальник штаба Верховного главнокомандующего и фактический главнокомандующий действующей армии безоговорочно поддерживает предлагаемое Рузским решение. Тем не менее, потребовалось ещё немало времени, прежде чем император наконец подписал телеграмму, которой разрешал обнародовать предложенный Алексеевым манифест . Теперь первоочередной задачей было задержать движение войск на Петроград и отозвать экспедицию генерала Иванова.
2 марта в час ночи за подписью Николая II генералу Иванову отправлена телеграмма: ''«Надеюсь, прибыли благополучно. Прошу до моего приезда и доклада мне никаких мер не предпринимать»''. Тогда же генерал Рузский приказывает остановить продвижение выделенных им войск к Петрограду и возвратить их на фронт и телеграфирует в Ставку об отозвании войск, посланных с Западного фронта. Вооружённое подавление мятежа в столице не состоялось.
Тем временем в Петрограде 1 марта Временный комитет Государственной думы наметил состав будущего правительства во главе с князем Г. Е. Львовым, которому он был намерен передать свою власть.
В полночь с на в Таврическом дворце начались переговоры представителей Временного комитета Государственной думы, ЦК кадетской партии, Бюро Прогрессивного блока и Исполкома Петросовета, где обсуждался состав будущего правительства и условия сотрудничества демократических сил с этим правительством. Стороны попытались урегулировать свои, уже тогда возникшие, разногласия. По сведениям генерала Спиридовича, основным поводом для распрей стала судьба «контрреволюционных» офицеров, за которых заступались представители Думы. Ричард Пайпс также указывает, что возглавившему делегацию Думы монархисту Милюкову удалось убедить членов Совета отказаться от введения выборов офицеров и немедленного учреждения республики. В результате «ночного бдения» стороны пришли к соглашению, что формируемое Временное правительство объявит политическую амнистию, обеспечит демократические свободы всем гражданам, отменит сословные, вероисповедные и национальные ограничения, заменит полицию народной милицией, подчинённой органам местного самоуправления, начнёт подготовку к выборам в Учредительное собрание и в органы местного самоуправления на основе всеобщего, равного, прямого и тайного голосования, не будет разоружать либо выводить из Петрограда воинские части, принимавшие участие в революционном движении. Петросовет, в свою очередь, обязывался осудить разного рода бесчинства и хищения имущества, бесцельный захват общественных учреждений, враждебное отношение солдат к офицерству, призвать солдат и офицеров к сотрудничеству.
По итогам переговоров, в ходе которых Исполком Петросовета согласился предоставить Временному комитету Государственной думы право сформировать правительство, стороны приняли следующую программу из 8 пунктов:
 
1) Полная и немедленная амнистия по всем делам политическим и религиозным, в том числе террористическим покушениям, военным восстаниям, аграрным преступлениям и т. д.;
2) Свобода слова, печати, союзов, собраний и стачек, с распространением политических свобод на военнослужащих в пределах, допустимых военно-техническими условиями;
3) Отмена всех сословных, вероисповедных и национальных ограничений;
4) Немедленная подготовка к созыву, на началах всеобщего, равного, тайного и прямого голосования, Учредительного собрания, которое установит форму правления и конституцию страны;
5) Замена полиции народной милицией с выборным начальством, подчинённым органам местного самоуправления;
6) Выборы в органы местного самоуправления на основе всеобщего, прямого, равного и тайного голосования;
7) Неразоружение и невывод из Петрограда воинских частей, принимавших участие в революционном движении;
8) При сохранении строгой военной дисциплины в строю и при несении военной службы — устранение для солдат всех ограничений в пользовании общественными правами, предоставленными всем остальным гражданам.
 
Тем временем Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов без согласования с Временным комитетом Государственной думы издал Приказ № 1 по Петроградскому гарнизону и опубликовал его в утреннем выпуске своего официального органа «Известия» . Этим приказом Совет подчинял себе Петроградский гарнизон в решении всех политических вопросов и лишал Временный комитет возможности использовать армию в своих интересах. Приказом предписывалось немедленно создать выборные комитеты из представителей нижних чинов во всех воинских частях, подразделениях и службах, а также на кораблях. Главным в Приказе № 1 был третий пункт, согласно которому во всех политических выступлениях воинские части подчинялись теперь не офицерам, а своим выборным комитетам и Совету. В приказе предусматривалось также, что всё оружие передаётся в распоряжение и под контроль солдатских комитетов. Приказом вводилось равенство прав «нижних чинов» с остальными гражданами в политической, общегражданской и частной жизни, отменялось титулование офицеров.
Возникло двоевластие: официальная власть находилась в руках Временного комитета Государственной Думы (впоследствии — Временного правительства), а фактическая власть в столице — в руках Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов.
Узнав об издании Приказа № 1, Гучков безуспешно попытался добиться от Совета его отмены либо, по крайней мере, распространения его действия только на тыловые части. Позднее, , в своей телеграмме генералу Алексееву Гучков так описал возникшую систему двоевластия:
 
''Врем. правительство не располагает какой-либо реальной властью, и его распоряжения осуществляются лишь в тех размерах, кои допускает Совет раб. и солд. депутатов, который располагает важнейшими элементами реальной власти, так как войска, железные дороги, почта и телеграф в его руках. Можно прямо сказать, что Врем. правительство существует, лишь пока это допускается Советом раб. и солд. депутатов. В частности, по военному ведомству ныне представляется возможным отдавать лишь те распоряжения, которые не идут коренным образом вразрез с постановлениями вышеназванного Совета.''
 
2 (15) марта. Отречение Николая II
 
В ночь с 1 на окончательно перешёл на сторону революции гарнизон Царского Села.
Сразу же по окончании переговоров с Николаем II генерал Рузский связался из Пскова по прямому проводу с Родзянко и проинформировал его о достигнутых результатах и о полученном согласии императора на создание правительства, ответственного перед Думой. Тот, однако, назвал подготовленный Ставкой проект манифеста «запоздалым», поскольку требование ''ответственного министерства'' себя уже изжило: ''Очевидно, что Его Величество и Вы не отдаёте себе отчета, что здесь происходит. Настала одна из страшнейших революций, побороть которую будет не так-то легко… если не будут немедленно сделаны уступки, которые могли бы удовлетворить страну … Народные страсти так разгорелись, что сдержать их вряд ли будет возможно, войска окончательно деморализованы; не только не слушаются, но убивают своих офицеров; ненависть к государыне императрице дошла до крайних пределов; вынужден был, во избежание кровопролития, всех министров, кроме военного и морского, заключить в Петропавловскую крепость… Считаю нужным вас осведомить, что то, что предполагается Вами, уже недостаточно, и династический вопрос поставлен ребром…'' 
Получив запись разговора Рузского с Родзянко, генерал Алексеев по собственной инициативе составил и отправил краткое изложение разговора между Рузским и Родзянко всем главнокомандующим фронтами, попросив их срочно подготовить и направить в Ставку своё мнение: ''Его Величество в Пскове изъявил согласие учредить ответственное перед палатами министерство, поручив председателю Госдумы образовать кабинет. Последний ответил, что это было бы своевременно 27 февраля, в настоящее же время этот акт является запоздалым. Теперь династический вопрос поставлен ребром, и войну можно продолжать до победоносного конца лишь при исполнении предъявляемых требований относительно отречения от престола в пользу сына при регентстве Михаила Александровича. Обстановка, по-видимому, не допускает иного решения, и каждая минута дальнейших колебаний повысит только притязания, основанные на том, что существование армии и работа железных дорог находятся фактически в руках петроградского Временного правительства. Необходимо спасти действующую армию от развала, продолжать до конца борьбу с внешним врагом, спасти независимость России и судьбу династии. Это нужно поставить на первый план хотя бы ценою дорогих уступок. Повторяю, что потеря каждой минуты может стать роковой для существования России и что между высшими начальниками действующей армии нужно установить единство мыслей и спасти армию от колебаний и возможных случаев измены долгу. Армия должна всеми силами бороться со внешним врагом, а решения относительно внутренних дел должны избавить её от искушения принять участие в перевороте, который безболезненно совершится при решении сверху. Если вы разделяете этот взгляд, то не благоволите ли телеграфировать спешно свою верноподданническую просьбу Его Величеству через Главкосева. Между высшими начальниками действующей армии нужно установить единство мыслей и целей и спасти армии от колебаний и возможных случаев измены долгу. 2 марта 1917 г.'' 
Как отмечает Г. М. Катков, телеграмма Алексеева главнокомандующим была сформулирована таким образом, что у них не оставалось другого выбора, как высказаться за отречение . В Ставке вообще благосклонно восприняли аргументы Родзянко в пользу отречения как средства покончить с революционными беспорядками: так, генерал-квартирмейстер Ставки генерал Лукомский в разговоре с начальником штаба Северного фронта генералом Даниловым сказал, что молит Бога о том, чтобы Рузскому удалось убедить императора отречься .
 
Все командующие фронтами и великий князь Николай Николаевич в своих ответных телеграммах просили императора отречься от престола «ради единства страны в грозное время войны» (в тот же день вечером командующий Балтийским флотом А. И. Непенин по собственному почину присоединился к общему мнению опрошенных). Командующий Черноморским флотом адмирал А. В. Колчак ответа не прислал. Получив ответы главнокомандующих фронтами, Николай II примерно в три часа дня заявил об отречении в пользу сына, Алексея Николаевича, при регентстве великого князя Михаила Александровича.
В это время Рузскому сообщили, что в Псков выехали представители Временного комитета Государственной думы А. И. Гучков и В. В. Шульгин.
Прибыв на место, Гучков сказал Николаю II, что они приехали доложить о том, что произошло в Петрограде, и обсудить меры, необходимые, чтобы спасти положение, так как оно продолжает оставаться грозным: народное движение никто не планировал и не готовил, оно вспыхнуло стихийно и превратилось в анархию. Гучков заявил, что существует опасность распространения беспорядков на войска, находящиеся на фронте. Единственная мера, которая может спасти положение, — это отречение в пользу малолетнего наследника цесаревича при регентстве великого князя Михаила, который составит новое правительство. Только так можно спасти Россию, династию и монархическое начало. Выслушав Гучкова, царь произнёс фразу, которая, по словам Г. М. Каткова, произвела эффект разорвавшейся бомбы. Он сказал, что ещё днём принял решение отречься в пользу сына. Но теперь, сознавая, что он не может согласиться на разлуку с сыном, он отречётся и за себя, и за сына .
 в 23:40 Николай передал Гучкову и Шульгину Акт об отречении, который, в частности, гласил: « Заповедуем брату нашему править делами государства в полном и нерушимом единении с представителями народа в законодательных учреждениях, на тех началах, кои будут ими установлены, принеся в том ненарушимую присягу. »
Кроме Акта об отречении Николай II подписал ряд других документов: указ Правительствующему сенату об увольнении в отставку прежнего состава Совета министров и о назначении князя Г. Е. Львова председателем Совета министров, приказ по Армии и Флоту о назначении великого князя Николая Николаевича Верховным главнокомандующим. Официально указывалось, что отречение имело место в 3 часа дня, то есть именно в тот момент, когда фактически принято было решение о нём, — чтобы не создалось впечатление, что отречение произошло под давлением делегатов Думы; время указов о назначении было проставлено как 14:00, чтобы они имели законную силу как сделанные законным императором до момента отречения и для соблюдения принципа преемственности власти .
Как отмечает Ричард Пайпс,
 
''Все говорит о том, что Николай II отрекся из патриотических соображений, желая избавить Россию от позорного поражения и спасти её армию от разложения. Окончательным доводом, заставившим его пойти на этот шаг, было единодушное мнение командующих фронтами, в особенности телеграмма вел. кн. Николая Николаевича. Не менее знаменателен факт, что Николай обсуждал возможность отречения не с Думой и её Временным правительством, а с генералом Алексеевым, как бы подчеркивая, что отрекается перед армией и по её просьбе. Если бы царь в первую очередь заботился о сохранении трона, он мог бы скоропалительно заключить мир с немцами и бросить войска с фронта на усмирение бунта в Петрограде и Москве. Он предпочёл отказаться от короны ради спасения фронта.''
''Хотя всё это время царь не терял самообладания, отречение явилось для него большой жертвой, и вовсе не потому, что ему были дороги сама власть или её внешний блеск — первое он считал тяжким бременем, второе — скучной показухой, — но потому, что этим актом, по его мнению, он нарушал клятву, данную перед Богом и страной.'' 
Перед отъездом из Пскова обратно в Ставку Николай II передал дворцовому коменданту В. Н. Воейкову телеграмму, извещающую брата о решении передать ему российский престол. Телеграмма была отправлена с железнодорожной станции Сиротино (45 км западнее Витебска) в 14 часов 56 минут : ''Петроград. Его Императорскому Величеству Михаилу Второму. События последних дней вынудили меня решиться бесповоротно на этот крайний шаг. Прости меня, если огорчил тебя и что не успел предупредить. Остаюсь навсегда верным и преданным братом. Горячо молю Бога помочь тебе и твоей Родине. Ники''. По заверению Натальи Брасовой, Михаил Александрович этой телеграммы так и не получил .
 
3 (16) — 9 (22) марта
 
 
 
Отречение Николая II в пользу брата, однако, вызвало замешательство у лидеров революции. А. Ф. Керенский вспоминал, что ранним утром , во время заседания членов Временного правительства и ВКГД, когда была зачитана телеграмма от Шульгина и Гучкова с информацией о том, что Николай II отрёкся в пользу Михаила Александровича, Родзянко заявил, что вступление на престол последнего невозможно, и ему никто не возразил. Последовали выступления, в которых утверждалось, что Михаил «никогда не проявлял интереса к государственным делам, что он состоит в морганатическом браке с женщиной, известной своими политическими интригами, что в критический момент истории, когда он мог бы спасти положение, он проявил полное отсутствие воли и самостоятельности и так далее». Керенский вспоминал, что у него возникло ощущение, что то всё были просто отговорки и что присутствовавшие на совещании поняли, что «на этой стадии революции неприемлем любой новый царь» .
До принятия окончательного решения по этому поводу договорились, во-первых, не допустить опубликования акта отречения Николая II в пользу брата, а во-вторых, срочно организовать встречу с Михаилом Александровичем, чтобы узнать его мнение и по возможности убедить его отказаться от принятия престола, а уже после этого опубликовать оба акта одновременно. Родзянко уехал в Военное министерство, чтобы связаться с генералом Алексеевым и запретить ему распространять акт Николая в Действующей армии до дальнейших указаний. Генералу Алексееву Родзянко объяснил своё распоряжение так: ''«С регентством Великого Князя и воцарением Наследника Цесаревича, быть может, и помирились бы, но кандидатура Великого Князя как Императора ни для кого не приемлема, и вероятна гражданская война»''. До этого Родзянко связывался по прямому проводу с генералом Рузским, главнокомандующим войсками Северного фронта: ''«Чрезвычайно важно, чтобы Манифест об отречении и передаче власти Великому Князю Михаилу Александровичу не был опубликован до тех пор, пока я не сообщу вам об этом»''. Родзянко, в частности, заявил следующее: ''… Чрезвычайно важно, чтобы манифест об отречении и передаче власти великому князю Михаилу Александровичу не был опубликован до тех пор, пока я не сообщу вам об этом. Дело в том, что с великим трудом удалось удержать более или менее в приличных рамках революционное движение, но положение ещё не пришло в себя и весьма возможна гражданская война. С регентством великого князя и воцарением наследника цесаревича помирились бы может быть, но воцарение его как императора абсолютно неприемлемо. Прошу вас принять все зависящие от вас меры, чтобы достигнуть отсрочки… прошу вас, в случае прорыва сведений о манифесте в публику и в армию, по крайней мере, не торопиться с приведением войск к присяге'' . 
 
Родзянко пояснил, что его настоятельная просьба вызвана масштабами народного недовольства, которое привело к избиению офицеров, антимонархическим настроениям и анархии: ''Вспыхнул неожиданно для всех нас такой солдатский бунт, которому ещё подобных я не видел и которые, конечно, не солдаты, а просто взятые от сохи мужики и которые все свои мужицкие требования нашли полезным теперь заявить. Только слышно было в толпе — «земли и воли», «долой династию», «долой Романовых», «долой офицеров» и начались во многих частях избиения офицеров. К этому присоединились рабочие, и анархия дошла до своего апогея. После долгих переговоров с депутатами от рабочих удалось прийти только к ночи сегодня к некоторому соглашению, которое заключается в том, чтобы было созвано через некоторое время Учредительное собрание для того, чтобы народ мог высказать свой взгляд на форму правления, и только тогда Петроград вздохнул свободно, и ночь прошла сравнительно спокойно. Войска мало-помалу в течение ночи приводятся в порядок, но провозглашение императором великого князя Михаила Александровича подольет масла в огонь, и начнется беспощадное истребление всего, что можно истребить. Мы потеряем и упустим из рук всякую власть, и усмирить народное волнение будет некому'' . 
По словам Родзянко, до созыва Учредительного собрания (не ранее чем через полгода) власть планируется сосредоточить в руках Временного комитета Государственной думы, уже сформированного ответственного министерства, при сохраняющемся функционировании обеих законодательных палат.
Распоряжения Родзянко обоими генералами были исполнены, извещение армии об отречении Николая II в пользу брата было приостановлено, хотя к этому моменту на некоторых участках фронта солдатам уже успели сообщить об отречении, и они стали присягать новому царю .
К 10 часам утра члены ВКГД и Временного правительства собрались для обсуждения создавшегося положения на квартире князей Путятиных (ул. Миллионная, 12), где в течение пяти предыдущих дней скрывался великий князь Михаил Александрович. Многие из собравшихся членов Временного правительства состояли членами нерегулярной масонской ложи Великий восток народов России .
Большинство участников совещания советовали великому князю не принимать верховную власть. Только П. Н. Милюков и присоединившийся к участникам совещания около полудня А. И. Гучков убеждали Михаила Александровича принять всероссийский престол. Милюков даже предлагал вывезти Михаила Александровича в безопасное место, например, в Москву (в которой, по сведениям Милюкова, обстановка была спокойная, и гарнизон не поднимал бунта ), где можно было бы собрать сторонников и вооружённую силу, на которую можно было бы опереться. Выслушав аргументы сторон, великий князь заявил, что хотел бы приватно переговорить с князем Львовым и Родзянко. Разрешение на это остальных участников встречи было получено, и Михаил Александрович ушёл с указанными лицами в отдельную комнату. Через непродолжительное время в комнату, где проходила встреча, вернулись Львов и Родзянко, а спустя несколько минут к собравшимся вышел великий князь и объявил о своём отказе взять верховную власть. Время было после полудня. Родзянко оставил воспоминания, что «Михаил Александрович поставил мне ребром вопрос, могу ли ему гарантировать жизнь, если он примет престол, и я должен был ему ответить отрицательно, ибо … твёрдой вооружённой силы не имел за собой…».
Выбор Михаила в качестве нового царя в любом случае был неудачен; как отмечает Ричард Пайпс, он обладал мягким, слабовольным характером, и в условиях такого острого политического кризиса, как Февральская революция, не испытывал особого желания принимать шатавшийся трон. Кроме того, по словам исследователя С. В. Куликова, Михаил Александрович, как, впрочем, и большинство великих князей, являлся сторонником ''ответственного министерства''.
 
Примерно в 4 часа дня великий князь подписал акт о непринятии престола :
 Тяжкое бремя возложено на меня волею брата моего, передавшего мне Императорский Всероссийский Престол в годину беспримерной войны и волнений народных. 
Одушевленный единою со всем народом мыслию, что выше всего благо Родины нашей, принял я твёрдое решение в том случае восприять Верховную власть, если такова будет воля великого народа нашего, которому надлежит всенародным голосованием, чрез представителей своих в Учредительном собрании, установить образ правления и новые основные законы Государства Российского. 
Посему, призывая благословение Божие, прошу всех граждан Державы Российской подчиниться Временному правительству, по почину Государственной Думы возникшему и облеченному всею полнотою власти, впредь до того, как созванное в возможно кратчайший срок на основе всеобщего, прямого, равного и тайного голосования Учредительное собрание своим решением об образе правления выразит волю народа. 
3/III — 1917 г. Михаил. 
Петроград. 
Подписание акта о непринятии верховной власти Михаил Александрович воспринимал как своё взвешенное и мудрое решение — он сохранял права на российский престол, вопрос о форме правления оставался открытым до решения Учредительного собрания; это, по мнению великого князя, было именно то, что должно умиротворить страну. На следующее утро Михаил Александрович выехал из Петрограда и вернулся к своей семье в Гатчину, где повёл жизнь провинциального обывателя .
Узнав по прибытии в Ставку об отказе великого князя Михаила Александровича от престола, Николай II сделал запись в своём дневнике от : ''«Оказывается, Миша отрёкся. Его манифест кончается для выборов через 6 месяцев Учредительного Собрания. Бог знает, кто надоумил его подписать такую гадость! В Петрограде беспорядки прекратились — лишь бы так продолжалось дальше»''.
Акт об отказе великого князя Михаила Александровича немедленно «восприять верховную власть» был опубликован в «Вестнике Временного правительства» одновременно с актом об отречении Николая II. Тогда же председатель правительства князь Г. Е. Львов направил телеграмму всем военным и гражданским властям России с оповещением о переходе, в связи с указанными актами, верховной власти в стране к Временному правительству. Смена власти была узаконена. На следующий день, , Львов распорядился о повсеместной временной замене губернаторов и вице-губернаторов председателями губернских земских управ, о возложении на председателей уездных земских управ обязанностей уездных комиссаров Временного правительства, о замене полиции народной милицией, организуемой местными органами самоуправления. Революция победила и на местах . на заседании полного состава 1-го департамента Правительствующего сената Временное правительство принесло присягу — его власть окончательно получила правовое оформление и юридическую силу .
По оценке историка Г. М. Каткова, одновременная публикация двух актов об отречении «ясно свидетельствовала о конце династии, хотя возможность царствования Михаила с согласия Учредительного собрания формально ещё оставалась. И даже следующий по порядку престолонаследования претендент мог, чтобы утвердить свои права, обратиться к тем силам, которые всё ещё были верны монархии. Но такое обращение создавало неминуемый конфликт с Михаилом: никакая претензия на престол не могла быть законной до формального утверждения отречения Михаила решением Учредительного собрания».
За актами Николая II и Михаила Александровича последовали публичные заявления об отказе от своих прав на престол других членов династии Романовых, при этом они ссылались на прецедент, созданный Михаилом Александровичем, — вернуть свои права на престол только в случае их подтверждения на Всероссийском учредительном собрании. По мнению историка Цветкова, лучше всего эту позицию выразил великий князь Николай Михайлович, ставший инициатором сбора «заявлений» от Романовых : «Относительно прав наших и, в частности, моего на Престолонаследие я, горячо любя свою родину, всецело присоединяюсь к тем мыслям, которые выражены в акте отказа Великого Князя Михаила Александровича».
Облечённое «всею полнотою власти» от Михаила Александровича Временное правительство окончательно избавилось от конкуренции, которую оно испытывало от структур Государственной думы. Уже в журнале заседаний Временного правительства № 1 было записано : Министр-председатель возбудил вопрос о необходимости точно определить объём власти, которой должно пользоваться Временное правительство до установления Учредительным собранием формы правления и основных законов Российского государства, равным образом, как и о взаимоотношениях Временного правительства к Временному комитету Государственной Думы. По этому вопросу высказались мнения, что вся полнота власти, принадлежавшая монарху, должна считаться переданной не Государственной Думе, а Временному правительству, что, таким образом, возникает вопрос о дальнейшем существовании Комитета Государственной Думы IV созыва… Государственная дума Российской империи практически перестала существовать после событий Февральской революции. Депутаты собирались лишь на «частные совещания», а окончательно Дума была распущена .
 исполком Петросовета постановил арестовать всю царскую семью, конфисковать их имущество и лишить гражданских прав . Через два дня —  — в журнале заседаний Временного правительства № 10 была сделана запись: «''Слушали'': 1. О лишении свободы отрёкшегося императора Николая II и его супруги. ''Постановили'': 1) Признать отрекшегося императора Николая II и его супругу лишёнными свободы и доставить отрёкшегося Императора в Царское Село». В заседании участвовали: министр-председатель кн. Г. Е. Львов, министры: военный и морской А. И. Гучков, иностранных дел — П. Н. Милюков, путей сообщения — Н. В. Некрасов, финансов — М. И. Терещенко, обер-прокурор Святейшего Синода В. Н. Львов и товарищ министра внутренних дел Д. М. Щепкин. Присутствовал также государственный контролёр И. В. Годнев.
В Могилёв была направлена специальная комиссия во главе с комиссаром Временного правительства А. А. Бубликовым, которая должна была доставить бывшего императора в Царское Село. Император уехал в Царское Село в одном поезде с думскими комиссарами и с отрядом из десяти солдат, которых отдал под их начальство генерал Алексеев .
Перед отъездом Николай II издал прощальный приказ войскам, в котором завещал «сражаться до победы» и «повиноваться Временному правительству». Генерал Алексеев передал этот приказ в Петроград, однако Временное правительство под давлением Петросовета отказалось публиковать его.
 
 
8 марта новый командующий войсками Петроградского военного округа генерал Л. Г. Корнилов лично арестовал императрицу, в том числе — для предотвращения возможного самосуда со стороны царскосельского гарнизона. Генерал Корнилов отдельно настоял на том, чтобы караул царской семьи подчинялся штабу Петроградского военного округа, а не местному Совету.
9 марта в 11:30 Николай II прибыл в Царское Село уже как «полковник Романов».
Арестом царской семьи Временным правительством, по словам В. Д. Набокова, «был завязан узел, который был 4/17 июля в Екатеринбурге разрублен товарищем Белобородовым» .
Вооружённое восстание на Балтийском флоте
 
 
Командование военно-морской базы в Кронштадте, располагавшейся недалеко от Петрограда, и имевшей с ним прямой провод, было прекрасно осведомлено о начале революции. Стремясь избежать распространения брожения на матросов, командование попыталось скрыть от них новости из столицы. 28 февраля главный командир порта адмирал Вирен и комендант крепости адмирал Курош созвали совещание офицеров флота и гарнизона. На совещании рассматривался главный вопрос: можно ли рассчитывать на кронштадтских солдат и матросов, в случае, если придётся бросить их на борьбу с восстанием в Петрограде. Большинство офицеров ответило, что матросы немедленно присоединятся к революционерам.
В ночь с 28 февраля на 1 марта новости из столицы всё же просочились в Кронштадт. Ряд частей, начиная с 1-го Балтийского флотского экипажа, самовольно вышли на улицы, направляясь к дому адмирала Вирена. 2-й крепостной артиллерийский полк восстал вместе со всеми офицерами, включая командира полка. Собравшаяся толпа расправилась с адмиралом Виреном. Неизвестный матрос сорвал с него погоны, и по пути на Якорную площадь главный командир Кронштадтского порта адмирал Вирен был расстрелян. Вскоре также был убит его заместитель, начальник штаба Кронштадтского порта адмирал Бутаков.
 
В Ревеле под руководством революционных матросов были разгромлены все городские тюрьмы, — на улице Вене, на Вышгороде, на Батарейной, и другие, — а также семь полицейских участков города. Из тюрем были выпущены заключённые, — матросы прежде всего искали освобождения своих сослуживцев, арестованных за революционную пропаганду, среди которых был один из участников восстания на крейсере «Память Азова», который умер на руках у своих освободителей. Тюрьма «Толстая Маргарита» была сожжена, на улицах пылали костры, сжигались полицейские дела, архивная и агентурная документация. Матросы задерживали и обезоруживали полицейских .
  — начались убийства офицеров в Гельсингфорсе.
3 марта был убит командир 2-й бригады линкоров адмирал Небольсин, 4 марта — командующий Балтийским флотом адмирал Непенин. Были убиты также комендант Свеаборгской крепости генерал-лейтенант по флоту Протопопов, командиры 1 и 2-го Кронштадтских флотских экипажей Стронский и Гирс, командир линейного корабля «Император Александр II» капитан 1-го ранга Повалишин, командир крейсера «Аврора» капитан 1-го ранга М. И. Никольский и многие другие морские и сухопутные офицеры.
К 15 марта Балтийский флот потерял 120 офицеров, из которых 76 было убито (в Гельсингфорсе — 45, в Кронштадте — 24, в Ревеле — 5 и в Петрограде — 2). В Кронштадте, кроме того, было убито не менее 12 офицеров сухопутного гарнизона. Четверо офицеров покончили жизнь самоубийством, и 11 пропали без вести. Всего, таким образом, погибло более 100 человек .
Убийство в Гельсингфорсе командующего Балтийским флотом адмирала Непенина впоследствии приписал себе матрос Грудачёв П. А.:
 
''Я вглядывался в адмирала, когда он медленно спускался по трапу… Вспомнились рассказы матросов о его жестокости, бесчеловечном отношении. И скованность моя, смущение отступили: передо мной был враг. Враг всех матросов, а значит, и мой личный враг. Спустя несколько минут приговор революции был приведен в исполнение. Ни у кого из четверых не дрогнула рука, ничей револьвер не дал осечки…''
 
В ходе событий революционные матросы арестовали в Кронштадте до 500 офицеров, которых в течение нескольких месяцев отказывались освобождать, несмотря на давление Временного правительства. Подобные аресты имели место и в Гельсингфорсе, но там большинство офицеров вскоре были освобождены.
Реакция Церкви на начало революции
 )]]
 
 
К февралю 1917 года положение внутри Русской православной церкви стало противоречивым. С одной стороны, Церковь исторически являлась главной идеологической опорой самодержавной монархии. Непосредственно перед революцией, года, частное собрание духовенства в Киеве даже обратилось к императрице с предложением разогнать Госдуму. Однако вместе с тем, среди высших иерархов Церкви назрело сильное недовольство деятельностью Распутина, который напрямую вмешивался в церковные назначения, в том числе в Синоде. Сложным оставался и вопрос о созыве Поместного собора, который современники воспринимали, как «церковный аналог Учредительного собрания».
Из протоколов Святейшего синода следует, что он проводил всю первую революционную неделю (кроме 26 февраля) регулярные заседания, но в их официальной повестке не значилось никаких вопросов, связанных с происходившими революционными выступлениями .
По одной из версий, 26 февраля заседание Синода состоялось, но его члены отказались призвать православных мирян не участвовать в беспорядках и демонстрациях. Михаил Бабкин связывает это с тем, что председатель Синода митрополит Владимир якобы был обижен «на императора Николая II за перевод с Петроградской на Киевскую кафедру», указывая, что накануне (22 февраля) Синод проигнорировал просьбу выступить в защиту монархии, поступавшую от Екатеринославского отдела Союза русского народа; а в этот день (26 февраля) — от товарища синодального обер-прокурора князя Николая Жевахова. На следующий день, 27 февраля (с началом вооружённого восстания) на аналогичное обращение обер-прокурора Николая Раева Синод ответил замечанием, что «неизвестно, откуда идёт измена — сверху или снизу». В воспоминаниях Жевахов писал : 
Пред началом заседания, указав Синоду на происходящее, я предложил его первенствующему члену, митрополиту Киевскому Владимиру, выпустить воззвание к населению, с тем, чтобы таковое было не только прочитано в церквах, но и расклеено на улицах. … Намечая содержание воззвания и подчеркивая, что оно должно избегать общих мест, а касаться конкретных событий момента и являться грозным предупреждением Церкви, влекущим, в случае ослушания, церковную кару, я добавил, что Церковь не должна стоять в стороне от разыгрывающихся событий, и что её вразумляющий голос всегда уместен, а в данном случае даже необходим.
«Это всегда так, — ответил митрополит. — Когда мы не нужны, тогда нас не замечают, а в момент опасности к нам первым обращаются за помощью». Я знал, что митрополит Владимир был обижен переводом из Петербурга в Киев, однако такое сведение личных счетов в этот момент опасности, угрожавшей, может быть, всей России, показалось мне чудовищным. Я продолжал настаивать на своём предложении, но мои попытки успеха не имели, и предложение было отвергнуто. … Характерно, что моя мысль нашла своё буквальное выражение у Католической Церкви, выпустившей краткое, но определённое обращение к своим чадам, заканчивающееся угрозой отлучить от св. причастия каждого, кто примкнет к революционному движению. Достойно быть отмеченным и то, что ни один католик, как было удостоверено впоследствии, не принимал участия в процессиях с красными флагами.
Как ни ужасен был ответ митрополита Владимира, однако допустить, что он мог его дать в полном сознании происходившего, конечно, нельзя. Митрополит, подобно многим другим, не отдавал себе отчёта в том, что в действительности происходило… 
Со своей стороны, историк А. В. Соколов указывает, что 26 февраля было воскресенье, и в неприсутственный день Синод собраться не мог. По его мнению, описанное Жеваховым заседание скорее всего состоялось 27 февраля .
 года частное собрание Синода и столичного белого духовенства приняло решение установить связь с Исполнительным комитетом Госдумы. Петроградский митрополит Питирим поспешил подать заявление об увольнении на покой, и 2 марта временное управление столичной епархией, «впредь до особых распоряжений», было возложено на епископа Гдовского Вениамина (Казанского). 4 марта на первом после революции заседании Синода появился уже новый обер-прокурор князь В. Н. Львов:
 
От лица Временного правительства В. Н. Львов объявил о предоставлении РПЦ свободы от опеки государства, губительно влиявшей на церковно-общественную жизнь. Члены Синода (за исключением отсутствовавшего митрополита Питирима) также выразили искреннюю радость по поводу наступления новой эры в жизни церкви.
 
В целом Церковь увидела в революции возможность избавиться от опеки государства, заменив синодальное устройство на патриаршее. На том же заседании 4 марта из зала демонстративно было вынесено «в архив» царское кресло, как «символ цезарепапизма в Церкви Русской».
5 марта Синод распорядился во всех церквях Петроградской епархии многие лета царствующему дому «отныне не провозглашать».
6 марта Синод «принял к сведению» указы об отречении Николая II и великого князя Михаила Александровича, постановил отслужить во всех церквях империи молебны с провозглашением многие лета «Богохранимой державе Российской и благоверному Временному правительству ея» (в качестве другой формулировки рассматривалось поминовение «Богохранимой Державы Российской и христолюбивого воинства», без упоминания государственной власти). Вместе с тем синодальные определения от 6 и 9 марта подчёркивали, что Михаил Александрович отказался от власти лишь только «впредь до установления в Учредительном собрании образа правления».
7 марта Синод начал именовать дом Романовых «царствовавшим» (в прошедшем времени), упразднив также «царские дни» (празднования дней рождения и тезоименитств царя, царицы, наследника, дней восшествия на престол и коронования). Соответствующее постановление Временного правительства появилось только 16 марта.
 
 года Синод окончательно признал Февральскую революцию и Временное правительство. Как пишет Михаил Бабкин, 9 марта Синод обратился с посланием «К верным чадам Православной Российской Церкви по поводу переживаемых ныне событий». В нём был призыв довериться Временному правительству. При этом послание начиналось так: «Свершилась воля Божия. Россия вступила на путь новой государственной жизни. Да благословит Господь нашу великую Родину счастьем и славой на ея новом пути». Тем самым фактически Синод признал государственный переворот правомочным и официально провозгласил начало новой государственной жизни России, а революционные события объявил как свершившуюся «волю Божию». Под посланием поставили подписи епископы «царского» состава Синода, даже имевшие репутацию монархистов и черносотенцев: например, митрополит Киевский Владимир (Богоявленский) и митрополит Московский Макарий. Их согласие с происшедшим переворотом можно расценить как отказ от своих прежних монархических убеждений и обязанностей защищать монархию в России.
Это послание было охарактеризовано профессором Петроградской духовной академии Б. В. Титлиновым как «послание, благословившее новую свободную Россию», а генералом А. И. Деникиным, — как «санкционировавшее совершившийся переворот». На страницах социалистической газеты послание было расценено как «торжественное признание Синодом нового правительства» .
События в Москве. Распространение революции на всю страну
 
Большая часть России впервые узнала о начале революции , после захвата министерства путей сообщения революционным комиссаром Бубликовым. Железнодорожники имели собственную, изолированную от МВД, телеграфную сеть, по которой Бубликов разослал по всей стране воззвание, сообщавшее о происходивших событиях.
В Москву же информация о событиях в Петрограде просочилась раньше. Уже в городе началось революционное брожение. В тот же день Москва была объявлена на осадном положении, митинги запрещены. Начальник штаба Верховного главнокомандующего генерал Алексеев М. В., безуспешно пытаясь предотвратить беспорядки, направил командующему войсками Московского военного округа генералу Мрозовскому И. И. требование обратить особое внимание на своевременный подвоз продовольствия, так как «первые беспорядки в Петрограде возникли из-за недостатка хлеба для наиболее бедной части населения». Генерал Мрозовский запретил публиковать сообщения из Петрограда и приостановил выпуск газет . Однако все эти меры уже оказались запоздалыми.
В тот же день на квартире московского купца Рябушинского началось совещание представителей либеральных общественных организаций с целью образования «комитета общественных организаций Москвы» (КООМ) и недопущения в городе анархии; комитет начал свою деятельность 1 марта. КООМ претендовал на «объединение всей власти над городом Москва». Он выпустил воззвание к населению с требованием безусловного исполнения его распоряжений всеми учреждениями и лицами.
К 12 00 забастовали практически все московские заводы. Несмотря на запрет, у городской думы (преимущественно кадетской по составу) начался митинг. Около полуночи произошло столкновение 1-й запасной артиллерийской бригады с жандармами. В этот же день из города бежал начальник Московского охранного отделения полковник Мартынов А. П.
На момент начала революции московский гарнизон насчитывал около 100 тыс. человек, из них всего три сотни казаков. Также в городе находилось до 10 тыс. юнкеров, обучавшихся в двух военных училищах и шести школах прапорщиков. В целом казаки и юнкера повели себя нейтрально. Юнкера Алексеевского училища в течение всех событий не выходили из казарм; Александровское училище даже перешло на сторону революции и участвовало в захвате штаба Московского военного округа.
 
Утром начались столкновения рабочих с полицией в районе Яузского и Каменного мостов, погиб рабочий Илларион Астахов. Застреливший его помощник пристава был сброшен рабочими в реку, толпа смяла полицейский кордон. Продолжились нападения на одиночных городовых. Начался массовый переход войск на сторону революции — первыми это сделали солдаты 192-го запасного полка. Солдаты 251-го запасного полка обстреляли мотоциклистов Военной автомобильной школы. Революционные солдаты собрались на Воскресенской площади около городской думы, 1-я запасная артиллерийская бригада привезла с собой 16 орудий. В тот же день генерал Мрозовский сообщил в Ставку генералу Алексееву о том, что «в Москве полная революция. Воинские части переходят на сторону революционеров».
Возбуждённая толпа явилась в Бутырскую тюрьму освобождать 350 политзаключённых, попутно выпустив и до 700 уголовников. К революционеры уже захватили почту, телеграф и телефон, контролировали все московские вокзалы, арсеналы и Кремль . Рабочими и солдатами было разгромлено и, по некоторым источникам, подожжено, Московское охранное отделение, занято большинство полицейских участков. Как и в Петрограде, во время погрома охранного отделения сильнее всего пострадали агентурные данные, по которым можно было бы определить полицейских провокаторов. Совершались массовые аресты городовых и жандармов, которых отправляли в Бутырскую тюрьму. Начато формирование милиции.
Новый глава правительства князь Львов назначил комиссаром Временного правительства по Москве бывшего городского голову Челнокова. Арестованы генерал Мрозовский и градоначальник Шебеко, Шебеко при этом пытался бежать из города вместе со своим помощником.
Как и в Петрограде, в Москве параллельно началось образование Совета. В ночь с 27 на 28 февраля Рабочая группа Московского военно-промышленного комитета сформировала «Временный революционный комитет», начавший заседать с 12 00 уже под названием Московского совета рабочих депутатов. был образован параллельный Московский совет солдатских депутатов; объединение двух Советов произошло только 14 ноября.
 е на Николаевской площади во время Февральской революции 1917 года]]
Вслед за Петроградом и Москвой революция постепенно начала распространяться по всей России. революционные органы власти были сформированы в Нижнем Новгороде . началось восстание солдат 3-го пулемётного полка в Саратове , был сформирован Совет рабочих депутатов в Иваново-Вознесенске , в Вологде был создан губернский временный комитет во главе с кадетом Кудрявым В. А. (Совет рабочих депутатов был образован только ).
 началась революция в Самаре, толпа взяла штурмом губернскую тюрьму, был сформирован Самарский комитет народной власти во главе с кадетом Подбельским П. П. , в Екатеринбурге городская дума учредила Комитет общественной безопасности (Совет солдатских депутатов — только , Совет рабочих депутатов — 19 марта).
 известие об отречении Николая II дошло и до Киева, где немедленно началось формирование новых органов власти. Однако, в отличие от российских городов, в Киеве возникло не двоевластие, а «троевластие», так как на политической арене появилась, помимо либерального Исполкома и радикального Совета, также националистическая Центральная рада.
В Минске революция началась , был сформирован радикальный Совет и либеральный «Временный комитет порядка и безопасности».
«Бескровная революция»
Хотя Февральская революция именовалась ''«бескровной»'', в действительности это было не так — только в Петрограде и только со стороны восставших в дни свержения власти погибло около 300 человек, около 1200 человек были ранены . По данным Земгора (регистрация), число убитых и раненых в дни Февральской революции на улицах столицы — 1443 (в том числе воинских чинов — 869, в том числе офицеров — 60, это сухопутные). На Балтийском флоте было убито около ста офицеров. Кровь пролилась во многих местах России. Начало Гражданской войны в России ряд историков отсчитывают от февраля 1917 года .
Формирование Временного правительства и механизм «февральской легитимности»
 ]]
 
 Временный комитет Государственной думы сформировал Временное правительство России во главе с князем Г. Е. Львовым, который продержался на посту главы государства (министра-председателя Временного правительства) до июля 1917 года, когда в результате июльского кризиса его сменил А. Ф. Керенский. Временным правительство стало называться потому, что в дальнейшем планировало передать всю полноту власти Учредительному собранию, выборы в которое были назначены на 17 сентября, но затем были перенесены на года. Уже было образовано Особое совещание для подготовки проекта Положения о выборах в Учредительное собрание. Вместе с тем продолжал пользоваться огромным влиянием Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов, что позволило охарактеризовать послереволюционную ситуацию как двоевластие: с одной стороны, было Временное правительство, идущее по пути парламентаризма и преследующее цель создания России капиталистической, современной, либеральной, верной обязательствам перед своими англо-французскими союзниками; с другой был Петроградский Совет, создатели которого рассчитывали на формирование прямой революционной «власти трудовых масс». Сама «власть Советов», однако, была чрезвычайно подвижной и изменчивой, зависевшей от перемены настроений в её местных, децентрализованных структурах и от столь же переменчивого и непостоянного общественного мнения .
Несмотря на то, что революция сопровождалась вооружённым мятежом и множеством самосудов, новая власть всё же воспринималась значительным числом современников как «законная». В самом деле, после двойного отречения — царя Николая II и великого князя Михаила Александровича, — единственным источником законной власти, в сознании обывателей, осталась Государственная дума и, следовательно, сформированное ею Временное правительство.
В поддержку новой власти выступил целый ряд лиц и учреждений, традиционно воспринимавшихся как основная опора самодержавия. Так, за отречение Николая II высказались практически все командующие фронтами и флотами и целый ряд великих князей, включая популярного тогда среди солдат великого князя Николая Николаевича. Непосредственно во время событий на сторону революции перешла одна из сотен Собственного Его Императорского Величества Конвоя, находившаяся в то время в Петрограде.
В некоторой степени ортодоксальные монархисты были деморализованы тем, что новая власть была признана даже основной идеологической опорой самодержавия — Русской православной церковью. 9 марта Синод признал Временное правительство в своём воззвании «К верным чадам Православной Российской Церкви по поводу переживаемых ныне событий». В тот же день Временное правительство было признано и на заседании Постоянного совета Объединённого дворянства. Определённую роль в этом сыграли дореволюционные разногласия: так, Николай II настаивал на сохранении синодального устройства РПЦ (''см. Синодальный период'') и отказывался санкционировать проведение Поместного собора, на котором настаивала Церковь. Что касается дворянства, то оно традиционно считалось опорой царского престола, однако русские цари, содействуя организации дворянского самоуправления на местах, в то же время противодействовали возникновению сословной дворянской организации в масштабе всей страны.
Кроме того, новая власть была признана даже самим Николаем II, в своём прощальном приказе войскам призвавшим солдат «повиноваться Временному правительству».
Предшественник Временного правительства, Временный комитет Государственной думы, официально был образован под удобным предлогом ''«восстановления порядка и для сношения с лицами и учреждениями»''; он объявил себя единственной властью в городе только в ночь с 27 на 28 февраля, когда последнее царское правительство князя Голицына уже прекратило свою деятельность. Весьма показательно и то, что во время своего отречения царь подписал также и второй указ — о назначении главой правительства князя Львова, а Верховным главнокомандующим — Великого князя Николая Николаевича. Время этого указа было проставлено «задним числом» как 14 00 , тогда как отречения, также «задним числом», — 15 00 .
По мнению исследователя Борисовой Т. Ю.,
 
''На момент отречения Николая II 2 марта 1917 г. легитимность его власти имела два основания: благословение православной церковью и законом установленное осуществление самодержавной власти государственным аппаратом. Первое и второе были тесно связаны. В православии монарх властвовал и делегировал свою власть чиновникам именно как помазанник божий… Как показывает анализ «Собрания узаконений», после Февральской революции атрибуты прежней легитимности были в целом сохранены. Указания на самодержавную власть заменялись на указания власти Временного правительства… в ссылках на дореволюционное законодательство «высочайше утверждённые» правовые акты стали называться «законноутверждёнными». Прежде всего было проведено необходимое переименование в церковных ритуалах, поскольку, как уже говорилось выше, божественное благословение лежало в основе делегирования власти. Как часть государственного аппарата, перешедшего под власть Временного правительства, Синод поспешил издать соответствующие распоряжения, и уже к концу марта 1917 г. чины Русской православной церкви, где ранее поминалась царская власть, были исправлены. Так же как и в нормативных актах, подход был буквальным — вместо поминовения императора следовало поминать «благоверное Временное правительство».''
''Архивные документы весны 1917-го показывают, что это была осознанная политика Временного правительства, а не порождение бюрократической инерции. Так, в Журнале заседания Временного правительства от г. зафиксировано решение во всех ссылках на прежнее законодательство заменять слова «императорское величество» и «высочайшая власть» на «Временное правительство»'' .
 
Наконец, сомнения колеблющихся в значительной мере были нейтрализованы тем, что новое правительство само себя именовало «Временным», созданным только до созыва Учредительного собрания, которое теоретически могло восстановить монархию.
Как пишет исследователь Куликов С. В. в своей работе «Временное правительство и высшая царская бюрократия»:
 
''Буквально с первых часов существования Временного правительства прежняя элита, ещё совсем недавно олицетворявшая самодержавную монархию, стала одной из наиболее надёжных опор буржуазно-демократического режима… Первая из них [причин признания новой власти]-резкое неприятие подавляющей частью петроградского истеблишмента внутриполитического курса, проводившегося императором Николаем II накануне Февральской революции. Неприятие это многократно усилила достигшая в 1916 г. своего апогея кампания по дискредитации власти. Основой её служил «миф о Распутине»…''
''Второй причиной лёгкости, с которой последовало признание Февральского переворота со стороны бюрократической элиты, было то, что сам переворот его вожди облекли в относительно легитимные формы, отнюдь не создававшие резкого противопоставления режима нового режиму старому. Борьба против новой власти означала в данной ситуации непослушание царской воле… ''
''Недоговорённость, отличавшая парадигму «нового порядка» до г., то есть до провозглашения России республикой, создавала возможности тактического компромисса с революционной властью даже для «непримиримых», поскольку вплоть до указанного срока существовала чисто теоретическая, хотя и делавшаяся с каждым днём всё более эфемерной, возможность того, что Учредительное собрание выскажется за ту или иную модификацию парламентарной монархии ''.
 
Вместе с тем в механизме «февральской легитимности» всё же имелся ряд изъянов. Действовавшая на момент революции Дума IV созыва по старым, дореволюционным, законам, была избрана законно, однако Временное правительство уже никто не выбирал. Первый его состав был подобран кулуарно думскими лидерами на основании списков будущего ''ответственного министерства'', ходившим по рукам либеральной оппозиции с конца 1916 года. Князь Львов часто назывался в этих списках главой нового правительства, так как в глазах либералов он, как председатель Земгора, считался «представителем общественности».
Фактически, первый состав Временного правительства был подобран Милюковым. Ричард Пайпс даже отмечает, что в ответ на вопрос «Кто вас выбрал?» Милюков «не нашёл ничего лучшего, чем ответить: Нас выбрала революция!».
Другим существенным изъяном в законности новой власти стало само отречение Николая II. Считалось, что согласно действовавшему на тот момент манифесту о престолонаследии Павла I, царь не имел права отрекаться за иное лицо, в данном случае — за наследника . Ряд великих князей и думских лидеров сразу обратили внимание на это противоречие. Милюков в своих мемуарах даже предположил, что решение царя отречься за наследника было осознанной «провокацией» Николая II, с тем, чтобы, когда революция пойдёт на спад, как в 1907 году, отказаться от собственного отречения. Ричард Пайпс предлагает более прозаическое объяснение: Николай II как носитель традиционного «вотчинного духа» считал себя стоящим выше любых законов. Единственным мотивом его решения отречься за наследника было желание оставить своего тяжело больного сына в семье; в случае своего предполагаемого воцарения наследнику пришлось бы исполнять определённые государственные обязанности, и остаться в семье он бы не смог.
Последствия
 
 ]]
Символом Февральской революции стал красный бант, красные знамёна. Прежнюю власть объявили «царизмом» и «старым режимом». В речь вошло слово «товарищ».
Госдума IV созыва, сыгравшая во время Февральской революции огромную роль, вскоре после неё полностью потеряла всякое влияние. После образования Временного правительства Госдума практически перестала заседать (только в порядке частных совещаний её членов) , и была окончательно распущена 6 октября 1917 года. Требование ''ответственного министерства'', за которое Дума безуспешно боролась несколько лет, в 1917 году начало стремительно превращаться в политический анахронизм, и окончательно вымерло с приходом большевиков к власти.
Непосредственно в ходе революционных событий резко усилилось влияние думского депутата Керенского А. Ф., вошедшего одновременно и в первый состав Временного правительства (в качестве министра юстиции), и в первый состав Петросовета, в качестве товарища (заместителя) председателя. Благодаря своей бурной энергии и яркой, эффектной, манере митинговых выступлений, Керенский на несколько месяцев завоевал значительную популярность, его личным изобретением стало появление на публике в полувоенном френче — стиль «народного вождя», впоследствии скопированный целым рядом лидеров большевизма. Весной 1917 года вокруг личности Керенского начинается массовая истерия.
Либералы из партии конституционных демократов, преобладавшие в первых двух составах кабинета министров, как и меньшевики и эсеры, составлявшие большинство в третьем составе, целиком принадлежали к городской культурной элите, к тем кругам интеллигенции, которые соединяли в себе наивную и слепую веру в «народ» и страх перед окружавшей их «тёмной массой». В большинстве своём они полагали (по крайней мере, в первые месяцы революции), что необходимо дать полную волю демократическому потоку, освобождённому сначала кризисом, а затем — падением старого режима .
Февральская революция декларировала отмену смертной казни, а также даровала равные права всем гражданам России независимо от пола, вероисповедания или национальной принадлежности. Были отменены дискриминационные ограничения в отношении евреев — в частности, ограничение на место жительства («черта оседлости») и запрет на производство в офицеры лиц иудейского вероисповедания. Граждане получили возможность вступать в любые объединения и свободно собираться на любые собрания. В стране развернулось профсоюзное движение, возникли Фабрично-заводские комитеты, ставшие опорными пунктами рабочего контроля над производством. Победа Февральской революции превратила Россию в самую свободную страну из всех воюющих держав, обеспечив массам возможность широко пользоваться политическими правами. Большевистская партия получила возможность выйти из подполья, благодаря объявленной Временным правительством амнистии за политические преступления, из ссылки и политической эмиграции вернулись десятки революционеров, немедленно включившихся в политическую жизнь страны. 5 (18) марта вновь начала выходить «Правда». В апреле из Швейцарии вернулся Ленин В. И., в мае в Россию прибыл Троцкий Л. Д.; по дороге он был интернирован британскими колониальными властями и месяц просидел в канадском концлагере.
 
Православная российская церковь созвала Поместный собор, и в течение 1917 года постепенно освободилась от опеки со стороны государства, что позволило восстановить патриаршество на Руси под началом Тихона.
В результате Февральской революции была распущена царская полиция и жандармерия, а их функции были переданы вновь созданной народной милиции (народному ополчению). Полицейские офицеры подвергались репрессиям, и им было запрещено работать во вновь созданных правоохранительных органах. Это привело к тому, что милиция оказалась не в состоянии воспрепятствовать сползанию страны в хаос и анархию. Ситуация усугублялась всеобщей амнистией (ею воспользовались не только политзаключённые, но и уголовные элементы, которые стали массово наниматься на службу в милицию, преследуя свои криминальные интересы), а также созданием вооружённых отрядов, подконтрольных Советам (Красная гвардия, отряды «рабочей милиции»).
Наряду с роспуском полиции Временное правительство сформировало Чрезвычайную следственную комиссию для расследования должностных преступлений царских министров и высших чиновников. Эта комиссия не смогла подтвердить никаких обвинений (ни в измене, ни в должностных преступлениях, ни в коррупции) ни царю, ни царице, ни министрам царского правительства  — кроме генерала В. А. Сухомлинова, бывшего (до июня 1915 г.) военного министра, который был признан виновным в неподготовленности русской армии к войне (расследование по его делу велось ещё с 1916 г.).
Собственность царской семьи (кабинетские и удельные владения) была конфискована в пользу государства. Сам Николай II 8 марта 1917 года прибыл из Ставки в Царское Село, где был арестован под именем «полковника Романова».
 ]]
Временное правительство, считавшее себя преемником монархического государства, стремилось сохранить старый государственный аппарат, однако на волне демократизации в состав ведомств и учреждений включались представители Советов, профсоюзов и других общественных организаций.
На окраинах страны организационно оформились и активизировались национальные движения (Дашнакцутюн, Кубанская Рада, Мусават, Союз горцев, Украинская центральная рада и пр.). Начался распад империи, вызванный разрушением центральной власти. Несмотря на заявленный курс Временного правительства на сохранение «единой и неделимой» России, его практическая деятельность способствовала децентрализации и сепаратизму не только национальных окраин, но и русских областей. Резко усилилось сибирское «областничество» — движение за автономию Сибири. 2-9 августа на конференции в Томске было принято постановление «Об автономном устройстве Сибири» и даже утверждён бело-зелёный флаг Сибири. I Сибирский областной съезд в начале октября постановил, что Сибирь должна обладать всей полнотой законодательной, исполнительной и судебной власти, иметь свою областную думу и кабинет министров. Независимости потребовали для себя Польша и Финляндия, национально-культурной автономии — мусульманские народы. В Киеве уже 4 марта на собрании ряда социалистических партий была образована Центральная рада, которая потребовала предоставления Украине территориально-национальной автономии, а получив отказ, провозгласила её в одностороннем порядке 10 июня 1917 года .
Овладеть ситуацией в стране Временное правительство не смогло, что приводило ко всё более тяжёлым и затяжным правительственным кризисам: Апрельский кризис (  — ); Июльские дни (  — ); Корниловский мятеж (  — ). 
В результате этих кризисов менялся состав, уже 5 мая правительство стало коалиционным, но все три коалиции были непрочными . Три состава Временного правительства, сменившие друг друга, показали полную его неспособность решить проблемы, доставшиеся в наследство от старого режима: экономический кризис, продолжение войны, рабочий и земельный вопросы. Обесценивание рубля за восемь месяцев его деятельности оказалось примерно таким же, как и за предшествовавшие два с половиной года тяжёлой войны, госдолг России в течение 1917 года вырос с 33,6 до 60 млрд руб. Несмотря на все свои усилия, правительство не смогло организовать продразвёрстку вследствие сопротивления крестьян; продолжились перебои в снабжении городов хлебом, топливом, а также сырьём для заводов, что провоцировало их закрытие и, как следствие, забастовки. Уже в марте 1917 года в Петрограде были всё же введены карточки на хлеб из расчёта 1 фунт на человека в сутки, а в сентябре норма была сокращена до полуфунта.
Февральская революция нанесла серьёзнейший удар по армии. В ходе проведённой массовой чистки командного состава на главные посты были назначены выдвиженцы, близкие к думской оппозиции, — А. И. Деникин, Л. Г. Корнилов, А. В. Колчак .
 ]]
Крупным провалом стала политика демократизации армии, приведшая к резкому падению её боеготовности, массовому дезертирству и множеству эксцессов в виде самосудов над офицерами. Более того — стремительный развал русской армии (в подавляющем большинстве своём состоявшей из мобилизованных крестьян) в решающей степени способствовал всеобщему распаду системы управления государством. Солдатские комитеты, создание которых было разрешено Приказом Петросовета № 1, непрерывно расширяли свои полномочия, могли отстранять командиров и выбирать новых, вмешивались в вопросы военной стратегии .
Взяв курс на продолжение войны «до победного конца», Временное правительство столкнулось с созданными им же самим трудностями — потерей управляемости армии, массовым дезертирством. Непосредственным результатом стал полный провал июньского наступления 1917 года. В июле на фронте были восстановлены упразднённые во время революции военно-полевые суды, но это не поправило дела. В городах вооружённые солдаты запасных полков втянулись в политическую борьбу, в деревнях дезертиры призывали к захвату земли . Число дезертиров резко возросло и достигало в августе-сентябре нескольких десятков тысяч в день. Солдаты были озабочены одним — стремлением поскорее добраться домой, чтобы не пропустить дележа земли и скота, отобранных у помещиков. С июня по октябрь 1917 года более двух миллионов солдат покинули части разлагавшейся армии. Их возвращение в родные деревни способствовало разрастанию крестьянских беспорядков .
3 июля было нарушено неустойчивое равновесие сил между Временным правительством и Петросоветом («двоевластие»), была расстреляна демонстрация под советскими лозунгами (см. Июльское восстание 1917). Большевистские организации были разгромлены, а их лидер Ленин, объявленный в розыск как германский шпион, вынужден был укрыться на территории Финляндии.
Сформированное 24 июля правительство стало сдвигаться вправо, его председатель А. Ф. Керенский (перешедший в партию эсеров) сохранил и пост военного и морского министра; в третьем правительстве он был председателем и Верховным главнокомандующим. Таким образом, летом 1917 года Керенский достиг вершин власти, однако его популярность к этому времени уже была серьёзно разрушена провалом июньского наступления и продолжавшимися экономическими проблемами. Была проведена денежная реформа (керенки).
Вскоре, однако, обнаружилась угроза справа — в августе 1917 года главнокомандующий Л. Г. Корнилов, поддержанный рядом других генералов, предпринял попытку военного переворота. После этого из правительства были удалены министры-кадеты и 1 сентября сформирована Директория из пяти человек во главе с Керенским, просуществовавшая до 24 сентября, когда было сформировано новое правительство.
Страх перед военной диктатурой заставил Керенского поспешить закрепить завоевания Февральской революции и, не дожидаясь решений Учредительного собрания, объявить Россию республикой. Российская Республика была провозглашена постановлением Временного правительства от а .
Левые партии получили послабления, началась большевизация Советов, в результате которой умеренного социалиста Чхеидзе на посту председателя Петросовета сменил радикально настроенный Лев Троцкий. Стремясь закрепить успех, большевики накануне выборов в Учредительное собрание предприняли вооружённый переворот, в результате которого Временное правительство было свергнуто.
Оценка причин, последствий и значения
Оценки причин, а также последствий и значения Февральской революции до сих пор весьма противоречивы. В новейшее время (в 2000-е годы) дискуссии развернулись, в частности, между д. и. н., клиометристом Б. Н. Мироновым и д. и. н. (и к. ф-м. н.) клиодинамиком С. А. Нефёдовым. Последний пишет на своём сайте :
''«Одним из важнейших событий в современной российской историографии стала дискуссия о причинах русской революции. Возглавляемые Б. Н. Мироновым историки-„ревизионисты“ пытаются доказать, что уровень жизни населения в начале XX века был достаточно высоким и революция была случайностью. Их противники утверждают, что революция имела объективные причины, и главные из этих причин — это аграрное перенаселение, крестьянское малоземелье, бедность и недостаток пропитания»''
И далее С. Нефёдов формулирует свою точку зрения:
 
Механизм вызванного войной социально-экономического кризиса был типичным и не раз проявлял себя в войнах, которые вела Россия и другие страны. Особенность состояла лишь в интенсивности действия этого механизма, определяемой, с одной стороны, масштабами войны, а с другой стороны, глубиной того социального раскола, который поразил русское общество. Этот раскол был, в свою очередь, следствием крестьянской нищеты и малоземелья, следствием тех глобальных экономических и социальных причин, которые подняли крестьян на восстание 1905 года. Этот социальный раскол проявлялся в статистике предвоенной преступности, а потом, во время войны — в нежелании крестьян воевать за эту власть и в массовых сдачах в плен. Другой стороной социального раскола и нищеты был финансовый кризис, который породил инфляцию и разрушение рынка; это привело к голоду в городах и голодным бунтам. Продовольственный кризис неминуемо должен был дойти до Петрограда и породить грандиозный голодный бунт — и ненавидящая власть крестьянская армия должна была поддержать этот бунт, а затем — немедленно потребовать землю. Деятельность политических партий (и тем более «заговоры масонов») не оказывала существенного влияния на ход событий. «Февральское восстание именуют стихийным… — писал Лев Троцкий, — в феврале никто заранее не намечал путей переворота… никто сверху не призывал к восстанию. Накоплявшееся в течение годов возмущение прорвалось наружу в значительной мере неожиданно для самих масс» .
 
Оценка причин и последствий Февральской революции самими её идеологами (П. Н. Милюковым и другими либералами) была иной. В разделе «Заговоры против Николая II» выше приведена оценка Милюкова. Б. Н. Миронов в книге пишет об оценках других либералов (видных кадетов того времени) :
 
«После Октябрьской революции, либералы, оказавшиеся в эмиграции, сформулировали эту новую точку зрения в своих мемуарах, публицистике, а некоторые и в исторических работах. Видные кадеты В. А. Маклаков, Н. И. Астров и М. Карпович создали концепцию потерянных возможностей. Маклаков делал акцент на позитивной динамике гражданского общества и правового государства, Карпович — на „ошеломляющих“ экономических успехах начала XX в. и возможности решения социальных проблем мирным путём, Астров подчёркивал всесторонность прогресса: „Ещё какой-нибудь десяток лет, — утверждал он, — и Россия стала бы непобедимой, могучей и уравновешенной в своих внутренних силах. Она выходила уже на путь правового порядка, свободной самостоятельности и свободного развития своих производительных сил“. П. Н. Милюков, менее, но всё же оптимистично оценивавший успехи страны (до марта 1917 г.), признавал, что главные причины Февральской революции были отнюдь не экономическими, а лежали в плоскости политики и культуры…»
 
С другой стороны, думская оппозиция (и интеллигенция) в своём противостоянии власти и Николаю II ещё с осени 1916 года впали в безответственную и губительную для страны истерию, которая дошла до пика к февралю 1917 года. Вот что пишет об этом в своей книге (в значительной степени посвящённой психологии революции) Г. М. Катков :
 
«С течением времени кампания обличений обрела почти истерический характер; клевета и безответственные обвинения сыпались в адрес всех тех, кто отказывался поддерживать оппозицию на внутреннем фронте. … До начала весеннего наступления оставалось несколько недель, и можно было надеяться, что патриотический подъём отвлечет внимание от внутренних раздоров. Если бы царь и правительство твёрдо держались ещё несколько недель, то игра Прогрессивного блока и общественных организаций была бы проиграна. … Это, очевидно, ясно было всем участникам событий, хоть никто в том не признавался. … Систематическая подмена этого страха (в котором оппозиционеры не смели признаться даже самим себе) другим, патриотическим, о котором можно было говорить вслух, напоминает механизм образования снов. И в самом деле, во многих отношениях (ослабление морального контроля и контроля разума, роль фантазии и словесного символа) психология революции 1917 года имеет немало общего с психологией сновиденья.»
 
По выражению Сергея Кара-Мурзы, Февральская революция 1917 года «завершила долгий процесс разрушения легитимности государства Российской империи».
Согласно концепции авторов «Чёрной книги коммунизма», Февральская революция в России ознаменовала начало развала традиционных учреждений и всех форм управления вообще под воздействием ряда разрушительных сил, развивавшихся в обстановке всеобщей войны, которая сама по себе явилась источником общего упадка, экономического кризиса, социальных потрясений и падения авторитета государства:
* крестьянской революции — обострившегося противостояния между крестьянами и помещиками за осуществление «чёрного передела», то есть перераспределения сельскохозяйственных угодий по числу едоков, и протеста крестьян против давления города и государственной власти вообще;
* глубочайшего разложения армии, также в основном состоявшей из крестьян и не понимавшей смысла затянувшейся войны;
* революционного брожения рабочего класса — политически активного меньшинства, составлявшего лишь 3 % активного населения и сконцентрированного преимущественно в городах; именно рабочее движение выдвинуло подлинно революционные лозунги: «Рабочий контроль» и «Власть Советам»;
* национальных движений нерусских народов царской России, стремившихся к достижению автономии, а в перспективе — и самостоятельности от центральной власти .
; Характер революции
Историк Шейла Фицпатрик отмечает, что в среде марксистов революция получила название «буржуазно-либеральной», несмотря на то, что заговорщики в основном принадлежали к дворянству, а либералов среди них практически не было .
Фотографии и документы
 
Файл: Soldiers demonstration.February 1917.jpg|Солдатская демонстрация в февральские дни.
Файл: Демонстрация солдат 1917.jpg|Демонстрация солдат с требованием тюремного содержания для Николая II. Март 1917{{efn|''На плакате написано: «Николая кровавого в Петропавловскую Крепость!»'' .
Файл:Арест и конвоирование переодетых городовых..jpg|Арест и конвоирование переодетых городовых. Февраль 1917.
Файл:1917petrogradsoviet assembly.jpg|Заседание Совета рабочих и солдатских депутатов в Таврическом дворце. Не ранее 2 марта 1917.
Файл:Governo provvisorio russo marzo 1917.jpg|Заседание Временного правительства в Мариинском дворце .
Файл:Теле1.jpg|Телеграмма председателя Государственной Думы М. В. Родзянко императору Николаю II о начавшихся в Петрограде беспорядках. Получена в Ставке 26 февраля 1917 в 22 час. 40 мин .
Файл:Тел1.jpg|Телеграмма председателя Гос. Думы М. В. Родзянко императору Николаю II о расширении восстания в Петрограде и необходимости отмены указа о роспуске Думы. Получена в Ставке 27 февраля 1917 в 13 час. 12 мин .
Файл:Служебник с вымаранными молитвенными прошениями о государе и его семье.jpg|Служебник с вымаранными молитвенными прошениями о государе и его семье
 
См. также
 
Примечания
Комментарии
 
 
Источники
 
Литература
 
* 
* Архив русской революции : В 12 т. / под ред. Г. В. Гессена. — М.: Терра, 1991.
* 
* ''Катков Г. М.'' Февральская революция = Russia, 1917. The February Revolution. / пер. с англ. Н. Артамоновой, Н. Яценко — М.: Русский путь, 1997. — 419 с
* 
* ''Мультатули П. В.'' Император Николай II и заговор 17-го года. Как свергали монархию в России. — М.: Вече. 2013. — 432 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-4444-1020-2.
* ''Мультатули П. В.'' Кругом измена, трусость и обман. Подлинная история отречения Николая II. — М.: Астрель, 2012. — 443 с. — 2000 экз. — ISBN 5-271-44514-3, ISBN 978-5-271-44514-9.
* ''Мультатули П. В.'' Николай II. Отречение, которого не было. — М.: АСТ, Астрель, 2010. — 640 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-17-064144-4, 978-5-271-26340-8.
* 
* 
* ''Омельянчук И. В.'' Контрреволюция, которой не было, или почему монархисты не встали на защиту монархии в феврале 1917 г // Столетие революции 1917 года в России: Научный сборник, Москва, 29-31 марта 2017 года. — Москва: АО «РДП», 2018. — С. 126—134.
* ''Пайпс. Р.'' Русская революция. Кн. 1. Агония старого режима. — М., 2005.
* 
* 
* ''Старцев В. И.'' 27 февраля 1917. — М.: Молодая гвардия, 1984. — 255 с.
* ''Старцев В. И.'' Тайны русских масонов. — 3-е изд., доп. — СПб. : Д.А.Р.К., 2004. — 318 с.
* 
* 
* 
* ''Moorhead A.'' The Russian Revolution. — New York, 1958.
* 
* 
 
Ссылки
 
* Февральская революция 1917 года. // Петербургский исторический клуб «Радио Петербург».
* ''Иоффе Г.'' «Почему Февраль? Почему Октябрь?»
* ''Суханов Н. Н''. Записки о революции
* ''Нефёдов С. А''. Февраль 1917 года: власть, общество, хлеб и революция
* ''Чапкевич Е. И''. Русская гвардия в Февральской революции // Вопросы истории. 2002. № 9.

'''Гражда́нская война́ в Росси́и''' (ноябрь 1917 /17 мая 1918 — 25 октября 1922 /19 июня 1923 года ) — ряд крупных вооружённых конфликтов между различными политическими, этническими, социальными группами и государственными образованиями на территории бывшей Российской империи, последовавших после Октябрьской революции 1917 года и восстания Чехословацкого корпуса в мае 1918 года.
Гражданская война явилась следствием революционного кризиса, развернувшегося в России в начале XX века, начавшегося с революции 1905—1907 годов, усугубившегося в ходе Первой мировой войны и приведшего к падению монархии, хозяйственной разрухе, глубокому социальному, национальному, политическому и идейному расколу российского общества. Апогеем этого раскола стала ожесточённая война в масштабах всей страны между вооружёнными силами советской власти, Белого движения и национальных движений за независимость при участии Центральных держав и Антанты.
Гражданская война закончилась установлением советской власти на большей части территории бывшей Российской империи, признанием Советским правительством независимости Финляндии, Польши, Эстонии, Латвии, Литвы, а также созданием на подконтрольной советской власти территории четырёх союзных республик — РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР, которые 30 декабря 1922 года подписали договор об образовании Союза ССР. Безвозвратные потери советских войск (убито, умерло от ран, пропало без вести, не вернулось из плена и др.) составили около 940 тыс. человек, санитарные — около 6,8 млн человек. Их противники убитыми потеряли свыше 225 тыс. человек (нет полных данных по другим видам потерь). В целом, по разным оценкам, погибло от 10 до 17 млн человек, при этом доля военных потерь не превышала 20 %. Около 2 млн человек покинули страну .
Введение
Основная борьба за власть в период Гражданской войны велась между вооружёнными формированиями большевиков и их сторонников (Красная гвардия и Красная армия) с одной стороны и вооружёнными формированиями Белого движения (Белая армия) — с другой, что получило отражение в устойчивом именовании главных сторон конфликта «красными» и «белыми» . Обе стороны на период до полной своей победы и умиротворения страны предполагали осуществлять политическую власть путём диктатуры .
Гражданская война разворачивалась в условиях иностранной военной интервенции и сопровождалась боевыми действиями на территории бывшей Российской империи как войск стран Четверного союза, так и войск стран Антанты . Мотивами активного вмешательства ведущих западных держав были борьба с Германией, реализация собственных экономических и политических интересов в России и содействие белым с целью ликвидации большевистской власти. Хотя возможности интервентов ограничивались социально-экономическим кризисом и политической борьбой в самих странах Запада, интервенция и материальная помощь белым армиям существенно повлияли на ход войны .
Составной частью Гражданской войны была вооружённая борьба национальных окраин бывшей Российской империи за свою независимость и повстанческое движение широких слоёв населения против войск основных противоборствующих сторон — «красных» и «белых». Попытки провозглашения независимости и создание новых национальных государств вызывали отпор как со стороны «белых», сражавшихся за «единую и неделимую Россию», так и со стороны «красных», видевших в росте национализма угрозу завоеваниям революции . Фактически большевики не останавливались перед признанием независимости новых государств, пытаясь затем добиться прихода там к власти своих сторонников.
Большевики, опиравшиеся в первую очередь на организованный промышленный пролетариат , стремились прежде всего удержать власть , на захват которой в ходе Октябрьской революции, по заявлению лидера большевиков В. И. Ленина, они шли «исключительно в расчёте на» мировую пролетарскую революцию , ожидая «победу социализма во всех странах», главной ареной чего считали Европу , для дальнейшего построения бесклассового коммунистического общества . Большевики в теории опирались на демократические идеалы, такие как демократический мир в противовес мировой войне, производственная демократия и перераспределение земли, самоорганизация трудящихся во власть Советов; низовую демократию предполагалось сочетать с экономическим централизмом. На практике демократические принципы власти Советов реализовывались до весны 1918 года, когда в условиях социально-экономического кризиса, противоречий между централизацией и системой Советов и далее полномасштабной гражданской войны большевики стали подчинять органы самоорганизации централизованной партийно-государственной иерархии и жёсткой дисциплине военного коммунизма, сохраняя плюрализм внутри партии ; в 1921 году Ленин заявил, что в сложившейся обстановке не обещает «никакой свободы и никакой демократии», подразумевая такие условия как временные .
Для многих участников Белого движения — офицерства, казачества, интеллигенции, помещиков, буржуазии, бюрократии и духовенства — вооружённое сопротивление большевикам имело целью возвращение утраченной власти и социально-экономических прав и привилегий. Для этого белые на подконтрольных им территориях пытались воссоздать армию и аппарат гражданского управления, восстановить права собственности и свободу торговли, мобилизовать людские и хозяйственные ресурсы с целью создать массовую и хорошо оснащённую армию, обеспечить ей поддержку со стороны большинства населения, свергнуть большевиков и восстановить порядок, в основных чертах соответствующий дореволюционному . Офицеры и деревенская буржуазия создали первые кадры белых войск . По утверждению ряда историков, Белое движение «оставалось почти исключительно движением офицеров, лишённых какой-либо социальной базы», и ему не удалось создать работоспособной государственной администрации и единого государственного аппарата . Конечной целью белых провозглашался созыв «Национального учредительного собрания», мыслимого как подобие Земского собора, определившего бы политическое устройство России после установления власти белых на почти всей территории бывшей Российской империи и проведения «успокоения» и создания «предпосылок» для демократии, хотя, например, лидер белых А. В. Колчак к самой идее демократии относился враждебно . Идеологию Белого движения составляли русский национализм в противовес интернационализму большевиков и принцип «Россия единая, великая и неделимая», из-за чего по мере развития оно всё больше подавляло нерусские национальные движения и не признавало право народов на самоопределение , и ему в достаточно сильной мере был свойственен антисемитизм .
Альтернативой большевикам и белым была «демократическая контрреволюция», в литературе также называемая «третьим путём» , — прежде всего эсеры и меньшевики, не нашедшие мощной социальной опоры, выступавшие за Учредительное собрание в изначальном виде . В условиях разделения на большевиков и белых «демократическая контрреволюция» прибегала к сотрудничеству с обоими лагерями и также пыталась выступать как «третья сила»; идея «третьего пути» была представлена такими правительствами, как Комуч и Уфимская директория. Антисоветские социалисты выступали за соединение рыночной экономики с социальной защитой и парламентскую демократию, а также за продолжение участия России в мировой войне, однако не достигли компромисса с более правыми партиями (кадеты) и не нашли поддержку буржуазии. До ноября 1918 года антисоветские силы на востоке (но не на юге) России представляли собой главным образом парламентско-демократическую альтернативу большевикам; антисоветские социалисты потеряли влияние, в то время как вокруг фигуры Колчака на основе консолидировалось Белое движение .
Также в оппозиции к красным и белым были повстанческие крестьянские движения, или «зелёные», в которых участвовали сотни тысяч крестьян. Эти движения добивались прежде всего реализации своих экономических требований и не претендовали на захват власти в центре, ограничиваясь своими регионами .
Характерной особенностью Гражданской войны была готовность всех её участников (в том числе и сторонников парламентской демократии ) широко использовать насилие для достижения своих политических целей (см. «Красный террор» и «Белый террор»). Историки объясняют эту ситуацию тем, что 
Причины и хронологические рамки
 из одесского журнала, февраль 1918]]
В современной исторической науке многие вопросы, связанные с историей Гражданской войны в России, в том числе важнейшие вопросы о её причинах и хронологических рамках, до сих пор остаются дискуссионными . Из наиболее важных причин Гражданской войны в современной историографии принято выделять сохранявшиеся в России и после Февральской революции социальные, политические и национально-этнические противоречия . Прежде всего, к октябрю 1917 года оставались нерешёнными такие насущные вопросы, как вопрос окончания войны и аграрный вопрос.
Ленин оценивал начало революции 1917 года «как разрыв гражданского мира» и ставил знак равенства между революцией и гражданской войной, и в этом смысле Гражданская война началась с Февральской революции . Гражданскую войну Ленин описывал как «наиболее острую форму» классовой борьбы буржуазии и пролетариата и до прихода к власти писал, что «фактически» она будто бы началась с Корниловского выступления, «русской Вандеи» , после подавления которого он постулировал «невозможность мирного развития революции» . Положение о превращении войны между государствами в войну между классами было одним из главных для большевиков и до прихода к власти : так, в 1907 году Ленин призывал «поднять массы и тем самым ускорить падение власти капиталистов» , а в 1914 году призвал к превращению «войны империалистической» в гражданскую . Приводя оценки и утверждения большевиков, Ричард Пайпс утверждал, что они пришли к власти с целью развязать гражданскую войну: например, Л. Д. Троцкий утверждал, что «Советская власть — это организованная гражданская война против помещиков, буржуазии и кулаков» . Большевики были готовы культурно и психологически начать гражданскую войну, ожидая, что с неё и с окончания «войны империалистической» и публикации «тайных договоров» начнётся мировая революция , а «активного сопротивления» со стороны «меньшинства» «не будет», причём до 1918 года антибольшевистские силы действительно не находили массовой поддержки . С другой стороны, по замечанию Б. И. Колоницкого, «одни готовы были пойти на гражданскую войну ради прекращения „мировой бойни“, а другие полагали, что хорошая гражданская война позволит разорвать „похабный мир“»: «похабный» Брестский мир оскорблял национальное сознание людей, ощущавших себя гражданами великой державы, и хотя обывателю «за державу было обидно, но не настолько, чтобы за нее умирать», готовое рисковать жизнью меньшинство, лидеры Белого движения, начали создавать формирования для борьбы с большевиками и немцами .
По мнению ряда историков, война была следствием нерешённости острейших социально-экономических проблем России: «глубоким социально-классовым, национально-религиозным, идейно-политическим и морально-нравственным расколом общества и доведением этого раскола до крайней степени», усугублённого стремлением большевиков удержаться у власти насильственными методами и установить диктатуру партии и подавлением ими недовольных слоёв, кроме того, широким использованием насильственных мер со стороны «белых» для возвращения утраченной власти и политикой «военного коммунизма», альтернативой которой было возвращение земли помещикам со стороны «белых» .
Большинство современных российских историков считают первым актом Гражданской войны бои в Петрограде во время осуществлённого большевиками Октябрьского вооружённого восстания , а окончанием — разгром «красными» последних крупных антибольшевистских вооружённых формирований при взятии Владивостока в октябре 1922 . При таком варианте датировки (1917—1922/1923) можно разделить ход Гражданской войны на три этапа, существенно отличавшихся между собой интенсивностью боевых действий, составом участников и внешнеполитическими условиями:
* '''Первый этап''' — с октября 1917 года по ноябрь 1918 года (эпоха Первой мировой войны, 7 ноября 1917 г. — 11 ноября 1918 , «первоначальный этап» ), когда происходило формирование и становление вооружённых сил противоборствующих сторон, а также образование основных фронтов борьбы между ними. Приход большевиков к власти вызвал к жизни Белое движение, которое было призвано уничтожить «новый режим» и «оздоровить немощный, отравленный организм страны» . Гражданская война в этот период разворачивалась одновременно с продолжающейся мировой войной, что влекло за собой активное участие войск Четверного союза и Антанты во внутренней политической и вооружённой борьбе в России. Боевые действия характеризовались постепенным переходом от локальных стычек, в результате которых ни одна из противоборствующих сторон не приобрела решающего преимущества, к широкомасштабным действиям .
** Период до ноября можно условно разделить на «две» «гражданские войны»: первый период, проходивший с Октябрьской революции по начало 1918 года, стал известен как «триумфальное шествие советской власти», когда антисоветские и белые силы не получили массовой поддержки, а столкновения были низведены до локальных партизанских действий; после перерыва полномасштабная гражданская война развернулась в мае 1918 года . Исследователи, ограничивающие период Гражданской войны наиболее активными действиями, отсчитывают период Гражданской войны с мая 1918 года .
* '''Второй этап''' — с ноября 1918 года по конец марта — начало апреля 1920 года, когда произошли главные сражения между РККА и Белыми армиями и наступил коренной перелом в Гражданской войне. В этот период отмечается резкое сокращение боевых действий со стороны иностранных интервентов в связи с окончанием мировой войны и выводом основного контингента иностранных войск с территории России. Широкомасштабные боевые действия развернулись по всей территории России, принеся вначале успех «белым», а затем «красным», разбившим войска противника и взявшим под свой контроль основную территорию страны .
* '''Третий этап''' — с марта 1920 года по октябрь 1922 года , когда основная борьба происходила на окраинах страны и уже не представляла непосредственной угрозы власти большевиков .
Вместе с тем в советской историографии, начиная с эпохи И. В. Сталина , господствовала более узкая датировка Гражданской войны — по периоду наиболее активных боевых действий, происходивших с мая 1918 года по ноябрь 1920 года . Причём понятие «Гражданская война» было вплетено в комплекс «Гражданская война и военная интервенция 1918—1920 годов» , и собственно её началом считалось Восстание Чехословацкого корпуса, находившегося под командованием Антанты. В такой трактовке инициаторами гражданской войны оказывались не большевики, а внешние силы, которые начали эскалацию конфликта, оказывали очень серьёзную поддержку Белому движению и способствовали формированию крупных антибольшевистских сил . При этом также делался акцент на относительную лёгкость установления советской власти к весне 1918 года практически на всей территории бывшей Российской империи. Периодизация войны также происходила по критерию участия в ней Антанты: до марта 1919 года непосредственно войсками, затем до апреля 1920 года посредством оснащения русской белой армии, затем — польской.
Наиболее широкие хронологические рамки были использованы в «Истории гражданской войны в СССР, 1917—1922», где под «первым днём гражданской войны» понималось 26 февраля, когда произошёл первый разгон народных масс с использованием стрелкового оружия .
Также датировка по периоду наиболее активных боевых действий начиная с восстания Чехословацкого корпуса распространена в зарубежной историографии .
В России на законодательном уровне период Гражданской войны определяется с 23 февраля 1918 года по октябрь 1922 года , при этом начальная граница связана с формальным образованием официальных вооружённых сил (Красной армии) Советской России.
Последние очаги сопротивления на Дальнем Востоке были подавлены 19 июня 1923 года. Борьба с басмачеством, как часть Среднеазиатского театра военных действий Гражданской войны в России, продолжалась до 1926 года. После подавления движения басмачей, 4 июня 1926 года Туркестанский фронт, последний «фронт» Красной армии во время Гражданской войны, был преобразован в Среднеазиатский военный округ. К осени 1926 года басмачество было в основном разбито по всей Средней Азии. Эта датировка также является распространенной в зарубежной историографии .
В период после Октябрьской революции до начала активных боевых действий Гражданской войны (май 1918 года) руководство советского государства предприняло ряд политических шагов, которые относят к причинам Гражданской войны те исследователи, которые придерживаются варианта более узкой её датировки:
* национализация средств производства, банков и крупной промышленности и решение аграрного вопроса в соответствии с программой партии эсеров вопреки интересам помещиков, что вызвало сопротивление ранее господствовавших классов, которые лишились собственности;
* разгон Учредительного собрания;
* выход из войны путём подписания разорительного и унизительного Брестского мира с Германией;
* деятельность большевистских продотрядов и комбедов в деревне, которая привела к разрыву советской власти с левыми эсерами.
Предыстория войны
 Петроградского совета о создании солдатских комитетов. 1 марта 1917 г.]]
  — председатель IV Государственной думы и Временного Комитета IV Государственной Думы]]
 Георгий Евгеньевич Львов]]
 Александр Фёдорович Керенский]]
 
27 февраля 1917 года одновременно были образованы Временный комитет Государственной думы и Петроградский совет рабочих и солдатских депутатов, что привело к возникновению «двоевластия».
1 марта Петросоветом был издан Приказ № 1, начавший процесс демократизации армии.
2 марта император Николай II отрёкся от престола. Исполком Петроградского совета заключил с Временным комитетом Государственной думы соглашение об образовании Временного правительства, одной из задач которого было управление страной вплоть до созыва Учредительного собрания.
3 марта брат Николая II Михаил Александрович отказался занять престол, выпустив акт об отказе от восприятия верховной власти, в котором он предоставил право решать дальнейшую судьбу России Учредительному собранию.
На смену распущенному 10 марта Департаменту полиции с 17 апреля началось формирование рабочей милиции (Красной гвардии) при местных советах.
После направления 18 апреля Временным правительством правительствам Антанты ноты о верности России своим союзническим обязательствам и намерении продолжать войну до победного конца состав Временного правительства постепенно становился всё более социалистическим.
С мая 1917 года на Юго-Западном фронте командующим 8-й ударной армией генералом Лавром Георгиевичем Корниловым начинается формирование добровольческих частей (''«корниловцы», «ударники»'').
После неудачного наступления на Юго-Западном фронте кадеты вышли из состава правительства в знак протеста против уступок правительства по вопросу предоставления автономии Украине.
После подавления вооружённого восстания в Петрограде 4 июля 1917 года, которое, по одной из версий, большевики уже планировали использовать для захвата власти, министром-председателем впервые стал представитель левых Александр Фёдорович Керенский, который запретил партию большевиков и пошёл на уступки правым, восстановив смертную казнь на фронте. Новый главнокомандующий генерал от инфантерии Лавр Георгиевич Корнилов требовал также и восстановления смертной казни в тылу.
27 августа Керенский распустил кабинет и самочинно присвоил себе «диктаторские полномочия», единолично отстранил генерала Корнилова от должности и назначил себя Верховным главнокомандующим .
Во время Корниловского выступления Керенский был вынужден прекратить преследование большевиков и обратиться за помощью к Советам. Корнилов воздержался от использования в конфликте наиболее верных себе, ударных частей.
На протяжении двух месяцев с подавления Корниловского выступления и заключения его основных участников в Быховскую тюрьму численность и влияние большевиков неуклонно росли. Советы крупных промышленных центров страны, советы Балтийского флота, а также Северного и Западного фронтов перешли под контроль большевиков.
Октябрь 1917 года — май 1918 года
Октябрьская революция
 
Оценивая положение в Петрограде 24 октября (6 ноября) 1917 года как «состояние восстания», глава Временного правительства Керенский выехал из Петрограда в Псков, где находился штаб Северного фронта, для встречи войск, вызванных с фронта для поддержки его правительства. 25 октября (7 ноября) верховный главнокомандующий Керенский и начальник штаба Русской армии генерал Духонин отдали приказ командующим войсками фронтов и внутренних военных округов и атаманам казачьих войск выделить надёжные части для похода на Петроград и Москву и подавить военной силой выступление большевиков.
Вечером 25 октября в Петрограде открылся II съезд Советов, который впоследствии был провозглашён высшим законодательным органом. При этом члены фракций меньшевиков и эсеров, отказавшиеся принять большевистский захват власти, покинули съезд, и образовали «Комитет спасения Родины и революции». Большевиков поддержали левые эсеры, которые получили ряд постов в советском правительстве. Первыми постановлениями, принятыми съездом, были Декрет о мире, Декрет о земле и отмена смертной казни на фронте. 2 (15) ноября съезд принял Декларацию прав народов России, в которой провозглашалось право народов России на свободное самоопределение, вплоть до отделения и образования самостоятельного государства.
25 октября в 21:45 холостой выстрел носового орудия «Авроры» подал сигнал к штурму Зимнего дворца. Красногвардейцами, частями петроградского гарнизона и матросами Балтийского флота во главе с Владимиром Александровичем Антоновым-Овсеенко был занят Зимний дворец и арестовано Временное правительство. Сопротивления нападавшим оказано не было. Впоследствии это событие рассматривалось как центральный эпизод революции.
Не найдя ощутимой поддержки в Пскове у ГлавКомСева Владимира Черемисова, Керенский вынужден был искать помощи у опального генерала Петра Краснова, в это время квартировавшего в г. Острове. После некоторых колебаний помощь была предоставлена. Из Острова на Петроград двинулись части 3-го конного корпуса, которым командовал Краснов. 27 октября они заняли Гатчину, 28 октября — Царское Село, выйдя на ближайшие подступы к столице. 29 октября в Петрограде вспыхнуло восстание юнкеров под руководством «Комитета спасения Родины и революции», однако оно было вскоре подавлено превосходящими силами большевиков под руководством Михаила Артемьевича Муравьёва. Ввиду крайней малочисленности своих частей и поражения юнкеров Краснов начал переговоры с «красными» о прекращении боевых действий. Тем временем Керенский, боясь того, что казаки выдадут его большевикам, бежал. Краснов же договорился с командующим красными отрядами Павла Ефимовича Дыбенко о беспрепятственном уходе казаков из-под Петрограда.
Партия кадетов была объявлена вне закона, 28 ноября был арестован ряд её лидеров, закрыто несколько кадетских печатных изданий.
Установление советской власти на местах
 
 
 , основная военная сила Белого движения на юге. Январь 1918 года]]
Период с октября (ноября) 1917 года по февраль 1918 года отличался относительной быстротой и лёгкостью установления власти советов, ликвидации вооружённого сопротивления их противников. Лишь в 15 крупных городах из 84 произошло вооружённое противостояние . В некоторых случаях (Октябрьское вооружённое восстание в Москве (1917), Декабрьские бои 1917 года в Иркутске) большевикам удавалось добиться перевеса только после прибытия подкреплений из городов, в которых уже была установлена советская власть до этого.
Советскую власть не признали все казачьи регионы. Уже 25 октября 1917 года атаман Алексей Каледин ввёл в области войска Донского военное положение и установил контакты с казачьим руководством Оренбурга, Кубани, Астрахани, Терека. Располагая пятнадцатитысячным войском, он сумел захватить Ростов-на-Дону, Таганрог, значительную часть Донбасса.
Корниловский ударный полк, переименованный после августовских событий 1917 года сначала в 1-й Российский ударный, а затем в Славянский полк в составе 1-й Чехословацкой дивизии, с другими частями был переброшен с Юго-Западного фронта в Киев для защиты законной власти, однако после уличных боёв вынужден был отправиться на Дон вместе с юнкерами киевских военных училищ (Октябрьское вооружённое восстание в Киеве). Образованная ещё в марте 1917 года киевская Центральная Рада, сначала выступившая в союзе с большевиками, 7 ноября 1917 года провозгласила образование Украинской Народной Республики, оговорив, однако, намерение «не отделяться от Российской Республики», помочь ей «стать федерацией равных, свободных народов». УНР приступила к созданию собственной армии, захватила штабы Юго-Западного и Румынского фронтов, разгоняла советы, препятствовала продвижению красных частей через территорию Украины на Дон против Каледина и отказалась препятствовать продвижению туда же контрреволюционных частей с фронта. 3 декабря 1917 года СНК признал право Украины на самоопределение, при этом уже 6 декабря образовал первый в Гражданской войне фронт, а 11 декабря в Харькове украинские большевики созвали Всеукраинский съезд Советов, который «принял на себя всю полноту власти на Украине», избрав украинский ЦИК. 8 февраля Киев после жестокого пятидневного артиллерийского обстрела был взят красными войсками, применившими в ходе штурма мостов и береговых укреплений отравляющие газы . За несколько дней пребывания красных в городе было расстреляно не менее 2 тысяч человек, в основном русских офицеров. 9 февраля делегация УНР подписала сепаратный мирный договор с Германией и её союзниками в обмен на поставки продовольствия.
18 (31) декабря 1917 года СНК признал независимость Финляндии, однако уже 27 января в Финляндии началось восстание красных, поддержанное Советской Россией. Позднее, 29 августа 1918 года, СНК издал декрет, которым аннулировались договоры царской России конца XVIII века с Австрией и Германией о разделе Польши и признавалось право польского народа на независимое и самостоятельное существование. В Закавказье реакцией на Октябрьскую революцию стало образование в Тифлисе 15 (28) ноября 1917 года «Закавказского Комиссариата», созданного депутатами, избранными в Учредительное собрание, а также деятелями ведущих местных партий. В Туркестане ещё в сентябре 1917-го исполком Ташкентского Совета осуществил вооружённое восстание и сверг власть представителей Временного правительства. Однако мусульманское население региона советскую власть не поддерживало .
Вооружённые силы
Ставший главкомом после бегства Керенского генерал Н. Н. Духонин отказался подчиняться советскому правительству, 19 ноября освободил из Быховской тюрьмы (в Могилёвской губернии) генералов Корнилова и Деникина (которые отправились на Дон), отказался от помощи сосредоточенных в Ставке ударных батальонов и приказал им двигаться из Могилёва на Дон, а 20 ноября был смещён большевиками и убит разъярёнными солдатами.
10 ноября 1917 года Совнарком принял декрет «О постепенном сокращении численности армии». Согласно ему в бессрочный запас увольнялись солдаты призыва 1899 года, затем до конца декабря 1900 и 1901 годов. Поспешность в проведении демобилизации была вызвана массовым самовольным уходом солдат с фронта, начавшимся после объявления первых декретов Советской власти, особенно «Декрета о земле». Остановить дезертирство в этот период было некому: офицерский корпус повсеместно отстранялся от командования, большевистские ревкомы и большевизированные солдатские комитеты боролись за власть, одновременно проводя демократизацию и заключая локальные перемирия с противником.
Белая армия
 
Исследователи отмечают процессы расслоения, которые происходили к моменту Октябрьской революции в рядах старой армии: последняя в процессе своего развала выделяла кадры не только для будущей красной армии, но и для антибольшевистских армий. Ударные части, национальные формирования, часть казачьих войск, высшие штабы, офицерские общества, возникшие в дни Февральской революции, — все эти организации в большинстве своём представляли силу, враждебную Октябрьской революции .
Помимо освобождённых из Быхова генералов, корниловцев с Юго-Западного фронта, юнкеров из Москвы и Киева и т. д., на Дон переправлялись и члены созданной ещё до Октябрьской революции Алексеевской организации из Петрограда. 25 декабря 1917 года в Новочеркасске для борьбы с большевиками была создана Добровольческая армия. Однако поскольку атаман Каледин не пользовался поддержкой среди возвращающихся с фронта казаков, уставших от войны, Добровольческой армии пришлось уйти на Кубань (Первый Кубанский поход). Атаман Каледин после потери Ростова и Новочеркасска в феврале 1918 года застрелился, а при штурме Екатеринодара в марте 1918 года погиб Л. Г. Корнилов. Также добровольческий отряд во главе с походным атаманом Войска Донского генерал-майором П. Х. Поповым численностью 1727 человек боевого состава ушёл из Новочеркасска в Сальские степи (см. Степной поход). Этим походом началась вооружённая борьба донского казачества против Красной Армии.
В феврале 1918 года с Румынского фронта на Дон двинулась также бригада полковника Дроздовского, совершившая 1200-километровый переход и в апреле с ходу взявшая Новочеркасск, тем самым оказав помощь донским казакам, к тому времени восставшим против советской власти, а затем присоединившаяся к Добровольческой армии.
Атаман Оренбургского казачьего войска Александр Дутов 26 октября 1917 года подписал приказ о непризнании на территории Оренбургского казачьего войска власти большевиков. Таким образом, он взял под свой контроль стратегически важный регион, перекрывавший сообщение центра страны с Туркестаном и Сибирью. Тем временем преданные Советской власти войска начали наступление на Оренбург. После тяжёлых боёв численно превосходящие дутовцев отряды красной гвардии, под командованием В. К. Блюхера 31 января 1918 года в результате совместных действий с большевистским подпольем захватили Оренбург. А. Дутов решил не покидать территорию Оренбургского войска и отправился в центр 2-го военного округа — Верхнеуральск, находившийся вдали от крупных дорог, рассчитывая там продолжить борьбу и мобилизовать новые антибольшевистские силы. В марте Верхнеуральск был также взят Красной армией, после чего казачье правительство обосновалось в станице Краснинской, где к середине апреля попало в окружение. 17 апреля 1918 года, прорвав окружение силами четырёх партизанских отрядов и офицерского взвода, А. Дутов вырвался из Краснинской и ушёл в Тургайские степи.
 
Файл:Генерал-лейтенант Л.Г. Корнилов в должности главнокомандующего войсками Петроградского военного округа.jpg|Лидер Белого движения на Юге России (1917—1918) генерал Л. Г. Корнилов
Файл:Alekseev mihail.jpg|Создатель Добровольческой армии генерал М. В. Алексеев
Файл:Духонин, Николай Николаевич.jpg|Генерал Н. Н. Духонин
Файл:Mikhail Drozdovsky.jpg|Один из организаторов и руководителей Белого движения на Юге России М. Г. Дроздовский
Файл:Markov sl1917.jpg|Генерал С. Л. Марков
Файл:General kaledin.jpg|Генерал, атаман Войска Донского А. М. Каледин
 
Красная армия
 
Одновременно с демобилизацией старой армии Совнарком предпринимал усилия по созданию новой, добровольческой армии. 15 января 1918 г. В. И. Ленин подписал декрет о создании Красной армии, 29 января — Красного флота . В действующей армии организованная большевизированными солдатскими комитетами и ревкомами кампания по записи добровольцев в новые вооружённые силы не принесла ощутимых результатов. Так, по подсчётам исследователя П. А. Голуба, фронт дал к весне 1918 г. только около 70 тысяч добровольцев, что равнялось приблизительно одному проценту (как известно, осенью 1917 г. в действующей армии находилось около 7 млн человек) . Боевые качества добровольческой Красной армии были низкими, поскольку формировалась она из совершенно разнородных элементов — частей старой армии, отрядов красногвардейцев и матросов, крестьянских ополчений — и в ней царила партизанщина (выборность командиров, коллективное командование и митинговое управление, когда на митингах бойцы обсуждали вопросы проведения операций). Тем не менее первым частям Красной армии за счёт поддержки населения, подавляющего численного превосходства и хорошего снабжения боеприпасами со складов старой армии удалось подавить очаги антибольшевистского сопротивления, в частности — установить Советскую власть на Дону и Кубани, удержать Екатеринодар (после 7 декабря 1920 года именовался Краснодар), который пыталась захватить Добровольческая армия .
На сторону Ленина встали 40 тыс. латышских стрелков, сыгравших важную роль в установлении власти большевиков по всей России.
22 апреля 1918 года декретом ВЦИК «О порядке замещения должностей в Рабоче-Крестьянской Красной Армии» была отменена выборность командного состава. В связи с невозможностью обеспечить комплектование командным составом исключительно по классовому признаку, потребовалось привлечение в её ряды офицеров старой армии — «военспецов». Для осуществления политического контроля в Красной армии в марте-апреле 1918 года был учреждён институт военных комиссаров. Так в систему организации РККА был введён принцип двуначалия . 29 мая 1918 года после принятия постановления ВЦИК «О принудительном наборе в Рабоче-Крестьянскую Красную Армию» на основе всеобщей воинской повинности (мобилизации) начинается создание регулярной Красной армии, численность которой осенью 1918 года составила 800 тысяч человек, к началу 1919 года — 1,7 млн, к декабрю 1919 года — 3 млн, а к 1 ноября 1920 — 5,5 млн.
Видные военачальники Красной армии:
 
Файл:Leo Trotzki Oktober 1917.jpg|Один из создателей Красной армии Л. Д. Троцкий
Файл:S S Kamenev 02.gif|Главнокомандующий РККА (1919—1924) С. С. Каменев
Файл:Александр Егоров.jpg|Маршал Советского Союза (1935) А. И. Егоров
Файл:SM-Budyonny-01.jpg|Командующий 1-й конной армией С. М. Будённый
Файл:Michaił Frunze.jpg|Председатель Реввоенсовета СССР и нарком по военным и морским делам М. В. Фрунзе
 
Другие вооружённые формирования
 
Разгон Учредительного собрания
 
Выборы во Всероссийское учредительное собрание, намеченные ещё Временным правительством на 12 ноября 1917 г., показали, что большевиков поддерживает менее четверти проголосовавших. Заседание открылось 5 января 1918 года в Таврическом дворце в Петрограде. Социалисты во главе с эсерами и поддержавшие их беспартийные депутаты, не примирившись с узурпацией власти большевиками, намеревались сформировать новое правительство вместо Совнаркома, в котором были бы представлены все демократические силы и отсутствовали бы лидеры большевиков Ленин и Троцкий . После отказа эсеров обсуждать «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа», объявлявшую Россию «Республикой Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов», большевики, левые эсеры и некоторые делегаты национальных партий покинули заседание. Это лишило собрание кворума, а его постановления — легитимности. Тем не менее, оставшиеся депутаты под председательством лидера эсеров Виктора Чернова продолжили работу и приняли постановления об отмене декретов II съезда Советов и образовании Российской демократической федеративной республики.
5 января состоялась демонстрация в поддержку Учредительного собрания; красногвардейцы открыли огонь, и погибло 12 человек . 6 января по решению Ленина большевики разогнали Учредительное собрание и начали репрессии против своих бывших товарищей по борьбе с самодержавием: социалистические партии были объявлены контрреволюционными, их газеты закрывались, их лидеры и активисты арестовывались. Единственной политической силой, которая поддержала разгон Учредительного собрания, были левые эсеры, чьи представители ещё в декабре получили три места в Совнаркоме. Разгон всенародно избранного Учредительного собрания под предлогом его «контрреволюционности» ярко обнаружил стремление большевиков любыми способами удержать захваченную власть и тем поколебал симпатии к большевикам среди крестьян и части рабочих, вызвал рост враждебности к ним среди интеллигенции, мелкой и средней городской буржуазии .
18 января III Всероссийский Съезд Советов одобрил декрет о роспуске Учредительного собрания и принял решение об устранении из законодательства указаний на временный характер правительства («впредь до созыва Учредительного собрания»). Восстановление Учредительного собрания стало одним из лозунгов Белого движения.
 
Брестский мир. Интервенция Центральных держав
 
 
 
Большевики шли к власти с лозунгом «мир без аннексий и контрибуций», что означало сохранение довоенных границ. Но на это предложение не откликнулась ни одна из воюющих сторон.
 в Брест-Литовске советским правительством было заключено соглашение о перемирии с Германией и её союзниками. начались переговоры о мире. советской делегации были переданы предложения, предусматривавшие значительные территориальные уступки со стороны России. Германия тем самым предъявила свои претензии на обширные территории России, располагавшие большими запасами продовольствия и материальными ресурсами. В большевистском руководстве произошёл раскол. Ленин категорически выступал за удовлетворение всех требований Германии. Троцкий предлагал затягивать переговоры. Левые эсеры и некоторые большевики предлагали не заключать мир и продолжать войну с немцами, что не только вело к конфронтации с Германией, но и подрывало позиции большевиков внутри России, поскольку их популярность в солдатских массах строилась на обещании выхода из войны. руководитель советской делегации Лев Троцкий прервал переговоры под лозунгом «Ни мира, ни войны: мир не подписываем, войну прекращаем, а армию демобилизуем», и 18 февраля германские и австро-венгерские войска начали наступление по всей линии фронта. Одновременно Центральные державы ужесточили условия мира. 3 марта советская делегация была вынуждена подписать Брестский мирный договор, по которому Россия потеряла около 1 млн км² (включая Украину) и обязывалась демобилизовать армию и флот, передать Германии корабли и инфраструктуру Черноморского флота, выплатить контрибуцию в размере 6 млрд марок, признать независимость Украины, Беларуси, Литвы, Латвии, Эстонии и Финляндии. IV Чрезвычайный съезд Советов, контролируемый большевиками, несмотря на сопротивление «левых коммунистов» и левых эсеров, расценивавших заключение мира как предательство интересов «мировой революции» и национальных интересов, ввиду полной неспособности советизированной старой армии и Красной армии противостоять даже ограниченному наступлению германских войск и необходимости в передышке для укрепления большевистского режима 15 марта 1918 ратифицировал Брестский мирный договор.
Однако основная масса населения, даже смертельно устав от тягот войны и требуя мира, не смогла примирить свои патриотические чувства с расчётами большевиков на грядущую мировую революцию. Заключение сепаратного мира с Германией, уступка ей значительной территории и выплата больших денежных сумм были восприняты как невыполнение большевиками их обещаний и как предательство национальных интересов России .
Тем временем уже к апрелю 1918 года с помощью немецких войск буржуазное правительство Финляндии восстановило контроль над всей территорией государства. Немецкая армия ликвидировала советскую власть в оккупированной Прибалтике.
К концу апреля вся территория Украины (и часть прилегающих российских территорий) оказалась под контролем немецкой и австро-венгерской армий. 29 апреля на Украине произошёл переворот, в результате которого при поддержке германской оккупационной армии к власти пришёл гетман Скоропадский. Гетман ликвидировал Центральную раду и её учреждения, земельные комитеты, упразднил республику и все революционные реформы. УНР была преобразована в Украинскую державу с полумонархическим диктаторским правлением гетмана — верховного руководителя государства, армии и судебной власти .
Белорусская Рада совместно с корпусом польских легионеров Довбор-Мусницкого в ночь с 19 на 20 февраля заняла Минск и открыла его для немецких войск. С разрешения немецкого командования Белорусская Рада создала правительство Белорусской Народной Республики во главе с Р. Скирмунтом и, аннулировав декреты советской власти, объявила об отделении Беларуси от России (до ноября 1918 года).
Немецкие войска, войдя в Донскую область, 1 мая заняли Таганрог, 8 мая — Ростов-на-Дону. К этому времени Донская область была охвачена начавшимся в конце марта антибольшевистским восстанием под руководством генерала Краснова. 10 мая восставшие казаки совместно с подошедшим из Румынии отрядом Дроздовского заняли столицу Донского войска, Новочеркасск. К середине мая область была полностью очищена от большевиков. Краснов, избранный атаманом Всевеликого Войска Донского, заключил союз с Германией и стал получать у неё оружие со складов бывшего русского Юго-Западного фронта в обмен на продовольствие. Как отмечал генерал Краснов: «Деникину легко, конечно, меня обвинять в поддержке немцев, но вот оружие от меня Деникин берёт, хотя я его выкупаю за хлеб у немцев со складов Юго-Западного фронта бывшей Российской армии»
Турецкие и германские войска вторглись в Закавказье. Закавказская демократическая федеративная республика прекратила своё существование, разделившись на три части.
Занятие Украины чрезвычайно расширило экономическую базу Центральных держав, особенно Германии, и обеспечило им выгодные стратегические фланговые позиции на случай возрождения под влиянием усилий Антанты нового противогерманского Восточного фронта. Германия, признавая советское правительство, оказывала поддержку антибольшевистским организациям и группировкам, в первую очередь на Дону, в Грузии и Прибалтике, что в сильной степени затрудняло положение России .
Начало интервенции стран Антанты на севере
 
В конце февраля 1918 года британский контр-адмирал Кемп предложил мурманскому Совету высадить в Мурманске британские войска для защиты города и железной дороги от возможных нападений немцев и белофиннов. Троцкий, занимавший пост наркома иностранных дел, дал указание принять помощь союзников . В результате, сразу после заключения Брестского мирного договора, Мурманский Совет заключил соглашение с союзниками о военной помощи, и в марте 1918 года в Мурманске началась высадка сначала британских, а затем и французских десантов.
Введение продовольственной диктатуры
После разгона Учредительного собрания и подписания Брестского мира наиболее резкий рост враждебности к большевикам среди крестьянского населения вызвала их продовольственная политика. Получившие помещичью землю крестьяне зернопроизводящих губерний (особенно Украины и Юга России) считали несправедливым сохранение введённой Временным правительством государственной хлебной монополии, позволявшей государству скупать зерно по низким ценам в условиях обесценивания бумажных денег и инфляции. Зажиточная верхушка деревни («кулаки») и середняки ожидали от большевиков разрешения свободной торговли и одновременно продавали зерно по спекулятивным ценам, наживаясь на голоде населения городов и зернопотребляющих губерний .
Оккупация германо-австрийскими войсками Украины и продвижение их на территорию Донской области привели к прекращению подвоза зерна в центральные губернии России с Украины и ухудшили возможности его доставки с Дона и Кубани. Резко сократилась продажа хлеба в городах, выросли очереди, поднялись панические настроения. По городам прокатились стихийные голодные бунты, направленные против местных органов Советской власти. Стихийное недовольство населения и страх перед надвигавшимся голодом пытались использовать противники большевиков .
Для решения резко обострившейся продовольственной проблемы в мае 1918 года Народный комиссариат по продовольствию (Наркомпрод) был наделён неограниченными чрезвычайными полномочиями по закупке хлеба по низким государственным ценам, свободная торговля была запрещена, и были введены карательные меры против лиц, скрывающих хлебные «излишки» и отказывающихся продавать зерно государству по установленным им низким ценам. Это означало введение продовольственной диктатуры. Рабочие крупных городов, наиболее страдающих от голода, по собственному почину начали формировать вооружённые продовольственные отряды (продотряды) и направлять их в деревни за продовольствием. Эта инициатива была поддержана Совнаркомом .
В июне, когда в результате восстания Чехословацкого корпуса прекратился подвоз хлеба из Сибири и некоторых районов Поволжья, продовольственное положение ещё более обострилось. В этих условиях сохранение хлебной монополии и диктаторские методы её проведения оказались единственным способом спасения населения городов и основной части сельского населения потребляющих губерний от голода .
Однако сопротивление зажиточного крестьянства хлебной монополии росло, и единственной социальной опорой большевиков в деревне стали беднейшие крестьяне и батраки, экономически и политически зависимые от зажиточной части деревни. В июне советское правительство приступило к организации комитетов бедноты (комбедов), которые стали чрезвычайными органами власти в деревне. Большевики направляли деятельность комбедов против зажиточных крестьян, имеющих зерно, предназначенное для продажи. При этом учитывались и использовались как ненависть бедноты к богатым односельчанам («мироедам»), так и её заинтересованность в получении части конфискованного хлеба и перераспределении бывших помещичьих земель, лучшая и большая часть которых была захвачена кулаками. За лето комбеды с помощью продотрядов и частей Красной армии собрали достаточно зерна, чтобы поддержать полуголодное существование городов и потребляющих губерний. Конфискованные у кулаков земля, скот и инвентарь распределялись между бедняками .
Сняв остроту продовольственной проблемы, комбеды, однако, оттолкнули от большевистской власти середняков, которые в насильственных мерах против зажиточной верхушки увидели угрозу своим собственным интересам. В итоге середняки поддержали кулачество в его борьбе против большевиков, и в зернопроизводящих губерниях на борьбу против советской власти поднялась основная масса сельского населения. Против большевиков выступила самая активная сила — бывшие фронтовики, поддержавшие их в октябре 1917 года. Одновременно росла популярность левых эсеров, которые выступили как против Брестского мира, так и против конфискаций, продотрядов и комбедов .
Май — ноябрь 1918
Восстание Чехословацкого корпуса. Развёртывание войны на Востоке
 ]]
 (Временное Всероссийское правительство)]]
 ]]
 
Уже в 1917 году Великобритания, Франция и Италия приняли решение о поддержке антибольшевистских сил, Черчилль призвал «задушить большевизм в колыбели» . 22 декабря конференция представителей стран Антанты в Париже признала необходимым поддерживать связь с антибольшевистскими правительствами Украины, казачьих областей, Сибири, Кавказа и Финляндии и открыть им кредиты. 23 декабря было заключено англо-французское соглашение о разделе сфер будущих военных действий в России: в зону Великобритании вошли Кавказ и казачьи области, в зону Франции — Бессарабия, Украина и Крым; Сибирь и Дальний Восток рассматривались как сфера интересов США и Японии.
Чехословацкий корпус (40-45 тысяч человек) был сформирован на территории России в годы Первой мировой войны, в основном из пленных чехов и словаков — бывших военнослужащих австро-венгерской армии, выразивших желание участвовать в войне против Германии и Австро-Венгрии. На основании декрета французского правительства об организации автономной Чехословацкой армии во Франции, Чехословацкий корпус с 15 января 1918 года был формально подчинён французскому командованию, и с началом германского наступления эвакуировался с Украины на территорию Советской России и направился во Владивосток, откуда его планировалось вывезти по морю в Западную Европу для продолжения боевых действий на стороне Антанты. 21 мая под давлением Германии большевики приняли решение о полном разоружении и расформировании чехословацких эшелонов. После столкновения в Челябинске чехословаки под командованием русских офицеров разгромили брошенные против них силы Красной гвардии, чем создали благоприятную ситуацию для ликвидации советских органов власти в Поволжье, на Урале, в Сибири и на Дальнем Востоке.
8 июня 1918 года в захваченной эсерами Самаре был создан Комитет Учредительного собрания (Комуч). Он объявил себя временной революционной властью, которая должна была, по замыслу его создателей, распространившись на всю территорию России, передать управление страной законно избранному Учредительному собранию. На территории, подвластной Комучу, в июле были денационализированы все банки, объявлена денационализация промышленных предприятий. Комуч создал собственные вооружённые силы — Народную армию. Одновременно, 23 июня, в Омске было сформировано Временное Сибирское правительство, объединившееся с Комучем 23 сентября в Временное Всероссийское правительство (Уфимскую директорию). Народная армия Комуча во главе с подполковником В. О. Каппелем развернула наступление в Поволжье, наибольшим успехом которого стало взятие Казани 7 августа.
 
 
Сразу после взятия Казани Каппель безуспешно настаивал на дальнейшем наступлении на Москву через Нижний Новгород, где находилась вторая часть золотого запаса России, поскольку долговременная позиционная оборона в ситуации, сложившейся сразу после взятия Казани, не представлялась возможной. Его оппоненты же, включая чехословаков, предпочли сконцентрироваться на обороне занятых рубежей.
В сентябре 1918 войска советского Восточного фронта, сосредоточив под Казанью 11 тысяч штыков и сабель против 5 тысяч у противника, перешли в наступление. После ожесточённых боёв они 10 сентября захватили Казань, и прорвав фронт, заняли затем 12 сентября Симбирск, 7 октября — Самару, нанеся тяжёлое поражение Народной армии КОМУЧа. Ситуация на фронте кардинально изменилась — к осени 1918 года отряды Народной армии уже не могли сдержать многократно превосходившие их силы Красной армии.
7 августа 1918 года вспыхнуло рабочее восстание на оружейных заводах в Ижевске, а затем в Воткинске, где повстанцы сформировали собственное правительство и армию в 35 тысяч штыков. Это восстание, подготовленное Союзом фронтовиков и местными эсерами, продолжалось с августа по ноябрь 1918 . 7 ноября под ударами Особой и 2-й Сводной дивизий красных, состоявших из балтийских матросов, латышей и бывших военнопленных мадьяр, пал восставший Ижевск, а 13 ноября — Воткинск.
Иностранная интервенция на Дальнем Востоке началась 5 апреля 1918 года. В ночь с 4 на 5 апреля «неизвестные лица» совершили вооружённое нападение с целью ограбления на отделение японской торговой конторы «Исидо», расположенной во Владивостоке. В ходе этой бандитской акции злоумышленниками были убиты два японских гражданина. В этот же день со стоявших на рейде кораблей военно-морских сил Японии и Великобритании высадились две роты японских пехотинцев и полурота английской морской пехоты под предлогом защиты иностранных подданных. На следующий день десантировался отряд из 250 японских моряков, к октябрю их было 73 тысячи. Не встречая никакого сопротивления, они захватили опорные пункты города, остров Русский с его крепостными укреплениями, артиллерийскими батареями, военными складами и казармами.
К концу года общая численность войск интервентов, включая чехословацких легионеров, поднявших мятеж против советской власти и американских военнослужащих, возросла до 150 тысяч. По американским данным, на 15 сентября 1919 года интервенционистские силы Антанты на Дальнем Востоке насчитывали в своих рядах более 60 тысяч японских, 9 тысяч американских, 1500 британских, 1500 итальянских, 1100 французских и 60 тысяч чехословацких солдат и офицеров. Кроме того, имелись «белые» китайские, румынские и польские воинские части .
Начало высадки интервентов послужило сигналом казакам атаманов Семенова, Калмыкова и Гамова для возобновления боевых действий. В течение короткого времени объединёнными усилиями им удалось разгромить немногочисленные силы Центросибири и Дальсовнаркома. Семеновцы, поддерживаемые японскими войсками, совместно с чехами 1 сентября 1918 взяли Читу, отрезав всю Восточную Сибирь и Дальний Восток от европейской части России .
Восстание Чехословацкого корпуса и его поддержка эсерами привели к тому, что 14 июня 1918 года ВЦИК постановил исключить из состава ВЦИК и местных Советов эсеров (правых и центра) и меньшевиков .
Восстания в центральной России
 
 
В первое время после Октябрьской социалистической революции левые эсеры совместно с большевиками участвовали в создании Красной армии, в работе Всероссийской чрезвычайной комиссии (ВЧК).
Разрыв произошёл в феврале 1918 года, когда на заседании ВЦИК левые эсеры проголосовали против подписания Брестского мира, а затем, на IV Чрезвычайном съезде Советов — и против его ратификации. Не сумев настоять на своём, левые эсеры вышли из состава Совнаркома и объявили о расторжении соглашения с большевиками.
В связи с принятием Советской властью декретов о комитетах бедноты, уже в июне 1918 года ЦК партии левых эсеров и III съезд партии постановил использовать все доступные средства для того, чтобы «выпрямить линию советской политики». На V Всероссийском съезде Советов в начале июля большевики, несмотря на противодействие левых эсеров, находившихся в меньшинстве, приняли первую Советскую конституцию, закрепив в ней идеологические принципы нового политического режима. Основной его задачей было «установление диктатуры городского и сельского пролетариата и беднейшего крестьянства в форме могучей Всероссийской Советской государственной власти с целью полного сокрушения буржуазии». По этой Конституции, рабочие могли послать от равного числа избирателей в 5 раз больше делегатов, чем крестьяне (при этом городская и сельская буржуазия, помещики, чиновники и духовенство вообще были лишены избирательных прав на выборах в Советы) . Представляя интересы прежде всего крестьянства и являясь принципиальными противниками диктатуры пролетариата, левые эсеры перешли к активным действиям.
6 июля левый эсер Яков Блюмкин убил в Москве германского посла Мирбаха, что послужило сигналом к началу левоэсеровского восстания в Москве, имевшего целью свержение Совнаркома и разрыв договорных отношений между Германией и РСФСР. 10 июля в поддержку своих соратников попытался поднять восстание против большевиков командующий Восточным фронтом РККА левый эсер Михаил Муравьёв, но его со всем штабом под предлогом переговоров заманили в ловушку и застрелили. Подавление восстаний левых эсеров привело к окончательному установлению однопартийной диктатуры большевистской партии. Резолюция V Всероссийского съезда Советов от 10 июля 1918 года хотя и не запрещала партию левых эсеров, но требовала исключения из состава Советов тех левых эсеров, которые одобряют «авантюру своего Центрального комитета». К концу 1918 года в составе 34 уездных Советов осталось 160 левоэсеровских депутатов из 805, а на губернских съездах Советов они составили менее одного процента .
Параллельно в ночь на 6 июля началось ярославское восстание, организованное Союзом защиты Родины и Свободы Бориса Савинкова, а 8 июля — рыбинское и муромское восстания. К 21 июля все восстания были подавлены.
Начало красного террора
 
 
 . Трупы заложников, найденные в херсонской ЧК в подвале дома Тюльпанова. 1919 год]]
По мере обострения ситуации в стране большевики усиливали репрессии против реальных и потенциальных противников. В ночь на 13 июня 1918 года в Перми был убит Великий князь Михаил Александрович. В Екатеринбурге в ночь на 17 июля был расстрелян содержавшийся там под арестом бывший император Николай II с семьёй. Почти одновременно с расстрелом царской семьи было совершено убийство великих князей, находившихся в ссылке в городе Алапаевске, в 140 километрах от Екатеринбурга.
21 февраля 1918 года в РСФСР была восстановлена смертная казнь и право бессудных расстрелов «неприятельских агентов, спекулянтов, громил, хулиганов, контрреволюционных агитаторов, германских шпионов». В июле—августе 1918 года красный террор приобрёл массовый характер. До официального объявления 2 сентября Красного террора он проводился различными местными и региональными представителями и органами власти, часто посредством самосудов (например, революционными матросами); хотя большевистское правительство на первых порах это не поощряло, при самосудах и произвольных казнях виновные часто могли не нести наказание . С 29 июля Ленин открыто стал призывать к массовому террору, хотя такие призывы не всегда исполнялись или подразумевали реализацию: в числе подобных случаев были призывы и предложения Ленина казнить собственных соратников .
30 августа было совершено покушение на Ленина, был убит председатель Петроградской ЧК Урицкий. В ответ на террористические акты против большевистских руководителей большевиками был объявлен красный террор. ВЧК и её местные органы арестовывали и объявляли заложниками известных политических и общественных деятелей, генералов и офицеров, представителей дворянства, буржуазии, интеллигенции и духовенства, которых расстреливали в случае контрреволюционных выступлений и нападений на представителей Советской власти. По приговорам ВЧК беспощадно уничтожались те, кто не только делом, но и словом боролся против Советской власти, причём во многих случаях вина устанавливалась на основании одного лишь социального происхождения. Началась организация лагерей для «классовых врагов» (к концу 1920 г. было создано более 100 лагерей, в которых содержалось около 75 тыс. человек). Красный террор стал массовым средством истребления «классово чуждых элементов» и устрашения населения. Постепенно в деятельности государственного аппарата большевиков неупорядоченные чрезвычайные меры вытеснялись централизованными диктаторскими методами управления и организованным террором против всех социальных групп и отдельных лиц, так или иначе сопротивлявшихся новой власти .
Белый и антисоветский террор
 
 . Сибирь. 1919 год]]
Наряду с красным террором существовал и белый и более широкий антисоветский террор со стороны антибольшевистских сил, в том числе и Белого движения.
Антисоветский террор был шире белого террора: «более скромным» террором также занималась отделяемая от Белого движения «демократическая контрреволюция» (например, Комуч); также был террор со стороны различных повстанцев и Чехословацкого корпуса, террор со стороны иностранных интервентов, в августе 1918 года открывших концлагерь на острове Мудьюг. Александр Шубин начинает отсчитывать антисоветский террор с расстрела антисоветскими юнкерами плененных солдат в Московском Кремле 28 октября 1917 года, отмечая, что это был эксцесс, а не выражение курса антибольшевистских сил, хотя у большевистского правительства такого эксцесса на тот момент не было . Террор как репрессивная политика со стороны Комуча начался в 1918 году: были учреждены Чрезвычайный суд и Министерство охраны государственного порядка; осенью была введена смертная казнь и организованы военно-полевые суды .
Белый террор был направлен не только против большевиков, но и против более широких слоёв, недовольных военной диктатурой на территории Белого движения ; в числе жертв были члены других партий и случайные люди . Деникин устанавливал Особому Совещанию «всякое противодействие власти — и справа, и слева — карать»: «за бунт, руководство анархическими течениями, спекуляцию, грабеж, взяточничество, дезертирство и прочие смертные грехи — не пугать только, но и осуществлять их… Смертная казнь — наиболее соответственное наказание». Белый террор проводился специальными гражданскими и военными репрессивными органами, нередко самочинно организованными представителями военного командования, а также в форме самосудов и погромов со стороны войск Белых армий . Как и в случае с красным террором, он не всегда был централизованным, и исполнители не всегда поощрялись вышестоящими: например, Врангель писал, что с этим «приходилось мириться», а после казни по инициативе атамана Красильникова группы «учредиловцев» Колчак приказал провести расследование, но виновных не наказал . Деникин утверждал, что иногда контрразведки Белого движения были «очагами провокации и организованного грабежа» .
На подконтрольных казакам и Добровольческой армии территориях в феврале—марте 1918 года производились казни советских работников и военнопленных, к июлю—августу ставшие массовыми; на неподконтрольных территориях проводился индивидуальный террор . Согласно Большой российской энциклопедии, первые акции белого террора отмечались во время антибольшевистского Ярославского восстания в июле 1918 года. Наибольший размах террор со стороны Белого движения принял в 1919 году во время карательных акций частей армий Колчака и отрядов Чехословацкого корпуса против крестьян, живших в районах действия партизан .
Развёртывание войны на Юге
 П. Н. Краснов]]
 
Уже в конце марта на Дону началось антибольшевистское восстание казаков под руководством генерала Краснова, в результате которого к середине мая Донская область была полностью очищена от большевиков. В западную часть Донской области вошли немецкие части. Краснов предоставлял нуждающейся в продовольствии германской армии выращенный в Донской области хлеб, в обмен получая оружие с попавших в распоряжение немцев складов бывшего русского Юго-Западного фронта. Донская армия, численность которой к середине июля составила 50 тысяч человек, предприняла несколько неудачных попыток взять Царицын.
В июне 8-тысячная Добровольческая армия начала свой Второй Кубанский поход на Кубань. Генерал А. И. Деникин последовательно наголову разбил под Белой Глиной и Тихорецкой 30-тысячную армию Калнина, затем в ожесточённом сражении под Екатеринодаром — 30-тысячную армию Сорокина. К концу августа территория Кубанского войска была полностью очищена от большевиков, белыми были заняты Кубанская область, Черноморье и большая часть Ставропольской губернии. Численность Добровольческой армии достигла 40 тысяч штыков и сабель. Но ей всё ещё противостояла Таманская армия.
8 июня Закавказская демократическая федеративная республика распалась на 3 государства: Грузию, Армению и Азербайджан. В Грузии высадились германские войска; Армения, потеряв большую часть территории в результате турецкого наступления, заключила мир. В Азербайджане из-за неспособности организовать оборону Баку от турецко-мусаватистских войск большевистско-левоэсеровская Бакинская коммуна 31 июля передала власть меньшевистскому Центрокаспию и бежала из города.
В Туркестане красным в основном удавалось удерживать свои позиции.
Ноябрь 1918 — март 1919
Вывод германских войск. Наступление Красной армии на запад
 
 
В ноябре 1918 года резко изменилось международное положение. 1 ноября 1918 года в Галиции, подконтрольной Австро-Венгрии, подразделениями УСС было поднято восстание, в результате которого была провозглашена Западно-Украинская Народная Республика, а после успеха решающего наступления Антанты на Западном фронте и Ноябрьской революции Германская империя и её союзники потерпели поражение в Первой мировой войне. В соответствии с секретным протоколом к Компьенскому перемирию от 11 ноября 1918 года германские войска должны были оставаться на территории России до прибытия войск Антанты, однако, по договорённости с германским командованием территории, с которых выводились германские войска, начала занимать Красная Армия, и только в некоторых пунктах германские войска были заменены войсками Антанты. 31 января франко-греческие войска высадились на юге Украины и заняли Одессу, Херсон и Николаев.
Впрочем, кроме батальона греков, участвовавшего в боях с отрядами атамана Григорьева под Одессой, остальные войска Антанты, так и не приняв боя, в апреле 1919 года эвакуировались из Одессы и Крыма. Французский военный флот был выведен из Чёрного моря к маю 1919 года в результате мятежа, поднятого матросами на нескольких кораблях с требованием прекратить интервенцию.
На территориях, отошедших Германии по Брестскому миру, возникли государства: Эстония, Латвия, Литва, Беларусь, Польша, Украина, которые позднее, лишившись немецкой поддержки, переориентировались на Антанту и начали формирование собственных армий. Советское правительство отдало приказ о выдвижении своих войск для занятия территорий Украины, Беларуси и Прибалтики. Для этих целей в начале 1919 был создан Западный фронт (командующий Д. Н. Надёжный) в составе 7-й, Латвийской, Западной армий и Украинский фронт (командующий В. А. Антонов-Овсеенко), в состав которого вошли три Украинские советские армии, сформированные на Украине преимущественно из повстанческих отрядов. Красная Армия к середине января 1919 года заняла большую часть Прибалтики и Белоруссии, и там были созданы советские правительства. Одновременно польские войска выдвинулись для захвата Литвы и Белоруссии.
На Украине Украинские советские войска в декабре 1918 — январе 1919 гг. заняли Харьков, Полтаву, Екатеринослав, 5 февраля 1919 года — Киев. Остатки войск УНР под командованием С. В. Петлюры отошли в район Каменец-Подольска. 6 апреля 1919 года повстанцы атамана Григорьева, перешедшего на сторону большевиков, заняли Одессу; к концу апреля 1919 года советские войска овладели Крымом. В планы советского командования входили наступление на Бессарабию и поход на помощь Венгерской Советской Республике, но в связи с переходом атамана Григорьева на сторону врагов советской власти и начавшимся наступлением белых на Южном фронте Украинский фронт был в июне расформирован, и к осени красные оставили Украину.
Приход к власти адмирала Колчака
 
Неспособность организовать сопротивление большевикам вызвало недовольство белогвардейцев эсеровским правительством. 18 ноября в Омске группой офицеров был совершён переворот, в результате которого эсеровское правительство было разогнано, а власть передана популярному среди русского офицерства адмиралу Александру Васильевичу Колчаку, которому было присвоено звание Верховного правителя России. Он установил режим военной диктатуры и приступил к реорганизации армии. Власть Колчака была признана союзниками России по Антанте и большинством других белых правительств. В декабре 1918 колчаковские войска перешли в наступление и 24 декабря овладели Пермью (Пермская операция (1918—1919)), однако потерпели поражение под Уфой и вынуждены были прекратить наступление.
На партконференции правых эсеров в феврале 1919 года в Петрограде было принято решение отказаться от попыток свержения советской власти.
Образование ВСЮР
 
 
В январе 1919 года Краснов попытался третий раз овладеть Царицыном, однако вновь потерпел поражение и вынужден был отступить. Окружаемая Красной армией после ухода немцев со стороны Украины, не видя помощи ни от англо-французских союзников, ни от добровольцев Деникина, под влиянием антивоенной агитации большевиков Донская армия начала разлагаться. Казаки стали дезертировать или переходить на сторону Красной армии — фронт рухнул. Большевики ворвались на Дон. Начался массовый террор против казачества, названный впоследствии «расказачиванием». В начале марта в ответ на истребительный террор большевиков вспыхнуло восстание казаков в Верхнедонском округе, получившее название Вёшенское восстание. Восставшие казаки сформировали армию в 40 тысяч штыков и сабель, включая стариков и подростков, и бились в полном окружении, пока 8 июня 1919 года к ним на помощь не прорвались части Донской армии.
8 января 1919 года Добровольческая армия объединилась с другими белыми армиями юга в состав Вооружённых сил Юга России (ВСЮР), став их основной ударной силой, а её командующий генерал Деникин возглавил ВСЮР. К началу 1919 года Деникину удалось подавить большевистское сопротивление на Северном Кавказе, подчинить себе казачьи войска Дона и Кубани, получить через черноморские порты от стран Антанты большое количество оружия, боеприпасов, снаряжения. Расширение помощи странами Антанты также ставилось в зависимость от признания Белым движением новых государств на территории Российской империи.
В январе 1919 года войска Деникина окончательно разбили 90-тысячную 11-ю армию большевиков и полностью овладели Северным Кавказом. В феврале началась переброска добровольческих войск на север, в Донбасс и Дон, в помощь отступающим частям Донской армии.
Все белогвардейские войска на юге были объединены в Вооружённые Силы Юга России под командованием Деникина, в состав которых вошли: Добровольческая, Донская, Кавказская армии, Туркестанская армия и Черноморский флот.
Март 1919 — апрель 1920
Весной 1919 г. Россия вступила в самый тяжёлый этап Гражданской войны. Верховный совет Антанты разработал план очередного военного похода . На сей раз, как отмечалось в одном из секретных документов, интервенция должна была «…выражаться в комбинированных военных действиях русских антибольшевистских сил и армий соседних союзных государств…» 
Ведущая роль в предстоящем наступлении отводилась белым армиям, а вспомогательная — войскам малых пограничных государств — Финляндии, Эстонии, Латвии, Литвы, Польши.
Переход башкир на сторону советов
 Башкирская республика, изначально участвовавшая в войне на стороне белых, в марте 1919 года перешла на сторону большевиков. Причиной такого перехода послужило нежелание адмирала Колчака, правителя России, признавать башкирскую автономию. В ноябре 1918 года адмирал Колчак подтвердил акты временного правительства о ликвидации башкирского правительства. В феврале 1919 года на заседании башкирского правительства было принято постановление о переходе башкирского правительства и башкирского войска на сторону советской власти. Через пару дней башкиры перехватили телеграмму в которой предлагалось арестовать лидеров башкирского национального движения, что позволило избежать ареста. В конце марта 1919 года Башкирская республика перешла на сторону советской власти, заключив двухстороннее соглашение.
Сражения на Востоке
 
 
Все белогвардейские войска на востоке были объединены в Восточный фронт под командованием Колчака, в состав которого вошли: Западная, Сибирская, Оренбургская и Уральская армии.
В начале марта 1919 года 107-тысячная армия А. В. Колчака развернула наступление с востока против примерно сопоставимых сил Восточного фронта РККА, намереваясь соединиться в районе Вологды с Северной армией генерала Миллера (Сибирская армия), а основными силами наступать на Москву .
В это же время в тылу Восточного фронта красных начинается мощное крестьянское восстание (Чапанная война) против большевиков, охватившее Самарскую и Симбирскую губернии. Численность восставших достигла 150 тысяч человек. Но плохо организованные и вооружённые повстанцы были к апрелю разгромлены регулярными частями Красной армии и карательными отрядами ЧОН, и восстание было подавлено.
В марте-апреле войска Колчака, взяв Уфу (14 марта), Ижевск и Воткинск, заняли весь Урал и с боями пробивались к Волге, но были вскоре остановлены превосходящими силами Красной армии на подступах к Самаре и Казани. 12 апреля в тезисах о положении на Восточном фронте Ленин выдвинул лозунг «Все на борьбу с Колчаком!» 28 апреля 1919 года красные перешли в контрнаступление, в ходе которого 9 июня заняли Уфу.
После завершения Уфимской операции войска Колчака были на всём фронте оттеснены в предгорья Урала. Председатель Реввоенсовета Республики Л. Д. Троцкий и главком И. И. Вацетис предложили остановить наступление армий Восточного фронта и перейти к обороне на достигнутом рубеже. Центральный Комитет партии решительно отклонил это предложение. И. И. Вацетис был освобождён от занимаемой должности и на пост главкома назначен С. С. Каменев, и наступление на востоке было продолжено, несмотря на резкое усложнение обстановки на юге России. К августу 1919 года красные захватили Екатеринбург и Челябинск.
11 августа из состава советского Восточного фронта был выделен Туркестанский фронт, войска которого в ходе Актюбинской операции 13 сентября соединились с войсками Северо-Восточного фронта Туркестанской республики и восстановили связь Центральной России со Средней Азией.
В сентябре-октябре 1919 года между реками Тобол и Ишим белые попытались вернуть стратегическую инициативу, но кавалерии не удалось прорваться в тылы красных. Колчак начал склоняться к мысли, что Омск надо защищать до последней возможности: потеря столицы лишала смысла всю структуру Всероссийской власти, Ставка и правительство переходили автоматически в статус «странствующих» . При этом генерал К. В. Сахаров не организовал ни обороны Омска, ни эвакуации. После этого фронт рухнул, и остатки армии Колчака отошли вглубь Сибири. В ходе этого отступления колчаковскими войсками был совершён Великий Сибирский Ледяной поход, в результате которого они отступили из Западной Сибири в Восточную, преодолев тем самым более 2 тысяч километров, и избежали окружения. Предложение от французского генерала Жанена и всего дипломатического корпуса о взятии золотого запаса под международную опеку, охране и транспортировке во Владивосток Колчаком было воспринято как заламывание непомерной цены за обещанную помощь , он ответил отказом, что, по мнению историка Зырянова, стоило Колчаку жизни: с этого момента иностранные представители утратили к нему всякий интерес .
В это время эсеры организовали в тылу Колчака ряд мятежей, в результате которых им удалось захватить Иркутск, где власть взял эсеро-меньшевистский Политцентр, которому 15 января чехословаки, среди которых были сильны проэсеровские настроения и отсутствовало желание воевать, выдали находившегося под их охраной адмирала Колчака . Перед этим своим последним указом от 4 января 1920 года А. В. Колчак передал полномочия Верховного правителя России А. И. Деникину (в должность вступить отказался), а власть на территории Сибири и Дальнего Востока передал атаману Г. М. Семёнову, которому был присвоен чин генерал-лейтенанта. 21 января 1920 года иркутский Политцентр передал Колчака большевистскому ВРК . Адмирал Колчак был расстрелян в ночь с 6 на 7 февраля 1920 года. Спешившие на выручку адмиралу русские части, возглавленные после смерти В. О. Каппеля С. Н. Войцеховским, начали штурм Иркутска, но, узнав о гибели Колчака, отступили от города.
Сражения на Юге
 
 на царицынском направлении, 1919]]
 ]]
Летом 1919 года центр вооружённой борьбы переместился на Южный фронт. Повсеместные крестьянско-казацкие восстания дезорганизовали тыл Красной армии. Особенно большой размах имели Григорьевское восстание, приведшее к общему военно-политическому кризису УССР в мае 1919 г. , и Вёшенское восстание на Дону. На их подавление были брошены крупные силы РККА, в боях с крестьянами-повстанцами солдаты красных часто проявляли нестойкость. В создавшихся благоприятных условиях Добровольческая армия разгромила противостоявшие ей силы большевиков и вышла на оперативный простор. К концу июня она заняла Царицын, Харьков (см. статью Добровольческая армия в Харькове), Александровск, Екатеринослав, Крым. 12 июня 1919 года Деникин официально признал власть адмирала Колчака как Верховного Правителя Русского государства и Верховного Главнокомандующего русских армий.
30 июня был взят Царицын. Барон Врангель настаивал на том, чтобы впоследствии удерживать линию Екатеринослав — Царицын, сосредоточив в районе Харькова 3-4 кавалерийских корпуса для действий по красным тылам вплоть до Москвы, и наладить взаимодействие на востоке с войсками адмирала Колчака. Однако 3 июля 1919 года Деникин, находясь в Царицыне, издал так называемую «Московскую директиву», и уже 9 июля ЦК партии большевиков опубликовал письмо «Все на борьбу с Деникиным!», назначив на 15 августа начало контрнаступления. В июле лишь разъезд уральских казаков соединился с ВСЮР, а затем войска восточного фронта стали отступать в Сибирь , а 13 сентября в районе станции Мугоджарская войска красного восточного фронта соединились с частями Туркестанской республики, восстановив связь центра страны с Туркестаном.
С целью срыва контрнаступления красных, по тылам их Южного фронта 4-м Донским корпусом генерала К. К. Мамонтова был проведён рейд 10 августа — 19 сентября, на 2 месяца отсрочивший наступление красных. Другой причиной неудачи наступления красных считается неверный выбор направления главного удара: вместо Харькова, куда предлагали наступать Вацетис и Троцкий, главный удар был направлен на Донскую область. В итоге красным удалось лишь выйти на рубеж р. Дон. Тем временем белые армии продолжали наступление: 18 августа был взят Николаев, 23 августа — Одесса, 30 августа — Киев, 20 сентября — Курск, 30 сентября — Воронеж, 13 октября — Орёл. Большевики были близки к катастрофе и готовились к уходу в подполье. Был создан подпольный Московский комитет партии, правительственные учреждения начали эвакуацию в Вологду.
 
Благодаря дипломатическим усилиям красным удалось снять с запада часть войск, включая латышских и эстонских стрелков, и перебросить их на юг. Из состава Южного фронта красных 30 сентября был выделен Юго-Восточный фронт. Белым стало известно о готовящемся контрударе в левый фланг корниловцам, но Кутепов отверг предложение сконцентрировать все силы в районе Кром и нанести встречный удар, передав северный участок фронта алексеевцам. В результате ожесточённых боёв 15-27 октября белые утратили стратегическую инициативу, но смогли организованно отступить на юг, избежав окружения, хотя одновременно с Орловско-Кромской операцией красные провели на правом фланге наступающих на Москву частей ВСЮР успешную Воронежско-Касторненскую операцию конным корпусом Будённого против казачьих корпусов Мамонтова и Шкуро. С конца сентября части Вооружённых сил Юга России (ВСЮР) были также отвлечены рейдом Махно на Украине в направлении Таганрога. Битва под Перегоновкой, в которой участвовало с каждой стороны по 40 тыс. бойцов, была проиграна белыми. Пополнения, подготовленные для отправки на север, пришлось использовать против Махно.
Затем белые последовательно потеряли Харьков, Киев, Ростов, Одессу. В декабре 1919 года Марковская дивизия почти полностью погибла при отступлении от Харькова перед превосходящими силами красных в бою у села Алексеево-Леоново Области Войска Донского. Юго-восточный фронт был 16 января 1920 года переименован в Кавказский, командующим которым 4 февраля был назначен М. Н. Тухачевский. Была поставлена задача завершить разгром Добровольческой армии генерала Деникина и захватить Северный Кавказ до того, как начнётся война с Польшей. В полосе фронта численность красных войск составляла 50 тысяч штыков и сабель против 46 тысяч у белых .
В начале февраля на Маныче был наголову разбит красный конный корпус Б. М. Думенко, а в результате наступления Добровольческого корпуса 20 февраля белые овладели Ростовом и Новочеркасском. Однако одновременно с наступлением Добровольческого корпуса Ударная группа 10-й армии красных прорвала оборону белых в полосе ответственности неустойчивой и разлагающейся Кубанской армии, и в прорыв была введена 1-я Конная армия для развития успеха на Тихорецкую. Против неё была выдвинута конная группа генерала А. А. Павлова (2-й и 4-й Донские корпуса), которая 25 февраля в ожесточённом сражении под Егорлыцкой (15 тысяч красных против 10 тысяч белых) была разбита, что и решило судьбу битвы за Кубань.
 
1 марта Добровольческий корпус оставил Ростов-на-Дону, и белые армии стали отходить к реке Кубань . Казачьи части Кубанской армии стали массово сдаваться в плен красным или переходить на сторону «зелёных», что повлекло за собой развал фронта белых, отступление остатков Добровольческой армии в Новороссийск, а оттуда 26-27 марта 1920 года эвакуация морем в Крым. На этот полуостров предлагал отступать ещё из Донбасса Врангель, но Деникин отказал по той причине, что это будет воспринято как предательство добровольцами казаков. Главным итогом Северо-Кавказской стратегической наступательной операции явился окончательный разгром главной группировки Вооружённых сил Юга России .
Деникин 4 апреля 1920 года оставил пост Главнокомандующего ВСЮР, передал командование генералу барону П. Н. Врангелю и в тот же день на английском линейном корабле «Император Индии» отбыл вместе со своим другом, соратником и бывшим начальником штаба Главнокомандующего ВСЮР генералом И. П. Романовским в Англию с промежуточной остановкой в Константинополе, где последний был застрелен в здании русского посольства в Константинополе поручиком М. А. Харузиным — бывшим сотрудником контрразведки ВСЮР.
Наступление Юденича на Петроград
 
 
5 июня 1919 года Н. Н. Юденич был назначен А. Колчаком главнокомандующим всеми российскими сухопутными и морскими вооружёнными силами, действовавшими против большевиков на Северо-Западном фронте.
11 августа 1919 в Таллине было создано Правительство Северо-Западной области, которое в тот же день под нажимом англичан, обещавших вооружение и снаряжение для армии, признало государственную независимость Эстонии и в дальнейшем вело переговоры с Финляндией. Однако общероссийское правительство Колчака отказалось рассматривать сепаратистские требования финнов и прибалтов. На запрос Юденича о возможности исполнения требований Маннергейма (включавших требования о присоединении к Финляндии района Печенгского залива и западной Карелии), с которыми Юденич, в основном, был согласен, Колчак ответил отказом.
Белые предприняли два наступления на Петроград: весной и осенью 1919 года.
В результате майского наступления (см. Наступление Северного корпуса) Северным корпусом были заняты Гдов, Ямбург и Псков, но к 26 августа в результате контрнаступления красных, 7-й и 15-й армий Западного фронта белые были вытеснены из этих городов.
Тогда же 26 августа в Риге представителями Белого движения, прибалтийских стран и Польши было принято решение о совместных действиях против большевиков и наступлении на Петроград 15 сентября. Однако, после предложения советским правительством (31 августа и 11 сентября) начать мирные переговоры с прибалтийскими республиками на основе признания их независимости, Юденич лишился помощи этих союзников.
Осеннее наступление Юденича на Петроград (см. Наступление Северо-Западной армии осенью 1919 года) было неудачным, Северо-Западная армия была вытеснена в Эстонию, где после подписания между РСФСР и Эстонией Тартуского мирного договора 15 тысяч солдат и офицеров Северо-Западной Армии Юденича были сначала разоружены, а затем 5 тысяч из них — схвачены и отправлены в концлагеря .
Сражения на Севере
 . 1920 г.]]
Ещё 6 марта 1918 года немногочисленный английский десант — две роты морских пехотинцев — высадился в Мурманске для предотвращения захвата немцами огромного количества военных грузов, поставленных союзниками в Россию, но никаких враждебных действий против советской власти не предпринял (до 30 июня ). В ночь на 2 августа 1918 года организация капитана 2-го ранга Чаплина (около 500 человек) свергла советскую власть в Архангельске, 1-тысячный красный гарнизон разбежался без единого выстрела. Власть в городе перешла к местному самоуправлению и началось создание Северной армии. Затем в Архангельске высадился 2-тысячный английский десант.
В ноябре 1918 антибольшевистское правительство Северной области пригласило генерала Миллера занять пост генерал-губернатора Северной области, признавшей 30 апреля 1919 года верховную власть Колчака А. В. Осенью 1919 Северная армия белых предприняла наступление на Северном фронте и Коми крае. За относительно короткое время белым удалось занять обширные территории. После отхода Колчака на восток части сибирской армии Колчака были переведены под командование Миллера. К концу 1919 года Великобритания по большей части прекратила поддержку антибольшевистских правительств в России, а в конце сентября союзники эвакуировались из Архангельска. В декабре красные перешли в контрнаступление, заняли Шенкурск и подошли вплотную к Архангельску. 24−25 февраля 1920 года большая часть Северной армии капитулировала. Более 800 военнослужащих, включая Миллера, и гражданских беженцев эмигрировали в Норвегию в феврале 1920 года.
Март — ноябрь 1920
Советско-польская война
 
 , называвшийся «Стенька Разин»]]
 
25 апреля 1920 года польская армия, снаряжённая на средства Франции, вторглась в пределы Советской Украины и 6 мая захватила Киев. Глава польского государства Ю. Пилсудский вынашивал план создания конфедеративного государства «от моря до моря», которое включало бы территории Польши, Украины, Белоруссии, Литвы.
14 мая началось успешное контрнаступление войск Западного фронта (командующий М. Н. Тухачевский), 26 мая — Юго-Западного (командующий А. И. Егоров). В середине июля они подошли к этническим границам Польши.
Политбюро ЦК РКП(б) поставило перед командованием Красной Армии новую стратегическую задачу: с боями войти на территорию Польши, взять её столицу и создать условия для провозглашения в стране Советской власти. Троцкий же обращал внимание на усталость войск и растянутые тылы, а также уже начавшие поступать от поляков предложения мира. Кроме того, наступление планировалось по расходящимся направлениям: наступление на Варшаву вверялось Западному фронту, а на Львов — Юго-Западному, возглавляемому Александром Егоровым.
По заявлениям большевистских вождей, в целом это была попытка продвинуть «красный штык» вглубь Европы и тем самым «расшевелить западноевропейский пролетариат», подтолкнуть его на поддержку мировой революции. 
Попытка эта закончилась катастрофой. Войска Западного фронта в августе 1920 года были наголову разбиты под Варшавой (т. н. «Чудо на Висле») и откатились назад. В ходе сражения из пяти армий Западного фронта уцелела только третья, которая успела отступить. Остальные армии были уничтожены: Четвёртая армия и часть 15-й бежали в Восточную Пруссию и были интернированы, Мозырская группа, 15-я, 16-я армии были окружены или разбиты. В плен попало, по разным оценкам, от 120 до 200 тысяч красноармейцев, по большей части пленённых в ходе сражения под Варшавой, и ещё 40 тысяч бойцов находились в Восточной Пруссии в лагерях интернированных. Это поражение Красной армии является наиболее катастрофичным в истории Гражданской войны. Согласно российским источникам, в дальнейшем около 80 тысяч красноармейцев из общего числа попавших в польский плен погибли от голода, болезней, пыток, издевательств и казней . Достоверно известно о количестве вернувшихся военнопленных — 75 699 человек и о количестве красноармейцев, умерших в польских лагерях от эпидемий, голода и тяжёлых условий содержания — 16-20 тысяч человек . В оценках общей численности военнопленных российская и польские стороны расходятся — от 85 до 157 тыс. человек.
Переговоры о передаче части захваченного имущества армии Врангеля не привели к каким-нибудь результатам из-за отказа руководства Белого движения признать независимость Польши. В октябре стороны заключили перемирие, а в марте 1921 года — мирный договор. По его условиям к Польше отходила значительная часть земель на западе Украины и Белоруссии с населением 10 млн человек.
Ни одна из сторон в ходе войны не достигла поставленных целей: Белоруссия и Украина были разделены между Польшей и республиками, в 1922 году вошедшими в Советский Союз. Территория Литвы была поделена между Польшей и независимым Литовским государством. РСФСР со своей стороны признала независимость Польши и легитимность правительства Пилсудского, временно отказалась от планов «мировой революции» и ликвидации Версальской системы. Несмотря на подписание мирного договора, отношения между двумя странами оставались напряжёнными на протяжении последующих двадцати лет, что в конечном счёте привело к участию СССР в разделе Польши в 1939 году.
Крым
 
Эвакуировавшиеся из Новороссийска в Крым части ВСЮР возглавил барон П. Н. Врангель. С помощью суровых мер воздействия, в том числе и публичных казней деморализованных офицеров, генерал превратил разрозненные деникинские дивизии в довольно дисциплинированную и боеспособную армию .
После начала советско-польской войны Русская армия в июне заняла Северную Таврию, разгромила там красный конный корпус, создавала на правом берегу Днепра плацдарм для соединения с польской армией, но вынуждена была отступить. Также высаженный в августе на Кубань десант был вскоре разбит красными.
После заключения советско-польского перемирия 28 октября части Южного фронта красных под командованием М. В. Фрунзе перешли в контрнаступление. Основная часть армии Врангеля к 3 ноября отошла в Крым, избежав окружения. Красные, сосредоточив около 190 тысяч бойцов против 41 тысячи штыков и сабель у Врангеля , 7 ноября начали наступление на Крым . 11 ноября Фрунзе написал обращение к генералу Врангелю, которое было передано радиостанцией фронта и в котором всем отказавшимся от борьбы против Советской России гарантировалось прощение . После того как текст радиотелеграммы был доложен Врангелю, он приказал закрыть все радиостанции, кроме одной, обслуживавшейся офицерами, чтобы не допустить ознакомления войск с обращением Фрунзе. Ответа послано не было .
 
Несмотря на значительное превосходство в живой силе и вооружении, красные войска несколько дней не могли сломить оборону защитников Крыма, и только 11 ноября, когда части повстанческой армии махновцев под командованием С. Каретника форсировали Сиваш и разбили под Карповой Балкой конный корпус Барбовича, оборона белых была прорвана. Красная армия ворвалась в Крым. Началась эвакуация белой армии и сочувствующих белогвардейцам в оккупированный Антантой Константинополь. В течение трёх дней на 126 судов были погружены войска, семьи офицеров, часть гражданского населения крымских портов — Севастополя, Ялты, Феодосии и Керчи. Общее количество эмигрантов составило 150 тысяч человек.
 
Отсутствие ответа на предложение об амнистии позволило впоследствии советской стороне утверждать, что предложение об амнистии формально было аннулировано . По официальным советским данным, с ноября 1920 по март 1921 года в Крыму было расстреляно от 52 до 56 тысяч человек .
 
21 ноября 1920 флот был реорганизован в Русскую эскадру, состоящую из четырёх отрядов. Её командующим был назначен контр-адмирал Кедров. 1 декабря 1920 Совет Министров Франции согласился направить Русскую эскадру в город Бизерта в Тунисе. Армия сохранялась в эмиграции как боевая единица численностью около 50 тыс. бойцов в расчёте на ''новый Кубанский поход'' вплоть до 1 сентября 1924 года, когда она была преобразована в Русский общевоинский союз (РОВС), после чего борьба «белых» и «красных» приняла иные формы (борьба спецслужб : РОВС против ОГПУ, НТС против КГБ на территории Европы и СССР).
Забайкалье
На основании указа Колчака Г. М. Семёнов 16 января 1920 года объявил в Чите о создании Правительства Российской Восточной окраины. Однако в результате восстания во Владивостоке 31 января 1920 года с образованием правительства Приморской областной земской управы под властью Семёнова так и осталась только территория Забайкалья. В феврале 1920 года остатки частей В. О. Каппеля под командованием С. Н. Войцеховского соединились с казаками Семёнова, была сформирована Дальневосточная армия.
 
Опасаясь активизации находившихся в регионе японцев, большевики в начале 1920 года приостановили движение своих войск на восток. Была провозглашена «буферная» Дальневосточная республика, полностью подконтрольная Москве. С апреля по октябрь 1920 года семёновцы вели упорные бои с Народно-революционной армией ДВР. К осени 1920 года благодаря дипломатическим усилиям японские войска были выведены из Забайкалья. 22 октября 1920 года красные взяли Читу, остатки войск Семёнова отступили в Маньчжурию. Сам атаман, бросив войска бежал из города на аэроплане.
Антисоветские восстания в тылу у красных
 
 
 1921—1922 годов]]
К началу 1921 года крестьянские восстания, не прекращавшиеся с 1918 года, переросли в настоящие крестьянские войны, чему способствовала демобилизация Красной армии, в результате которой из армии пришли миллионы мужчин, знакомых с военным делом. Эти войны охватили Тамбовщину, Украину, Дон, Кубань, Поволжье и Сибирь. На подавление этих выступлений были брошены регулярные части Красной армии с артиллерией, бронетехникой и авиацией.
Недовольство перебросилось и на пролетариат. В феврале 1921 года в Петрограде начались забастовки и митинги протеста рабочих с политическими и экономическими требованиями. Петроградский комитет РКП(б) квалифицировал волнения на заводах и фабриках города как мятеж и ввёл в городе военное положение, арестовав рабочих активистов. Но заволновался Кронштадт.
1 марта 1921 года моряки и красноармейцы военной крепости Кронштадт (гарнизон 26 тысяч человек) под лозунгом «За Советы без коммунистов!» вынесли резолюцию о поддержке рабочих Петрограда и потребовали освобождения из заключения всех представителей социалистических партий, проведения перевыборов Советов и, как следует из лозунга, исключения из них всех коммунистов, предоставления свободы слова, собраний и союзов всем партиям, обеспечения свободы торговли, разрешения кустарного производства собственным трудом, разрешения крестьянам свободно пользоваться своей землёй и распоряжаться продуктами своего хозяйства, то есть ликвидации хлебной монополии. Убедившись в невозможности договориться с матросами, власти стали готовиться к подавлению восстания.
5 марта была восстановлена 7-я армия под командованием Михаила Тухачевского, которому предписывалось «в кратчайший срок подавить восстание в Кронштадте». 7 марта 1921 войска начали обстреливать Кронштадт. Руководитель восстания С. Петриченко позднее писал: ''«Стоя по пояс в крови трудящихся, кровавый фельдмаршал Троцкий первый открыл огонь по революционному Кронштадту, восставшему против владычества коммунистов для восстановления подлинной власти Советов»''.
8 марта 1921 года в день открытия Х съезда РКП(б) части Красной армии пошли на штурм Кронштадта. Но штурм был отбит, понеся большие потери, карательные войска отступили на исходные рубежи. Разделяя требования восставших, многие красноармейцы и армейские подразделения отказывались участвовать в подавлении восстания. Для второго штурма к Кронштадту стягивались самые верные части, в бой бросили даже делегатов партийного съезда. В ночь на 16 марта после интенсивного артиллерийского обстрела крепости начался новый штурм. Благодаря тактике расстрела отступающих заградительными отрядами и преимуществу в силах и средствах, войска Тухачевского ворвались в крепость, начались ожесточённые уличные бои, и только к утру 18 марта сопротивление кронштадтцев было сломлено. Большая часть защитников крепости погибла в бою, другая — ушла в Финляндию (8 тысяч), остальные сдались (из них расстреляно по приговорам ревтрибуналов — 2103 человека).
Вскоре была введена «Новая экономическая политика», что в значительной степени удовлетворило основную часть населения страны, то есть мелкое крестьянство.
Финские «братские войны»
 
 
Финские «братские войны» — собирательное описание различных вооружённых конфликтов на территории, заселённых финно-угорскими народами. Во время Гражданской войны в Финляндии Советская Россия поддерживала красных финнов в их борьбе с белыми финнами. После того, как белые финны одержали победу над красными финнами, то в Финляндии задумались о помощи другим финно-угорским народам добиться независимости.
В 1921 году началось восстание в Российской Карелии.
Боевые действия в Закавказье и Средней Азии в 1920—1921 годах
 
Закавказье
 
 
В апреле 1920 года была установлена Советская власть в Азербайджане, в ноябре — в Армении. В мае прошла Энзелийская операция по захвату белогвардейского Каспийского флота. До 1921 года Советская Россия и Советский Азербайджан поддерживали Персидскую Красную армию Гилянской ССР.
26 февраля 1921 года был заключён Советско-иранский договор о дружбе, а в марте — «Договор о дружбе и братстве» между Советской Россией и кемалистским правительством Турции. Тогда же Советская власть установилась в Грузии.
Средняя Азия
 
 
В апреле 1920 года советские войска Туркестанского фронта нанесли поражение белым в Семиречье, а в сентябре 1920 года Советская власть установилась в Бухаре.
Борьба с басмачеством, как часть Среднеазиатского театра военных действий Гражданской войны в России, продолжалась до 1926 года. После подавления движения басмачей, 4 июня 1926 года Туркестанский фронт, последний «фронт» Красной армии во время Гражданской войны, был преобразован в Среднеазиатский военный округ. К осени 1926 года басмачество было в основном разбито по всей Средней Азии.
Последние очаги сопротивления на Дальнем Востоке и на Украине
 на кораблях Сибирской флотилии, октябрь 1922 г. Из коллекции Г. М. Блинова]]
26 мая 1921 в результате переворота власть во Владивостоке снова перешла к белым. Однако Меркуловы, опасаясь Семёнова, как своего конкурента, имевшего самую боеспособную армию в Приморье, начали с ним конфликт. В результате чего Семёнов ушёл в Маньчжурию, а приморское правительство потеряло время, что позволило большевикам стянуть силы на Дальний Восток и не дать русским войскам развить успех.
В декабре 1921 года Белоповстанческой армии на два месяца удалось овладеть Хабаровском. Однако отсутствие резервов и недостаток оружия привели в начале 1922 года Белоповстанческую армию к военным поражениям, что повлекло за собой отставку правительства братьев Меркуловых. Ему на смену пришло правительство во главе с М. К. Дитерихсом.
4−25 октября 1922 была осуществлена Приморская операция — последняя крупная операция Гражданской войны. По её итогу части Народно-революционной армии ДВР вошли во Владивосток, а остатки белогвардейских войск М. К. Дитерихса эвакуировались. Тогда же регион покинули японцы. 10 ноября 1922 года красные заняли Петропавловск-Камчатский. 15 ноября 1922 года самораспустившаяся Дальневосточная республика вошла в состав РСФСР в качестве Дальневосточной области. Но лишь 10 апреля 1923 года была занята Гижига, где обосновался белогвардейский отряд В. Бочкарёва, через три дня остатки бочкарёвцев были разбиты вблизи реки Наяхан .
Начавшийся 30 августа 1922 года Якутский поход Пепеляева, имевший за собой цель захвата Сибири, продлился до марта 1923 года, после чего пепеляевцы отступили к Охотскому морю. Осада Сасыл-Сысыы (14 февраля — 3 марта 1923) стала последним крупным сражением Гражданской войны. В начале июня 1923 был ликвидирован отряд Ракитина в Охотске, а 19 июня Пепеляев сдался без сопротивления.
Дольше всего в новообразованном СССР большевикам сопротивлялись партизаны Холодного Яра во главе с атаманом Черноусовым действовавшим вплоть до 1925 года, пока последние отряды подполья не были разгромлены в ходе ряда спецопераций ОГПУ .
Причины победы большевиков в Гражданской войне
 ]]
Причины поражения антибольшевистских сил в Гражданской войне обсуждались историками многие десятилетия. В целом очевидно, что главной причиной стала политическая и географическая разрозненность и разобщённость белых и неспособность руководителей белого движения объединить под своими знамёнами всех недовольных большевизмом. Современный военный историк Н. Д. Карпов приводит в качестве одной из главных причин поражения Белого движения его политическую слабость. Предводители белых до самого конца войны так и не смогли сформулировать и донести до сознания масс хотя бы основные свои цели. Кроме того, политическая работа как с войсками, так и с населением, когда она вообще велась в белой армии, лежала, в качестве дополнительной нагрузки, на офицерах, совершенно не подготовленных к такой работе. Тогда как в Красной Армии эти функции лежали исключительно на членах большевистской партии, имевших специальную подготовку и опиравшихся на мощный пропагандистский аппарат. Н. Д. Карпов приводит такое мнение американского писателя А. Р. Вильямса — ''«Первый Совет Народных Комиссаров, если основываться на количестве книг, написанных его членами, и языков, которыми они владеют, по своей культуре и образованности был выше любого кабинета министров в мире»''.
Руководителям Белого движения, даже самого высокого ранга, как правило, имевшим только военное образование, нечего было противопоставить большевикам с политической точки зрения. Отсутствие политических ориентиров среди лидеров Белого движения приводило к непоследовательности в действиях и развитию весьма оригинальных взглядов на смысл и содержание политической борьбы в России.
Во время Гражданской войны одной из острейших проблем воюющих армий было массовое дезертирство.
 
Фактически, осенью 1919 года из Красной армии дезертировало солдат в несколько раз больше, чем вообще служило в белогвардейских армиях. В период с июня 1919 по июнь 1920 дезертировало до 2,6 млн человек, а только на Украине было выявлено до 500 тыс. дезертиров. Такая же проблема массового дезертирства вставала и перед белыми, как только они пытались провести мобилизацию на «освобождённых» территориях. Так, армия Деникина в период наибольших успехов контролировала территории с населением около 40 млн человек, но увеличить свою численность так и не смогла. В результате белые вынуждены были набирать рекрутов даже из числа пленных красноармейцев. Но такие части не только разлагались быстрее других, но, зачастую, переходили на сторону красных в полном составе .
Наличие «зелёных» и «чёрных» шаек и движений, которые, возникнув в тылу у белых, отвлекали значительные силы с фронта и разоряли население, приводило, в глазах населения, к стиранию разницы между пребыванием под красными или белыми, и в целом деморализовывало белые армии. Деникинское правительство не успело полностью осуществить разработанную им земельную реформу, в основу которой должно было лечь укрепление мелких и средних хозяйств за счёт казённых и помещичьих земель. Действовал временный колчаковский закон, предписывающий, до Учредительного Собрания, сохранение земли за теми владельцами, в чьих руках она фактически находилась. Насильственный захват прежними владельцами своих земель резко пресекался. Тем не менее, подобные инциденты всё же происходили, что в совокупности с неизбежными в любой войне грабежами в прифронтовой зоне давало пищу пропаганде красных и отталкивало крестьянство от лагеря белых.
Союзники белых из числа стран Антанты также не имели единой цели и, несмотря на интервенцию в некоторых портовых городах, не предоставляли белым достаточного количества военного имущества для ведения успешных военных операций, не говоря уже о какой-нибудь серьёзной поддержке силами своих войск.
Точка зрения красных
 , 1920) — один из самых знаменитых плакатов Гражданской войны]]
Важнейшим условием побед Красной армии большевики считали единый центр руководства военными действиями в виде Совета обороны, а также активную политическую работу, проводившуюся Реввоенсоветами фронтов, округов и армий и военными комиссарами частей и подразделений. В наиболее тяжёлые периоды в армии находилась половина всего состава партии большевиков, куда направлялись кадры после партийных, комсомольских и профсоюзных мобилизаций («райком закрыт, все ушли на фронт»). Такую же активную деятельность большевики вели в своём тылу, мобилизуя усилия на восстановление промышленного производства, на заготовку продовольствия и топлива, на налаживание работы транспорта.
Кроме этого большевики использовали на самых ответственных должностях опытных военных специалистов старого режима, которые сыграли большую роль в строительстве Красной армии и достижении ею побед. 
В советской историографии главной причиной поражения белых считалось наличие у красных более широкой социальной базы, поскольку белые состояли из антинародных и контрреволюционных элементов, существовавших за счёт паразитирования на рабочих и крестьянах, которые, не желая реставрации дофевральской России, встали под знамёна большевиков. Большевики сумели в полной мере мобилизовать свою социальную базу. Только в Москве и Подмосковье были сформированы более 125 рабочих и интернациональных боевых частей и соединений, включая 6 пехотных дивизий, 7 пехотных бригад, кавалерийскую дивизию, 11 артиллерийских дивизионов, 3 бронепоезда, авиационные и другие отряды . Большую помощь, по мнению большевистских идеологов, Красной армии оказали большевистское подполье, партизанские отряды, действовавшие в тылу белых.
Крестьяне в особенности опасались помещичьей реставрации. Также в советской историографии большее значение придаётся революции 1905—1907 годов, поскольку многие социальные группы, которые подверглись в то время репрессиям со стороны царского режима, встали на сторону большевиков, то Гражданская война для этих групп являлась продолжением многолетней борьбы с царизмом, национальным и социальным угнетением со стороны власть имущих классов царской России.
Как и белые, основное условие побед большевиков В. И. Ленин видел в том, что на всём протяжении Гражданской войны «международный империализм» не смог организовать ''общий'' поход ''всех'' своих сил против Советской России, и на каждом отдельном этапе борьбы выступала только ''часть'' их. Они были достаточно сильны, чтобы создавать смертельные угрозы для Советского государства, но всегда оказывались слишком слабыми, чтобы довести борьбу до победного конца. Большевики получали возможность сосредоточивать на решающих участках превосходящие силы Красной армии и этим добивались победы.
Большевики также использовали острый революционный кризис, охвативший после окончания Первой мировой войны почти все капиталистические страны Европы, и противоречия между ведущими державами Антанты. «В продолжение трёх лет на территории России были армии английская, французская, японская. Нет сомнения, — писал В. И. Ленин, — что самого ничтожного напряжения сил этих трёх держав было бы вполне достаточно, чтобы в несколько месяцев, если не несколько недель, одержать победу над нами. И если нам удалось удержать это нападение, то лишь разложением во французских войсках, начавшимся брожением у англичан и японцев. Вот этой разницей империалистических интересов мы пользовались всё время» . Победу Красной Армии облегчила революционная борьба международного пролетариата против вооружённой интервенции и экономической блокады Советской России, как внутри своих стран в виде забастовок и саботажа, так и в рядах Красной Армии, где сражались десятки тысяч венгров, чехов, поляков, сербов, китайцев и др.
Признание большевиками независимости прибалтийских государств исключило возможность их участия в интервенции Антанты в 1919 г.
С точки зрения большевиков их главным врагом была помещичье-буржуазная контрреволюция, которая при прямой поддержке Антанты и США использовала колебания мелкобуржуазных слоёв населения, в массе своей крестьянских. Колебания всей массы крестьянства страны были крайне опасными для обеих сторон, так как многочисленные «зелёные», «партизаны» и просто банды в тылу как белых, так и красных войск по своей общей численности нередко превосходили их и отвлекали на себя значительные силы. «В последнем счёте именно эти колебания крестьянства, как главного представителя мелкобуржуазной массы трудящихся, решали судьбу Советской власти и власти Колчака — Деникина», — отмечал В. И. Ленин .
Большевистская идеология считала историческое значение Гражданской войны в том, что её практические уроки заставили крестьянство преодолеть колебания и привели его к военно-политическому союзу с рабочим классом. Это, по мнению большевиков, упрочило тыл Советского государства и создало предпосылки для формирования массовой регулярной Красной армии, которая, являясь по своему основному составу крестьянской, стала орудием диктатуры пролетариата.
Точка зрения белых
Публицисты и историки, сочувствующие белым, называют следующие причины поражения белого дела:
# Красные контролировали густонаселённые центральные регионы. На этих территориях было больше людей, чем на территориях, подконтрольных белым.
# Регионы, которые стали поддерживать белых (например, Дон и Кубань), как правило, перед этим более других пострадали от красного террора.
# Неискушённость белых вождей в политике и дипломатии.
# Конфликты белых с национал-сепаратистскими правительствами из-за лозунга о «Единой и неделимой». Поэтому белым неоднократно приходилось воевать на два фронта.
Многие лидеры Белого движения считали основными причинами своего поражения крайнюю малочисленность своих армий по сравнению с красными армиями, наличие на территории, подконтрольной красным, огромной материально-ресурсной базы, конфликты белых с национальными окраинами, недостаточную помощь интервентов Антанты и, самое главное — отсутствие поддержки белых у большинства населения .
Многие значимые представители Белого движения (командующий Кубанской армией генерал А. Г. Шкуро, герой обороны Крыма генерал Я. А. Слащёв, бывший епископ армии и флота при штабе Врангеля Вениамин (Федченков) ) высказывались о слабости, несовершенстве идеологии Белого движения.
Роль иностранной интервенции в Гражданской войне
 
 
За зиму 1918—1919 годов было поставлено сотни тысяч винтовок (250—400 тыс. Колчаку и до 380 тыс. Деникину), танки, грузовики (ок. 1 тыс.), броневики и самолёты, боеприпасы и обмундирование для нескольких сотен тысяч человек. После отказа от плана оккупации юга России к весне 1919 года Англия, Франция и США в основном переориентировались с непосредственного военного присутствия на экономическую помощь правительствам Колчака и Деникина. Консулу США во Владивостоке Колдуэллу сообщалось: ''«Правительство официально приняло на себя обязательство помогать Колчаку снаряжением и продовольствием…»'' США передают Колчаку кредиты, выданные и неиспользованные Временным правительством на сумму 262 миллиона долларов, а также оружие на сумму 110 миллионов долларов. В первой половине 1919 года Колчак получает из США более 250 тысяч винтовок, тысячи орудий и пулемётов. Красный Крест поставляет 300 тысяч комплектов белья и другое имущество. 20 мая 1919 года Колчаку отправлено из Владивостока 640 вагонов и 11 паровозов, 10 июня — 240 000 пар сапог, 26 июня — 12 паровозов с запасными частями, 3 июля — двести орудий со снарядами, 18 июля — 18 паровозов и т. д. Это только отдельные факты .
Одновременно с этим Антанта ставила перед белыми правительствами вопрос о необходимости компенсации за эту помощь, в частности, в виде пшеницы. Генерал Деникин заключает, что «это была уже не помощь, а просто товарообмен и торговля» .
После заключения Версальского мира (1919), оформившего поражение Германии в войне, помощь западных союзников Белому движению, видевших в нём прежде всего борцов с правительством большевиков, постепенно прекращается. Так, британский премьер-министр Ллойд Джордж, вскоре после неудавшейся попытки усадить белых и красных за стол переговоров на Принцевых островах, высказывался о несоответствии белого лозунга о «Единой России» политике Великобритании .
Предложение от французского генерала Жанена и всего дипломатического корпуса о взятии золотого запаса России под международную опеку, охране и транспортировке во Владивосток адмирал Колчак А. В. воспринял как заламывание непомерной цены за обещанную помощь . Александр Васильевич категорически отверг их предложение: «Я вам не верю. Золото скорее оставлю большевикам, чем передам союзникам». По мнению историка Зырянова, эти слова стоили Александру Васильевичу жизни: с этого момента иностранные представители утратили к нему всякий интерес .
По словам Деникина, в «финальный, крымский период борьбы» ощутимую помощь от Франции получала лишь Польша, боровшаяся за независимость от Советской России .
В течение весны-лета 1920 года большая часть интервентов покинула территорию РСФСР. На Дальнем Востоке японские интервенты продержались до 25 октября 1922 года. Последними освобождёнными от интервентов районами СССР стали остров Врангеля (20 августа 1924) и Северный Сахалин (15 мая 1925).
Военное искусство в Гражданской войне
 
Главной особенностью Гражданской войны были сравнительно малочисленные армии (и у красных, и у белых), занимавшие громадные фронты. Плотность фронта была очень небольшой. Так, на пехотную дивизию красных, насчитывавшую в своём составе 5—6 тысяч штыков, приходилось до 50 и даже 100 километров фронта.
Это, а также моральная неустойчивость в войсках обеих сторон, которая влекла за собой открытие иногда целых направлений для противника или широкие откаты назад, сравнительно слабая обученность личного состава обеих сторон (менее действенный огонь, меньшая напряжённость боёв), восстания в тылу, которые облегчали или затрудняли ведение операций, возможность получения впереди не только продовольствия, но и боеприпасов, так как оружие у обоих противников было почти одинаковое, слабая провозоспособность железных дорог на обеих сторонах (ограниченность и даже невозможность железнодорожного манёвра обороняющихся) открывало большие оперативные возможности для наступления, обеспечивало больший размах операций, чем в Первую мировую войну. Было возможным беспрерывное наступление в продолжение нескольких месяцев .
В годы Гражданской войны и у белых и красных в отдельных операциях кавалерия составляла до 50 % численности пехоты. Основным способом действий подразделений, частей и соединений кавалерии являлось наступление в конном строю (конная атака), поддерживавшееся мощным огнём пулемётов с тачанок. Особой популярностью тачанки пользовались у махновцев. Последние использовали тачанки не только в бою, но и для перевозки пехоты. При этом общая скорость движения отряда соответствовала скорости идущей на рысях кавалерии. Таким образом отряды Махно легко проходили до 100 километров в день несколько дней подряд. Так, после успешного прорыва под Перегоновкой в сентябре 1919 года крупные силы Махно за 11 дней прошли более 600 км от Умани до Гуляй-Поля захватив врасплох тыловые гарнизоны белых .
Когда условия местности и упорное сопротивление противника ограничивали действия кавалерии в конном строю, она вела бой в спешенных боевых порядках. Военное командование противоборствующих сторон в годы Гражданской войны сумело успешно решить вопросы использования крупных масс кавалерии для выполнения оперативных задач. Создание первых в мире подвижных объединений — конных армий явилось выдающимся достижением военного искусства. Конные армии были основным средством стратегического манёвра и развития успеха, применялись массированно на решающих направлениях против тех сил противника, которые на данном этапе представляли наибольшую опасность.
Успеху боевых действий кавалерии в годы Гражданской войны способствовали обширность театров военных действий, растянутость вражеских армий на широких фронтах, наличие слабо прикрытых или совсем не занятых войсками промежутков, которые использовались кавалерийскими соединениями для выхода на фланги противника и совершения глубоких рейдов в его тыл. В этих условиях кавалерия могла полностью реализовать свои боевые свойства и возможности — подвижность, внезапность ударов, быстроту и решительность действий.
В Гражданскую войну широко применялись бронепоезда. Это было вызвано её спецификой, такой, как фактическое отсутствие чётких линий фронтов, и острая борьба за железные дороги, как основное средство для быстрой переброски войск, боеприпасов, хлеба, из-за чего в начальный период возникло понятие эшелонной войны. Часть бронепоездов были унаследованы РККА от царской армии, в то время как было развёрнуто серийное производство новых. Кроме того, вплоть до 1919 года сохранялось массовое изготовление «суррогатных» бронепоездов, собираемых из подручных материалов из обычных пассажирских вагонов в отсутствие всяких чертежей; такой «бронепоезд» мог быть собран буквально за сутки.
Кроме того, высокоманёвренный характер боевых действий, опора на внутренние водоёмы в качестве коммуникаций, а также наличие материальной части, оставшейся после Первой мировой войны, вызвало появление в годы Гражданской войны новой тактической формы ведения боевых действий: активного использования морской авиации речного базирования против сухопутных войск противника (см. Воздушная бригада Волжско-Каспийской военной флотилии).
Авиация в сравнении с первой мировой войной использовалась всеми воюющими сторонами незначительно и большей частью в целях разведки. Бомбовые удары носили эпизодический характер. За все годы гражданской войны известны лишь 169 воздушных боёв, в которых сбито 9 «красных» самолётов, а у их противников — 3 «белых» и 2 английских интервентов .
Последствия Гражданской войны
 
 дети («беспризорники») в период Гражданской войны]]
Безвозвратные потери РККА составили за 1918—1922 годы 939 755 человек . Безвозвратные потери белых и национальных армий составили 650 000 человек . До 2 миллионов человек эмигрировали из страны .
Общие потери армий воюющих сторон составили менее 2 миллионов человек или 1,4 % от всего населения страны к началу 1918 года. Относительные боевые потери участников Гражданской войны в России были меньшими, чем потери участников революционных войн во Франции (свыше 2 % от всего населения) или Гражданской войны в США (1,96 % населения страны). Общие масштабы потерь во время революционных событий 1917—1921 годов сопоставимы с масштабами потерь во время Великой французской революции 1789—1799 годов и Гражданской войны в США .
Санитарные потери были гораздо выше. Только сыпным тифом переболело 30 миллионов человек, из которых 3 миллиона — умерли.
Резко увеличилось число беспризорных детей после Первой мировой войны и Гражданской войны. По одним данным, в 1921 году в России насчитывалось 4,5 миллиона беспризорников, по другим — в 1922 году было 7 миллионов беспризорников .
По мнению известного историка-русиста Ричарда Пайпса, гражданская война явилась самым разорительным бедствием в истории России со времён монгольского нашествия. Взаимное негодование и страх толкали людей на совершение чудовищных зверств. В боях, от холода, голода и инфекционных заболеваний погибли миллионы людей . Пайпс отмечает, что Ленин не только предвидел, что гражданская война начнется сразу же после того, как большевики возьмут власть, — он захватил власть с тем, чтобы развязать гражданскую войну . Пайпс отмечает, что Ленин клеймил позором социалистов-пацифистов, призывавших окончить боевые действия. «Настоящие революционеры» не хотели мира: «Это обывательский, поповский лозунг. Пролетарский лозунг должен быть: гражданская война». «Гражданская война есть выражение революции… Думать, что революция возможна без гражданской войны, это все равно, что думать о возможности „мирной“ революции», — писали Н.Бухарин и Е.Преображенский в изданной массовым тиражом «Азбуке коммунизма». Троцкий выразился ещё более откровенно: «Советская власть — это организованная гражданская война». Из этих высказываний ясно видно, что братоубийственная трагедия не была навязана вождям пролетариата ни внутренней, ни внешней «буржуазией»: она являлась ядром их политической программы .
Память
 
* 6 ноября 1997 года Президент РФ Б. Ельцин подписал Указ «О возведении памятника россиянам, погибшим в годы Гражданской войны» .
* В 2021 году в Севастополе, на побережье Карантинной бухты, напротив Херсонеса Таврического и Свято-Владимирского собора, в честь 100-летия окончания Гражданской войны и в память о погибших в ней открыт монумент, ставший первым подобным масштабным мемориалом .
Гражданская война в России в произведениях искусства
 
Фильмы
 
* ''Красные дьяволята'' (Иван Перестиани, 1923)
* ''Бухта Смерти'' (Абрам Роом, 1926)
* ''«П. К. П.»'' (Аксель Лундин, Георгий Стабовой, 1926)
* ''Трипольская трагедия'' (Александр Анощенко-Анод, 1926)
* ''Сорок первый'' (Яков Протазанов, 1927)
* ''Замаллу (Шагалинский мост)'' (Иван Перестиани, 1928)
* ''Арсенал'' (Александр Довженко, 1928)
* ''Потомок Чингисхана'' (Всеволод Пудовкин, 1928)
* ''Тихий Дон'' (Ольга Преображенская, Иван Правов, 1930)
* ''Чапаев'' (Георгий Васильев, Сергей Васильев, 1934)
* ''Тринадцать'' (Михаил Ромм, 1936)
* ''Мы из Кронштадта'' (Ефим Дзиган, 1936)
* ''Волочаевские дни'' (братья Васильевы, 1937)
* ''Дума про казака Голоту (Игорь Савченко, 1937)
* ''Рыцарь без доспехов'' (Жак Фейдер, 1937)
* ''Балтийцы'' (Александр Файнциммер, 1938)
* ''Год девятнадцатый'' (Илья Трауберг, 1938)
* ''Ленин в 1918 году'' (Михаил Ромм, 1939)
* ''Щорс'' (Александр Довженко, 1939)
* ''Первая Конная (Прорыв Польского фронта в 1920 году)'' (Ефим Дзиган, Георгий Березко, 1941)
* ''Котовский'' (Александр Файнциммер, 1942)
* ''Оборона Царицына'' (братья Васильевы, 1942)
* ''Александр Пархоменко'' (Леонид Луков, 1942)
* ''Как закалялась сталь'' (Марк Донской, 1942)
* ''Незабываемый 1919 год'' (Михаил Чиаурели, 1951)
* ''Любовь Яровая'' (Ян Фрид, 1953)
* ''Крушение эмирата'' (Владимир Басов, Латиф Файзиев 1955)
* ''Павел Корчагин'' (Александр Алов, Владимир Наумов, 1956)
* ''Сорок первый'' (Григорий Чухрай, 1956)
* ''Огненные вёрсты'' (Самсон Самсонов, 1957)
* Шторм (Михаил Дубсон, 1957)
* ''Хождение по мукам'' (Григорий Рошаль, 1957−1959)
* ''Ветер'' (Александр Алов, Владимир Наумов, 1958)
* ''Олеко Дундич'' (Леонид Луков, 1958)
* ''Кочубей'' (Юрий Озеров, 1958)
* ''Тихий Дон'' (Сергей Герасимов, 1958)
* ''Нахалёнок'' (Евгений Карелов, 1961)
* ''Оптимистическая трагедия'' (Самсон Самсонов, 1963)
* ''Донская повесть'' (Владимир Фетин, 1964)
* ''Армия «Трясогузки»'' (Александр Лейманис, 1964)
* ''Двадцать шесть комиссаров'' (Аждар Ибрагимов, 1965)
* ''Доктор Живаго'' (Дэвид Лин, 1965).
* ''Неуловимые мстители'' (Эдмонд Кеосаян, 1966)
* ''Новые приключения неуловимых'' (Эдмонд Кеосаян, 1967)
* ''Комиссар'' (Александр Аскольдов, 1967)
* ''Железный поток'' (Ефим Дзиган, 1967)
* ''В огне брода нет'' (Глеб Панфилов, 1967)
* ''Пароль не нужен'' (Борис Григорьев, 1967)
* ''Интервенция'' (Геннадий Полока, 1968)
* ''Виринея'' (Владимир Фетин, 1968)
* ''Армия «Трясогузки» снова в бою'' (Александр Лейманис, 1968)
* ''Служили два товарища'' (Евгений Карелов, 1968)
* ''Шестое июля'' (Михаил Шатров, 1968)
* ''Адъютант его превосходительства'' (Евгений Ташков, 1969)
* ''Сердце Бонивура'' (Марк Орлов, 1969)
* ''Гори, гори, моя звезда'' (Александр Митта, 1969)
* ''Белое солнце пустыни'' (Владимир Мотыль, 1970)
* ''Любовь Яровая'' (Владимир Фетин, 1970)
* ''Бег'' (Александр Алов, Владимир Наумов, 1970)
* ''Николай и Александра'' (Франклин Шеффнер, 1971)
* ''Бумбараш'' (Николай Рашеев, Аркадий Народицкий, 1971)
* ''Даурия'' (Виктор Трегубович, 1971)
* ''Кочующий фронт'' (Барас Халзанов, 1972)
* ''Кортик'' (Николай Калинин, 1973)
* ''Свой среди чужих, чужой среди своих'' (Никита Михалков, 1974)
* ''Вечный зов'' (Владимир Краснопольский, 1973—1983)
* ''Как закалялась сталь'' (Николай Мащенко, 1975)
* ''Дни Турбиных'' (Владимир Басов, 1976)
* ''По волчьему следу'' (Валериу Гажиу, 1977)
* ''Хождение по мукам'' (Василий Ордынский, 1977)
* ''Первая Конная'' (Владимир Любомудров, 1984)
* ''Несрочная весна'' (Владимир Толкачиков, 1989)
* ''Цареубийца (Карен Шахназаров, 1991)
* ''Тихий Дон'' (Сергей Бондарчук, 1992—2006)
* ''Чекист'' (Александр Рогожкин, 1992)
* ''Конь белый'' (Гелий Рябов, 1993)
* ''На чёрных лядах'' (Валерий Пономарёв, 1995)
* ''Романовы. Венценосная семья'' (Глеб Панфилов, 2000)
* ''Доктор Живаго'' (Джакомо Кампиотти, 2002)
* ''Гибель Империи'' (Владимир Хотиненко, 2005)
* ''Девять жизней Нестора Махно ''(Николай Каптан, 2006)
* ''Доктор Живаго'' (Александр Прошкин, 2006)
* ''Адмиралъ'' (Владимир Валуцкий, 2008)
* ''Господа офицеры: Спасти императора'' (Олег Фомин, 2008)
* ''Исаев'' (Сергей Урсуляк, 2009)
* ''Жила-была одна баба'' (Андрей Смирнов, 2011)
* ''Белая гвардия'' (Сергей Снежкин, 2012)
* ''Страсти по Чапаю'' (Сергей Щербин, 2013)
* ''Роль'' (Константин Лопушанский, 2013)
* ''Солнечный удар (Никита Михалков, 2014)
* ''Господа-товарищи'' (Василий Сериков, 2014)
* ''Тихий Дон (Сергей Урсуляк, 2015)''
* ''Контрибуция'' (Сергей Снежкин, 2016)
* ''Хождение по мукам'' (Константин Худяков, 2017)
* ''Крылья Империи'' (Игорь Копылов, 2017)
* ''Крылья Империи'' (Игорь Копылов, 2017)
* ''Круты 1918'' (Алексей Шапарев, 2019)
* ''Чёрный ворон'' (Тарас Ткаченко, 2019)
 
Художественная литература
 
* ''Бабель И.'' «Конармия (сборник рассказов)», 1926
* ''Бляхин П.'' «Красные дьяволята» («Охота за голубой лисицей»), повесть, 1921
* ''Вагнер Н.'' «Багряное солнце», 1969
* ''Валентинов А.'' «Флегетон», 2001
* ''Вересаев В.'' «В тупике», 1923
* ''Булгаков М.'' «Белая гвардия», 1924
* ''Бунин И.'' «Окаянные дни», 1926
* ''Лавренёв Б.'' «Сорок первый» (повесть), 1924
* ''Гайдар А.'' «В дни поражений и побед», 1925
* ''Гайдар А.'' Р. В. С., 1925
* ''Гайдар А.'' «Школа», 1930
* ''Гайдар А.'' «Бумбараш (Талисман)», 1936—1937
* ''Газданов Г.'' «Вечер у Клэр», 1929
* ''Горький М.'' «Рассказ о необыкновенном», 1924
* ''Григорьев Н. Ф.'' «Бронепоезд Гандзя» (повесть), 1939
* ''Джерхарди У.'' «Тщета», 1922
* ''Джерхарди У.'' «Полиглоты», 1925
* ''Есенин С.'' «Страна негодяев», 1922—1925
* ''Иванов А.'' «Вечный зов» (роман), 1971—1976
* ''Иванов А.'' «Тени исчезают в полдень» (роман), 1963
* ''Куприн А. И.'' «Купол святого Исаакия Далматского», 1928
* ''Мамонтов С.'' «Походы и кони», 1981
* ''Нагишкин Д.'' «Сердце Бонивура (роман)», 1944−1953
* ''Островский Н.'' «Как закалялась сталь», 1934
* ''Пастернак Б.'' «Доктор Живаго», 1945−1955
* ''Рейснер Л.'' «Фронт», 1924
* ''Ремизов А.'' «Взвихрённая Русь», 1927
* ''Седых К.'' «Даурия (роман)», 1948
* ''Седых К.'' «Отчий край», 1957
* ''Сельвинский И.'' «Улялаевщина», 1927
* ''Серафимович А.'' «Железный поток (повесть)», 1924
* ''Серж В.'' «Завоеванный город», 1932
* ''Солженицын А.'' «Красное колесо», 1993
* ''Толстой А.'' «Похождения Невзорова, или Ибикус», 1924
* ''Толстой А.'' «Хождение по мукам (трилогия)», 1922−1941
* ''Туркул А. В.'' «Дроздовцы в огне», 1947
* ''Фадеев А.'' «Разгром», 1927
* ''Фурманов Д.'' «Чапаев», 1923
* ''Черкасов А.'' и Москвитина П. «Конь рыжий» («Сказания о людях тайги»), 1972
* ''Шкловский В.'' «Революция и фронт» (мемуары), 1921
* ''Шкловский В.'' «Сентиментальное путешествие» (автобиографическая проза), 1923
* ''Шмелёв И.'' «Солнце мёртвых», 1923
* ''Шолохов М.'' «Тихий Дон», 1926−1940
 
Драматургия
* ''Дни Турбиных'' (Михаил Булгаков, 1925)
* ''Шторм'' (Владимир Билль-Белоцерковский, 1925)
* ''Бег'' (Михаил Булгаков, 1926)
* ''Любовь Яровая'' (Константин Тренёв, 1926)
* ''Холодный Яр'' (Юрий Горлис-Горский, 1927)
* ''Бронепоезд 14-69'' (Всеволод Иванов, 1927)
* ''Первая конная'' (Всеволод Вишневский, 1929)
* ''Оптимистическая трагедия'' (Всеволод Вишневский, 1932)
* ''(Бронепоезд) «Князь Мстислав Удалой»'' (Прут, Иосиф Леонидович, 1932)
* ''Год девятнадцатый /Член Реввоенсовета/'' (Прут И. Л., 1936)
Живопись
* И. А. Владимиров Большой цикл документальных зарисовок событий 1917—1918 годов
* Кузьма Петров-Водкин «1918 год в Петрограде» (1920), «Смерть комиссара» (1928)
* Исаак Бродский «Расстрел 26 бакинских комиссаров» (1925)
* Иван Владимиров «Взятие будённовцами Мелитополя» (1925), «Бегство буржуазии из Новороссийска» (1926), «Захват танков под Каховкой» (1927), «Ликвидация Врангельского фронта» (1932), «Захват германского автомобиля», «Бывшие», «Царские чиновники на принудительных работах» и пр.
* Александр Дейнека «Оборона Петрограда» (1928), «Наёмник интервентов» (1931)
* Александр Климко «Бой под Крутами» (1931)
* Кукрыниксы «Утро офицера царской армии» (1938).
 
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
* Сб. материалов междунар. науч. конф.
* ''Базь И.'' «Почему мы победили в гражданской войне». : Военгиз, 1930.
* 
* ''Белаш А. В., Белаш В. Ф.'' «Дороги Нестора Махно. Историческое повествование». — : «Проза», 1993. — ISBN 5-7707-3814-6.
* ''Бубнов А. С.'' «Гражданская война, партия и военное дело» . Сб. : Воен. вестник, 1928.
* 
* 
* 
* ''Голубев А.'' «Гражданская война 1918—1920 гг.» : «Молодая гвардия», 1932.
* 
* 
* «Гражданская война и военная интервенция 1918—1922». Энциклопедия. : «Советская Энциклопедия». 1983
* «Гражданская война» . Лит.-худ. сб. ; : Гослитиздат, 1932.
* «Гражданская война. Материалы». [в 2 т.]. : Высш. военно-ред. совет, 1923. Т. 2 
* «Гражданская война: Боевые действия на морях, речных и озёрных системах». [В 3 т.]. : Ред.-изд. отд. Мор. сил РККФ, 1925—1926. Т. 2 «Северо-Запад». Ч. 1: «Балтийский флот, 1918—1919 гг.»; Ч. 2: «Озёрные и речные флотилии». Т. 3: «Юго-Запад»
* «Гражданская война, 1918—1921». [В 3 т.] / под общ. ред. А. С. Бубнова, С. С. Каменева, Р. П. Эйдемана. : «Военный вестник», 1928—1930. Т. 1: «Боевая жизнь Красной армии». Т. 2: «Военное искусство Красной армии»
* ''Горн В.'' «Гражданская война на северо-западе России». — : «Гамаюн», 1923. — 416 с.
* ''Гусев С. И.'' «Гражданская война и Красная армия. Сб. военно-теор. и военно-полит. ст. (1918—1924)» . ; : Госиздат, 1925.
* 
** I том: ''«Крушение власти и армии. Февраль—Сентябрь 1917»''. [В 2-х вып.]. : изд-во Поволоцкого, 1921. Вып. 1. — 183 с. Вып. 2. — 238 с.
** II том: ''«Борьба генерала Корнилова. Август 1917 г. Апрель 1918 г.»''. : изд-во Поволоцкого, 1922. — 345 с.
** III том: ''«Белое движение и борьба Добровольческой армии. Май—октябрь 1918 года»''. : изд-во «Слово», 1924. — 271 с.
** IV том: ''«Вооружённые силы юга России»''. : изд-во «Слово», 1925. — 244 с.
** V том: «Вооружённые силы юга России». : изд-во «Медный всадник», 1926. — 367 с.
* ''Енборисов Г. В.'' «От Урала до Харбина. Памятка о пережитом». Шанхай, 1932.
* 
* 
* ''Иванов К.'' «Красная армия и гражданская война» . [ ]: Изд-во Ленгубпрофсовета, 1926.
* 
* 
* 
* 
* ''Король И.'' «История гражданской войны и Красной армии. Пособие для занятий с красноармейцами» . : «Красная звезда», 1925.
* «Краткий очерк истории гражданской войны» . : «Красная звезда», 1925.
* .
* ''Ларьков Н. С., Шишкин В. И.'' «Партизанское движение в Сибири во время гражданской войны» // «Власть и общество в Сибири в XX веке». Сб. науч. ст. — Новосибирск, 2013. — Вып. 4. — С. 76—114.
* 
* ''Мавроган А.'' «Гражданская война в России (1918—1920 гг.)». ; : «Московский рабочий», 1927.
* 
* 
* ''Рабинович С.'' «История гражданской войны. Кратк. очерк» . 2-е изд., испр. и доп. — : Соцэкгиз, 1935.
* 
* ''Регельсон Л.'' «Трагедия Русской Церкви. 1917−1953». .: YMCA-Press, 1977.; : Изд-во Крутицк. подворья; Общество любителей церк. истории, 1996, 2007.
* ''Регельсон Л.'' «Хронология, документы, фотоматериалы: Русская церковь и Советское государство 1917—1953 гг.» 
* ''Сафонов Д. А.'' «Гражданская война в Росси как мифологема в сознании россиян» // «Научный православный взгляд на ложные исторические учения». : Русский издательский центр, 2013. С. 265−274.
* ''Слободин В. П.'' «Белое движение в годы гражданской войны в России (1917−1922 гг.)». Учебное пособие. — М.: МЮИ МВД России, 1996.
* ''Федорченко С. З.'' «Народ на войне». : «Советский писатель», 1990.
* ''Шишкин В. И.'' «Геополитическая роль русского Дальнего Востока в период Великой войны 1914—1922 гг.» // «Гражданская война и иностранная интервенция на Российском Дальнем Востоке: уроки истории. Материалы второй междунар. науч. конф., посв. 90-летию окончания Гражданской войны и иностранной интервенции на российском Дальнем Востоке (Владивосток, 25—27 окт. 2012 г.)». — Владивосток, Изд. дом Дальневост. фед. университета, 2012. — С. 88—95.
Историографические исследования
* ''Smele, Jonathan''. The «Russian» Civil Wars, 1916—1926: Ten Years That Shook the World.  — Oxford: Oxford University Press, 2016. — 423 p.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Здоров А. А.'' Гражданская война: потери населения. Опыт сравнительного анализа. // Свободная мысль-XXI, 1999, № 10, С. 115—122. Переиздание в книге Здоров А. А. Государственный капитализм и модернизация Советского союза: Марксистский анализ советского общества — 2-е изд., испр. и доп. — М.: URSS: КомКнига, (М.: ЛЕНАЛАНД), 2006.
* ''Кумок В. Н.'' Мелитопольская пресса при Врангеле // Мелитопольский краеведческий журнал, № 7, 2016, с. 62-69.
* 
* 
* 
Библиография
* Тематический указатель литературы по гражданской войне. , 1929.
* 
 
Ссылки
 
* ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В РОССИИ 1917—1920. Электронное учебное пособие. Калягин Андрей Владимирович Самара, 2007
* Именной список потерь на фронтах в личном составе рабоче-крестьянской Красной армии за время гражданской войны. — М.: Упр. устройства и службы войск. ГУРККА, 1926. — 635 c.
* ''Бутаков Я.'' Миф о «красном колесе»: Гражданская война и общественное сознание: полемические заметки // Столетие (www.stoletie.ru), 16.09.2010.
* 
* 
* Сайт «1868 „Добровольческий Корпус“» (www.dk1868.ru) 
* Гражданская война на Дону и история казачества
* ''Аманжолова Д. А.'' Национальный вопрос в годы гражданской войны в России // Научно-методический журнал (газета) для учителей истории и обществоведения «История» — 2003. — № 19.
* 
* Список воспоминаний о Махно и махновщине // Сайт «mahno.ru» 
* Материалы о Верхне-Донском восстании // Сайт «Вольная станица» (fstanitsa.ru) 
* 
* ''Густерин П. В.'' Советская Россия и Антанта в 1918 году
* Интерактивная карта Гражданской войны на проекте «Хронокон»
* Кинохроника о Гражданской войне в России // Архив кинохроники и документальных фильмов Net-Film
* Гражданская война в России в фотографиях и кинохронике. 1917—1922

'''Революция 1905 года''', или '''Первая русская революция''', — исторические события, происходившие в период с января 1905 по июнь 1907 года в Российской империи.
Началу революции предшествовала забастовка рабочих на Путиловском заводе 3 января. Забастовка послужила поводом к «Кровавому воскресенью» — расстрелу 1905 года в Санкт-Петербурге войсками мирной демонстрации рабочих во главе со священником Георгием Гапоном (96 убитых и 333 раненых, из которых затем умерло ещё 34 человека, — сообщается в февральском докладе директора Департамента полиции А. А. Лопухина министру внутренних дел А. Г. Булыгину о событиях 9 января) .
В этот период стачечное движение приняло особенно широкий размах, в армии и на флоте произошли волнения и восстания, что вылилось в массовые выступления против монархии. Манифестом Николая II от 6 августа 1905 «Об учреждении Государственной Думы» учреждалась Государственная Дума как законосовещательный орган при монархе. Однако волнения не прекращались. Итогом выступлений стал Манифест 17 октября 1905 года, даровавший гражданские свободы на началах неприкосновенности личности, свободы совести, слова, собраний и союзов. Манифестом расширялись полномочия будущей Государственной Думы: из законосовещательного органа она становилась органом законодательным.
За революцией последовала реакция: так называемый «Третьеиюньский переворот» 1907 года, что было вызвано тем, что результатом выборов в Думу второго созыва оказалось ещё большее усиление роли революционных партий. Были изменены правила выборов в Государственную думу для увеличения числа лояльных монархии депутатов; власти на местах не соблюдали декларированные в Манифесте 17 октября 1905 года свободы, наиболее существенный для большинства населения страны аграрный вопрос не был решён.
Таким образом, социальное напряжение, вызвавшее Первую русскую революцию, не было полностью снято, что определило предпосылки для последующего революционного выступления 1917 года.
Причины революции
Крестьянство
Крестьяне составляли самое многочисленное сословие Российской империи — около 77 % населения . Быстрый рост численности населения в 1860—1900 годах привёл к тому, что величина среднего надела сократилась примерно в 1,7—2 раза , в то время как средняя урожайность за указанный период выросла всего в 1,34 раза . Результатом этого дисбаланса стало постоянное падение среднего сбора хлеба на душу земледельческого населения и, как следствие, ухудшение экономического положения крестьянства в целом.
Помимо этого, в Европе происходили большие экономические перемены, вызванные появлением там сравнительно дешёвого американского зерна. Это поставило Россию, где зерно являлось основным экспортным товаром, в очень трудное положение.
Курс на активное стимулирование экспорта хлеба, взятый с конца 1880-х годов российским правительством, явился ещё одним фактором, ухудшившим продовольственное положение крестьянства. К примеру, при среднегодовом производстве зерна в Российской Империи в 47,7 млн т. в 1891—1900 годах среднегодовой экспорт зерна в 1896—1900 составлял 5,21 млн т. Лозунг «не доедим, но вывезем», выдвинутый министром финансов И. А. Вышнеградским, отражал стремление правительства поддерживать экспорт хлеба любой ценой, даже в условиях внутреннего неурожая. Это было одной из причин, приведших к голоду 1891—1892 года. Начиная с голода 1891 г. кризис сельского хозяйства все больше признавался как затяжной и глубокий недуг всей экономики Центральной России .
Мотивация крестьян к повышению производительности своего труда была низкой. Причины этого были изложены Витте в своих воспоминаниях следующим образом:
 
Как может человек проявить и развить не только свой труд, но инициативу в своем труде, когда он знает, что обрабатываемая им земля через некоторое время может быть заменена другой (община), что плоды его трудов будут делиться не на основании общих законов и завещательных прав, а по обычаю (а часто обычай есть усмотрение) , когда он может быть ответственен за налоги, не внесённые другими (круговая порука)… когда он не может ни передвигаться, ни оставлять своё, часто беднее птичьего гнезда, жилище без паспорта, выдача коего зависит от усмотрения , когда, одним словом, его быт в некоторой степени похож на быт домашнего животного с тою разницею, что в жизни домашнего животного заинтересован владелец, ибо это его имущество, а Российское государство этого имущества имеет при данной стадии развития государственности в излишке, а то, что имеется в излишке, или мало, или совсем не ценится .
 
Постоянное снижение размеров земельных наделов («малоземелье») из-за демографического прироста населения привело к тому, что общим лозунгом российского крестьянства в революции 1905 года было требование земли за счёт перераспределения в пользу крестьянских общин частновладельческой (в первую очередь помещичьей) земли.
Предпосылки революции
 
Начало революции
 
 в «Собрании русских фабрично-заводских рабочих». Фото Карла Буллы]]
В конце 1904 года в стране обострилось политическое противостояние. Провозглашённый правительством П. Д. Святополк-Мирского курс на доверие к обществу привёл к активизации деятельности оппозиции . Ведущую роль в оппозиции в тот момент играл либеральный «Союз освобождения» . В сентябре представители «Союза освобождения» и революционных партий съехались на Парижскую конференцию, где обсуждали вопрос о совместной борьбе с самодержавием . По итогам конференции были заключены тактические соглашения, сущность которых выражалась формулой: «врозь наступать и вместе бить» . В ноябре в Петербурге по инициативе «Союза освобождения» состоялся Земский съезд, которым была выработана резолюция с требованием народного представительства и гражданских свобод . Съезд дал толчок кампании земских петиций, требовавших ограничить власть чиновников и призвать общественность к управлению государством . Вследствие допущенного правительством ослабления цензуры тексты земских петиций проникали в печать и становились предметом всеобщего обсуждения . Революционные партии поддерживали требования либералов и устраивали студенческие демонстрации.
В конце 1904 года в события была вовлечена крупнейшая легальная рабочая организация страны — «Собрание русских фабрично-заводских рабочих г. Санкт-Петербурга». Во главе организации стоял священник Георгий Гапон . В ноябре группа членов «Союза освобождения» встретилась с Гапоном и руководящим кружком «Собрания» и предложила им выступить с петицией политического содержания . В ноябре-декабре идея выступления с петицией обсуждалась в руководстве «Собрания» . В декабре на Путиловском заводе произошёл инцидент с увольнением четырёх рабочих. Мастером деревообделочной мастерской вагонного цеха Тетявкиным был поочерёдно заявлен расчёт четырём рабочим — членам «Собрания» . Расследование инцидента показало, что действия мастера были несправедливыми и диктовались враждебным отношением к организации . От администрации завода потребовали восстановить уволенных рабочих и уволить мастера Тетявкина. В ответ на отказ администрации руководство «Собрания» пригрозило забастовкой . 2 января 1905 года на заседании руководства «Собрания» было решено начать забастовку на Путиловском заводе, а в случае неисполнения требований — обратить её во всеобщую и использовать для подачи петиции .
 
3 января 1905 года забастовал Путиловский завод с 12 500 рабочими, а 4 и 5 января к бастующим присоединились ещё несколько заводов . Переговоры с администрацией Путиловского завода оказались безрезультатными , и 5 января Гапон бросил в массы мысль обратиться за помощью к самому царю . 7 и 8 января забастовка перекинулась на все предприятия города и обратилась во всеобщую. Всего в забастовке приняло участие 625 предприятий Петербурга со 125 000 рабочих . В те же дни Гапоном и группой рабочих была составлена на имя императора Петиция о рабочих нуждах, в которой наряду с экономическими содержались требования политического характера . Петиция требовала созыва народного представительства на основе всеобщего, прямого, тайного и равного голосования, введения гражданских свобод, ответственности министров перед народом, гарантий законности правления, 8-часового рабочего дня, всеобщего образования за государственный счёт и многого другого . 6, 7 и 8 января петиция зачитывалась во всех 11 отделах «Собрания», под ней были собраны десятки тысяч подписей . Рабочие приглашались в воскресенье, 9 января, явиться на площадь Зимнего дворца, чтобы «всем миром» вручить петицию царю .
7 января содержание петиции стало известно царскому правительству . Содержавшиеся в ней политические требования, предполагающие ограничение самодержавия, оказались неприемлемы для правящего режима . В правительственном сообщении они расценивались как «дерзкие» . Вопрос о принятии петиции в правящих кругах не обсуждался . 8 января на заседании правительства под председательством Святополк-Мирского было решено не допускать рабочих до Зимнего дворца , а при необходимости останавливать их силой . С этой целью было решено расставить на главных магистралях города кордоны из войск, которые должны были преграждать рабочим путь к центру города. В город были стянуты войска общей численностью более 31 000 солдат . Вечером 8 января Святополк-Мирский ездил в Царское Село к императору Николаю II с докладом о принятых мерах . Царь записал об этом в своём дневнике . Общее руководство операцией было возложено на командующего Гвардейским корпусом князя С. И. Васильчикова .
 . «Солдатушки, бравы ребятушки, где же ваша слава?», 1905 г.]]
Утром 9 января колонны рабочих общей численностью до 150 000 человек двинулись из разных районов к центру города. Во главе одной из колонн с крестом в руке шёл священник Гапон . При приближении колонн к воинским заставам офицеры требовали от рабочих остановиться, однако те продолжали двигаться вперёд . Уверенные в гуманности царя, рабочие упорно стремились к Зимнему дворцу, не обращая внимания на предупреждения и даже атаки кавалерии . Чтобы предотвратить доступ 150-тысячной толпы в центре города к Зимнему дворцу , войска произвели ружейные залпы. Залпы производились у Нарвских ворот, у Троицкого моста, на Шлиссельбургском тракте, на Васильевском острове, на Дворцовой площади и на Невском проспекте . В других частях города толпы рабочих разгонялись саблями, шашками и нагайками . По официальным данным, всего за день 9 января было убито 96 и ранено 333 человека, а с учётом умерших от ран — 130 убитых и 299 раненых . По подсчётам советского историка В. И. Невского, убитых было до 200, раненых — до 800 человек .
Разгон безоружного шествия рабочих произвёл шокирующее впечатление на общество. Сообщения о расстреле шествия, многократно завышавшие количество жертв , распространялись нелегальными изданиями, партийными прокламациями и передавались из уст в уста. Оппозиция возложила всю ответственность за случившееся на императора Николая II и самодержавный режим . Скрывшийся от полиции священник Гапон призвал к вооружённому восстанию и свержению династии . Революционные партии призвали к свержению самодержавия. По всей стране прокатилась волна забастовок, проходивших под политическими лозунгами . Во многих местах забастовками руководили партийные работники . Традиционная вера рабочих масс в царя пошатнулась, а влияние революционных партий стало расти. Численность партийных рядов быстро пополнялась. Приобрёл популярность лозунг «Долой самодержавие!» По мнению многих современников, царское правительство совершило ошибку, решившись на применение силы против безоружных рабочих . Опасность бунта была предотвращена, но престижу царской власти был нанесён непоправимый урон . Вскоре после событий 9 января министр Святополк-Мирский был отправлен в отставку.
Ход революции
 ]]
 » от 25 января 1905 года, сообщавшего о начале русской революции]]
После событий 9 января П. Д. Святополк-Мирский был уволен с должности министра внутренних дел и заменён А. Г. Булыгиным; была учреждена позиция Санкт-Петербургского генерал-губернатора, на которую 10 января был назначен генерал Д. Ф. Трепов.
29 января (11 февраля) Указом Николая II была создана комиссия под председательством сенатора Шидловского с целью «безотлагательного выяснения причин недовольства рабочих Петербурга и его пригородов и устранения таковых в будущем». Членами её должны были стать чиновники, фабриканты и депутаты от петербургских рабочих. Политические требования были заранее объявлены неприемлемыми, однако именно их избранные от рабочих депутаты и выдвинули (гласность заседаний комиссии, свобода печати, восстановление закрытых правительством 11 отделов гапоновского «Собрания», освобождение арестованных товарищей). 20 февраля (5 марта) Шидловский представил Николаю II доклад, в котором признал неудачу комиссии; в этот же день царским указом комиссия Шидловского была распущена.
 ]]
После 9 января по стране прокатилась волна забастовок. 12—14 января в Риге и Варшаве состоялась всеобщая стачка протеста против расстрела демонстрации рабочих Петербурга. Началось стачечное движение и забастовки на железных дорогах России. Начались и общероссийские студенческие политические забастовки. В мае 1905 года началась всеобщая стачка иваново-вознесенских текстильщиков, бастовало 70 тыс. рабочих более двух месяцев. Во многих промышленных центрах возникли Советы рабочих депутатов, среди них первым и одним из наиболее известных был Иваново-Вознесенский Совет.
18 февраля был опубликован царский манифест с призывом к искоренению крамолы во имя укрепления истинного самодержавия, и указ Сенату, разрешавший подавать на имя царя предложения по усовершенствованию «государственного благоустройства». Николаем II был подписан рескрипт на имя министра внутренних дел А. Г. Булыгина с предписанием о подготовке закона о выборном представительном органе — законосовещательной Думы.
Опубликованные акты как бы дали направление дальнейшему общественному движению. Земские собрания, городские думы, профессиональная интеллигенция, образовавшая целый ряд всевозможных союзов, отдельные общественные деятели обсуждали вопросы о привлечении населения к законодательной деятельности, об отношении к работе учреждённого под председательством гофмейстера Булыгина «Особого совещания». Составлялись резолюции, петиции, адреса, записки, проекты государственного преобразования.
 , 6 июня 1905 года. Стоят: Н. Н. Львов, Ф. И. Родичев, Г. Е. Львов, Ф. А. Головин, Н. Н. Ковалевский, П. Д. Долгоруков, С. Н. Трубецкой, Ю. А. Новосильцев, Д. И. Шаховской; сидят: П. Л. Корф, П. А. Гейден, И. И. Петрункевич, М. П. Фёдоров, А. Н. Никитин]]
Организованные земцами февральский, апрельский и майский съезды, из которых последний прошёл с участием городских деятелей, завершились поднесением Государю Императору 6 июня через особую депутацию всеподданнейшего адреса с ходатайством о народном представительстве.
17 апреля 1905 года был издан Указ об укреплении начал веротерпимости. Он разрешал «отпадение» от православия в другие исповедания. Были отменены законодательные ограничения в отношении старообрядцев, сектантов и частично униатов. Ламаистов было воспрещено впредь официально называть идолопоклонниками и язычниками .
 », иллюстрация из итальянской газеты Il Secolo, 1905 г.]]
14 июня 1905 года произошло событие, показавшее, что заколебались последние опоры самодержавной власти: взбунтовалась команда броненосца Черноморского флота «Князь Потёмкин-Таврический». Семь человек были убиты на месте. Скорый матросский суд приговорил к смерти командира и корабельного врача. Вскоре броненосец был блокирован, но сумел пробиться в открытое море. Не имея запасов угля и продовольствия, он подошёл к берегам Румынии, где матросы и сдались румынским властям.
15 июня началось вооружённое восстание военных моряков Балтийского флота в Либаве.
21 июня 1905 года начинается восстание в Лодзи, ставшее одним из основных событий в революции 1905—1907 годов в Царстве Польском.
Социальные конфликты отягощались конфликтами на национальной почве. На Кавказе начались столкновения армян с азербайджанцами, продолжавшиеся в 1905—1906 годах.
К подавлению революционных выступлений правительство активно привлекало армию. Так, за 1905 год войска вызывались «для пресечения беспорядков» и выполнения иных задач 3893 раза, при этом 311 раз они применяли оружие. За этот год погибло 73 военнослужащих, 350 получили ранения и 179 — травмы .
6 августа 1905 года Манифестом Николая II была учреждена Государственная дума как ''«особое законосовещательное установление, коему предоставляется предварительная разработка и обсуждение законодательных предположений и рассмотрение росписи государственных доходов и расходов»'' . Срок созыва был установлен — не позднее середины января 1906 года.
Одновременно было опубликовано Положение о выборах от 6 августа 1905 г., установившее правила выборов в Госдуму. Из четырёх наиболее известных и популярных демократических норм (всеобщие, прямые, равные, тайные выборы) в России оказалась реализованной только одна — тайная подача голосов. Выборы не были ни всеобщими, ни прямыми, ни равными . Организация выборов в Госдуму возлагалась на министра внутренних дел Булыгина.
 
В октябре в Москве началась забастовка, которая охватила всю страну и переросла во Всероссийскую октябрьскую политическую стачку. 12—18 октября в различных отраслях промышленности бастовало свыше 2 млн человек.
14 октября петербургский генерал-губернатор Д. Ф. Трепов расклеил на улицах столицы прокламации, в которых, в частности, было сказано, что полиции приказано решительно подавлять беспорядки, «при оказании же к тому со стороны толпы сопротивления — холостых залпов не давать и патронов не жалеть» .
 . ''17 Октября 1905 года'']]
Эта всеобщая забастовка и, прежде всего, забастовка железнодорожников, вынудили императора пойти на уступки. Манифест 17 октября даровал гражданские свободы: неприкосновенности личности, свободу совести, слова, собраний и союзов. Возникли профессиональные и профессионально-политические союзы, Советы рабочих депутатов, укреплялись социал-демократическая партия и партия социалистов-революционеров, были созданы Конституционно-демократическая партия, «Союз 17 октября», «Союз русского народа» и др. Закон о выборах в Государственную думу был опубликован 11 декабря 1905 года.
Таким образом, требования либералов были выполнены. Самодержавие пошло на создание парламентского представительства. Объявленные политические свободы, однако, не удовлетворили революционные партии, которые собирались получить власть не парламентским путём, а путём вооружённого захвата власти и выдвинули лозунг «Добить правительство!». В свою очередь власти увидели, что пути к отступлению дальше нет, и стали решительно бороться с революцией.
 ]]
Депутаты Петербургского совета, бывшего организационным центром прошедшей стачки, были арестованы 3 декабря 1905 года . Высшей точки вооружённая борьба в стране достигла в декабре 1905 года в ходе восстания в Москве и ряде других крупных городов (Харькове, Екатеринославе, Ростове-на-Дону). Все они были в скором времени подавлены.
Выборы в Государственную думу проводились в основном в феврале-марте 1906 года. Они бойкотировались представителями как левых, так и крайне правых партий. Полномочия Думы были окончательно определены законом от 20 февраля 1906 года, который их существенно сократил. Парламент проработал 72 дня, обсуждая два проекта по аграрному вопросу от разных фракций. Часть депутатов так же требовала объявления политической амнистии (отъезд, например, из Москвы за границу в течение мая 1906 года был такой усиленный, что выдано было до 6000 паспортов ), ликвидации Государственного совета и расширения законодательных прав Думы. В итоге 8 июля 1906 Николай II полагая, что Дума не только не успокаивает народ, но ещё более разжигает смуту («беспорядки на аграрной почве» в июле 1906 года охватили 32 губернии России, а в августе 1906 года крестьянскими волнениями было охвачено 50 % уездов Европейской России), распустил её. В течение следующих 8 месяцев революция была подавлена. По Закону от 5 октября 1906 года крестьяне были уравнены в правах с остальным населением страны. Второй Земельный закон от 9 ноября 1906 года так же разрешал любому крестьянину в любой момент потребовать причитающуюся ему долю общинной земли.
Новые выборы прошли в январе 1907 года. На этот раз в них участвовали представители всего партийного спектра, в том числе и крайне левые. Продолжала обсуждаться аграрная реформа. Кадеты выступали за отчуждение части помещичьей земли и передачу её крестьянам за выкуп, крестьянские депутаты настаивали на национализации земли. Другим острым предметом дебатов стал вопрос о принятии чрезвычайных мер против революционеров. 17 мая 1907 депутаты проголосовали против «незаконных действий» полиции, что никак не устраивало правительство. Роспуск по настоянию П. А. Столыпина 2-й Государственной думы с параллельным изменением избирательного закона (Третьеиюньский переворот 1907 года) не произвёл потрясений и ознаменовал конец революции и утверждение реакции.
 . Осень 1905 года.]]
Еврейские погромы
 
Вслед за погромами весны-лета 1905 года в Мелитополе, Симферополе, Житомире, после опубликования царского манифеста 17 октября 1905 г во многих городах черты оседлости прошли мощные антиправительственные манифестации, в которых приняло активное участие еврейское население. В результате столкновения революционных и патриотических демонстраций начались еврейские погромы, после присоединения люмпенов превратившиеся в обычный грабёж еврейского имущества . Крупнейшие погромы имели место в Одессе (погибло свыше 400 евреев), в Ростове-на-Дону (свыше 150 погибших), Екатеринославе — 67, Минске — 54, Симферополе — свыше 40 и Орше — свыше 100 погибших.
Политические убийства
 
Всего с 1901 по 1911 год в ходе революционного терроризма было убито и ранено около 17 тысяч человек (из них 9 тысяч приходятся непосредственно на период революции 1905—1907 гг.). В 1907 году каждый день в среднем погибало до 18 человек. По данным полиции, только с февраля 1905 г. по май 1906 года было убито: генерал-губернаторов, губернаторов и градоначальников — 8, вице-губернаторов и советников губернских правлений — 5, полицеймейстеров, уездных начальников и исправников — 21, жандармских офицеров — 8, генералов (строевых) — 4, офицеров (строевых) — 7, приставов и их помощников — 79, околоточных надзирателей — 125, городовых — 346, урядников — 57, стражников — 257, жандармских нижних чинов — 55, агентов охраны — 18, гражданских чинов — 85, духовных лиц — 12, сельских властей — 52, землевладельцев — 51, фабрикантов и старших служащих на фабриках — 54, банкиров и крупных торговцев — 29 .
Известные жертвы террора:
 революции. Рисунок Б. Кустодиева]]
 в Нахичевани]]
* министр народного просвещения Н. П. Боголепов (14.02.1901),
* министр внутренних дел Д. С. Сипягин (2.04.1902),
* уфимский губернатор Н. М. Богданович (6.05.1903),
* министр внутренних дел В. К. Плеве (15.07.1904),
* генерал-губернатор Москвы великий князь Сергей Александрович (4.02.1905),
* московский градоначальник граф П. П. Шувалов (28.06.1905),
* бывший военный министр генерал-адъютант В. В. Сахаров (22.11.1905),
* тамбовский вице-губернатор Н. Е. Богданович (17.12.1905),
* начальник Пензенского гарнизона генерал-лейтенант В. Я. Лисовский (2.01.1906),
* начальник штаба Кавказского военного округа генерал-майор Ф. Ф. Грязнов (16.01.1906),
* тверской губернатор П. А. Слепцов (25.03.1906),
* командующий Черноморским флотом вице-адмирал Г. П. Чухнин (29.06.1906),
* самарский губернатор И. Л. Блок (21.07.1906),
* пензенский губернатор С. А. Хвостов (12.08.1906),
* командир л-гв. Семёновского полка генерал-майор Г. А. Мин (13.08.1906),
* симбирский генерал-губернатор генерал-майор К. С. Старынкевич (23.09.1906),
* бывший киевский генерал-губернатор член Государственного Совета граф А. П. Игнатьев (9.12.1906),
* акмолинский губернатор генерал-майор Н. М. Литвинов (15.12.1906),
* петербургский градоначальник В. Ф. фон дер Лауниц (21.12.1906),
* главный военный прокурор В. П. Павлов (27.12.1906),
* пензенский губернатор С. В. Александровский (25.01.1907),
* одесский генерал-губернатор генерал-майор К. А. Карангозов (23.02.1907),
* начальник Главного тюремного управления А. М. Максимовский (15.10.1907).
12 августа 1906 года эсерами-максималистами было совершено покушение на премьер-министра России П. А. Столыпина, в результате которого погибло и умерло от ран 30 человек, сам Столыпин остался жив. Для борьбы с террором 19 августа 1906 года по инициативе Столыпина было принято «Положение Совета министров о военно-полевых судах» для ускорения судопроизводства по делам лиц, обвиняемых в разбое, убийствах, грабеже, нападениях на военных, полицейских и должностных лиц и в других тяжких преступлениях, в тех случаях, когда за очевидностью преступления нет необходимости в дополнительном расследовании.
Революционные организации
Партия социалистов-революционеров
Боевая организация была создана партией эсеров в начале 1900-х годов для борьбы против самодержавия в России путём террора. В составе организации от 10 до 30 боевиков во главе с Г. А. Гершуни, с мая 1903 — Е. Ф. Азефом. Организовала убийства министра внутренних дел Д. С. Сипягина и В. К. Плеве, уфимского губернатора Н. М. Богдановича, великого князя Сергея Александровича; готовила покушения на Николая II, министра внутренних дел П. Н. Дурново, московского генерал-губернатора Ф. В. Дубасова, харьковского губернатора князя И. М. Оболенского, священника Г. А. Гапона и другие.
РСДРП
Боевая техническая группа при ЦК РСДРП, которую возглавлял Л. Б. Красин, была центральной боевой организацией большевиков. Группа осуществляла массовые поставки оружия в Россию, руководила созданием, тренировкой и вооружением боевых дружин, участвовавших в восстаниях.
Помимо этого, в 1905 году Л. Б. Красину было поручено организовать подпольную типографию в центральной части России для печати газет и листовок с целью усиления пропаганды и агитации среди рабочих. Такая типография была создана в Москве на улице Лесной под видом магазина с кавказскими фруктами. Она проработала с 1905 по 1906 гг. и не была раскрыта царскими властями.
Военно-техническое бюро московского комитета РСДРП — московская боевая организация большевиков.
В неё входил П. К. Штернберг. Бюро руководило большевистскими боевыми отрядами во время московского восстания.
Другие революционные организации
* Польская социалистическая партия (PPS, ППС). Только в 1906 году боевики ППС убили и ранили около 1000 человек. Одной из крупных акций было Безданское ограбление 1908 года.
* Финляндская партия активного сопротивления
* Еврейская социал-демократическая партия Поалей Цион
* Социалистическая еврейская рабочая партия
* Всеобщий еврейский рабочий союз Литвы, Польши и России (Бунд)
* Грузинские национальные демократы
* «Дашнакцутюн» — армянская революционно-националистическая партия. Во время революции активно участвовала в армяно-азербайджанской резне 1905—1906 года. Дашнаки убили немало должностных и частных лиц, неугодных армянам: генерала Алиханова, губернаторов Накашидзе и Андреева, полковников Быкова, Сахарова. В раздувании конфликта между армянами и азербайджанцами революционеры обвиняли царские власти.
* Армянская социал-демократическая организация «Гнчак»
* Латвийская социал-демократическая рабочая партия. 13 февраля 1906 года её члены совершили ограбление Госбанка в Гельсингфорсе.
* Латышские лесные братья. В Курляндской губернии в январе — ноябре 1906 совершили до 400 акций: убивали представителей власти, нападали на полицейские участки, сжигали помещичьи имения.
* Белорусская социалистическая громада
* Украинская социал-демократическая рабочая партия
* Украинская демократическо-радикальная партия
* Украинская народная партия
* Федерация анархистов «Хлеб и воля»
* Федерация анархистов «Чёрное знамя»
* Федерация анархистов «Безначалие»
Итоги революции
* Начало развития парламентаризма в России: учреждена Государственная Дума, а существовавший ранее Госсовет преобразован в верхнюю палату парламента;
* ограничение самодержавия;
* введены демократические свободы, включая свободу слова и вероисповедования;
* разрешены профсоюзы, возникают легальные политические партии;
* юридически отменена цензура;
* буржуазия получила возможность участвовать в политической жизни страны;
* улучшилось положение рабочих, рабочий день уменьшился до 9—10 часов;
* улучшено положение ряда национальных меньшинств (поляки, латыши, литовцы), что привело к росту их национального самосознания;
* отменены выкупные платежи крестьян, расширена свобода их передвижения;
* ограничена власть земских начальников;
* повышение заработной платы .
Российский историк Олег Будницкий оценил итоги революции так :
 
Россия после первой русской революции двинулась в правильном направлении. Если говорить образно, огромный русский паровоз встал на европейские рельсы и, хотя медленно и со скрипом, покатился по ним. Идеализировать ту Россию я бы не стал, но, опять же, если бы не Первая мировая война, у страны был реальный шанс пойти по пути постепенной экономической и политической модернизации…
…Революция — кровавое и страшное дело. Она происходит тогда, когда власть безнадежно запаздывает с давно назревшими преобразованиями. Как точно заметил американский советолог Ричард Пайпс, в 1905 году реформы в России были даны под дулом револьвера. А в таком случае они зачастую проводятся непродуманно, непоследовательно, спешно и поэтому не всегда приводят к тому результату, которого хотелось бы достичь.
 
Отображение в искусстве
Литература
На протяжении времени между началом революционных событий и первыми годами после их окончания деятелями художественной литературы, свидетелями и участниками событий были написаны художественные и публицистические произведения, среди которых были:
* Публицистические статьи Льва Толстого «Общественное движение в России» и «Конец века» (обе 1905) о революции и «Не могу молчать!» (1908) о смертных казнях.
* Очерк Александра Куприна «События в Севастополе» (1905);
* Сборник рассказов Власа Дорошевича «Вихрь и другие произведения последнего времени» (1906);
* Роман Максима Горького «Мать» (1906), написанный «с намерениями агитационными»; его же очерк «9-е января» (1907) о событиях Кровавого воскресенья и повести «Жизнь ненужного человека» и « » (обе 1908);
* Стихотворение Константина Бальмонта «Наш царь» (1907). Ставшее знаменитым обличительное стихотворение;
* Стихотворение Ивана Бунина «Пустошь» (1907), опубликованное в том же сборнике Горького «Знание», что и окончание «Матери» ; революция способствовала написанию повести «Деревня» (1910) ;
* Повесть Леонида Андреева «Рассказ о семи повешенных» (1908), в основу которой легло повешение на Лисьем Носу, близ Петербурга 17.02.1908 г. (старого стиля) семи членов Летучего боевого отряда Северной области партии социалистов-революционеров , и его же «Сашка Жегулёв» (1911), за основу которой взята история известного экспроприатора Александра Савицкого, убитого полицией в апреле 1909 года близ г. Гомеля;
* Повесть Анджея Струга « » (1910, экранизирован А. Холланд как );
* Повесть Михаила Коцюбинского '' '' (1910);
* Роман Андрея Белого «Петербург» (1913);
* Рассказы Евгения Замятина «Непутёвый» и «Три дня» (оба 1913).
После Первой мировой войны и Октябрьской революции события 1905—1907 годов стали восприниматься уже в контексте дальнейших событий, и современники к ним вновь обратились:
* В 1922 году Андрей Белый радикально переработал «Петербург» и написал по нему пьесу «Гибель сенатора»;
* Максим Горький в цикле рассказов «Рассказы 1922—1924 годов» и романе «Жизнь Клима Самгина» (1925—1936);
* Борис Пастернак в поэмах «Девятьсот пятый год» и «Лейтенант Шмидт» (1926—1927) и в романе «Доктор Живаго» (1956);
* Эстонский писатель А. Х. Таммсааре в романе «Правда и справедливость» (1926—1933), изобразивший революционные события в Эстонии в третьем томе;
* Повести Аркадия Гайдара «Жизнь ни во что (Лбовщина)» (1926) и «Лесные братья (Давыдовщина)» (1927);
* Писатель-белоэмигрант Михаил Осоргин в романе «Сивцев Вражек» (1928);
* Борис Житков в романе «Виктор Вавич» (1929—1934);
* Валентин Катаев в романе «Белеет парус одинокий» (1936).
Исторические романы писателей позднейших поколений:
* Роман ''Бориса Васильева'' «И был вечер, и было утро» — ISBN 978-5-17-064479-7.
* На задворках Великой империи — исторический роман ''Валентина Пикуля'' в двух книгах. Впервые издан в 1964—1966 годах.
* Автобиографическая повесть ''Льва Успенского'' «Записки старого петербуржца».
* Книга ''Бориса Акунина'' «Алмазная колесница» Том 1.
* Роман ''Александра Степанова'' «Семья Звонарёвых».
* ''Андриканис Е. Н.'' Хозяин «Чёртова гнезда». — 3 изд. — М., 1965.
Версия о спонсировании революции Японией
 
Доктор исторических наук Д. Б. Павлов в книге «Русско-японская война. Секретные операции на суше и на море» пишет о связях японцев и . В интервью в 2020 году он отметил, что Япония выделила на революцию в России более миллиона японских йен — в пересчёте по сегодняшнему курсу это примерно 40 миллионов долларов США .
Иллюстрации
 
Файл:Bundesarchiv Bild 183-S01260, St. Petersburg, Militär vor Winterpalast.jpg| 9 января 1905 г. Кавалеристы у Певческого моста задерживают движение шествия к Зимнему дворцу. 
Файл:The Russian Revolution, 1905 Q81546.jpg| Восстание на броненосце «Потёмкин». Лето 1905 г. 
Файл:Witold Wojtkiewicz manifestacja uliczna -1905-.jpg| Уличная демонстрация. Картина Витольда Войткевича. 
Файл:Finländaren Lennart Hohenthal skjuter prokuratorn Eliel Soisalon-Soininen, den 6 februari 1905.jpg| Финский активист Леннарт Хоэнтал убивает прокурора Сойсалон-Сойнинена в его доме в Гельсингфорсе 6 февраля 1905. 
Файл:Pomnik 1905.jpg| Памятник революции 1905 года в Лодзи. 
Файл:Bolshevik bombs.jpg| Корзина с бомбами, находившаяся в большевистской школе-лаборатории в деревне Хаапала. 
Файл:Aresztowanie 1906.jpg| Солдаты ведут группу арестованных. 1906. 
Файл:Strzaly.jpg| Боевик стреляет в полицейского. Рисунок из польской социалистической газеты Robotnik. 1907. 
Файл:Neft.jpg| Казачий патруль возле нефтепромыслов в Баку, сожжённых во время Армяно-татарской резни. 1905. 
Файл:Депутаты Всероссийского дворянского съезда (1906).jpg| Депутаты Всероссийского дворянского съезда. Санкт-Петербург, 1906. 
Файл:1905 Требования рабочих завода Гартмана в Луганске.jpg| Требования рабочих завода Гартмана во время первой русской революции. 1905. 
Файл:Miodowa bomba.jpg| Улица в Варшаве после взрыва бомбы боевиком ППС. 1906. 
Файл:Tiflis railway strike 1905.jpg| Поезд в Тифлисе, перевёрнутый во время забастовки работников Закавказской железной дороги 
Файл:Dikar' 1906 Marx Russia.jpg| «Карл Маркс — доктор больной России». Иллюстрация из журнала «Дикарь», 1906. 
 
В филателии
 
Файл:Stamp Soviet Union 1925 231.jpg|Почтовая марка СССР, 1925 год, посвящённая 20-летию первой русской революции. Забастовка
Файл:Stamp Soviet Union 1925 232.jpg|Почтовая марка СССР, 1925 год, посвящённая 20-летию первой русской революции. Митинг
Файл:Stamp Soviet Union 1925 233.jpg|Почтовая марка СССР, 1925 год, посвящённая 20-летию первой русской революции. Баррикады
Файл:Stamp Soviet Union 1930 362.jpg|Почтовая марка СССР, 1930 год. К 25-летию революции 1905-1907 гг. Броненосец Потёмкин.
Файл:Stamp Soviet Union 1930 363.jpg|Почтовая марка СССР, 1930 год. К 25-летию революции 1905-1907 гг. Баррикада на Красной Пресне
Файл:Stamp Soviet Union 1930 364.jpg|Почтовая марка СССР, 1930 год. К 25-летию революции 1905-Крансое знамя на баррикадах.
Файл:Stamp of USSR 1868.jpg| Почтовая марка СССР, 1956 год. 
Файл:Почтовая марка СССР № 3234. 1965. 60-летие Первой русской революции.jpg|60 лет Первой русской революции
Файл:Почтовая марка СССР № 3235. 1965. 60-летие Первой русской революции.jpg|60 лет Первой русской революции
Файл:Почтовая марка СССР № 3236. 1965. 60-летие Первой русской революции.jpg|60 лет Первой русской революции
Файл:Почтовая марка СССР № 3237. 1965. 60-летие Первой русской революции.jpg|60 лет Первой русской революции
Файл:1975 CPA 4515.jpg|60 лет Первой русской революции
Файл:Почтовая марка СССР № 5589. 1985. 80-летие Первой русской революции.jpg|Почтовая марка СССР, 1985 г. 80-летие Первой русской революции.
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Маслов П.'' Крестьянские движения в России в эпоху первой революции. — М.: Изд. Т-ва Мир, 1924. — 231 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Ленин В. И.'' О революции 1905—1907 гг., М., 1955
* ''Пясковский А. В.'' Революция 1905 −1907 гг. в России, М., 1966
* Первая революция в России: взгляд через столетие. Под ред. А. П. Корелина, С. В. Тютюкина. — М.: Памятники исторической мысли, 2005. — 602 с.
* 
* ''Теляковский В. А.'' Императорские театры и 1905 год / Под ред. Е. М. Кузнецова с предисл. А. А. Гвоздева. — Ленинград : Academia, 1926. — 178 с.
* 
* 
* 
* ''Флеровский И.'' Наша первая рабоче-крестьянская революция 1905 г. — М.; Л.: Государственное издательство, 1925. — 122 с.
* 
* ''Авилов Р. С.'' На пути к революции — гарнизон Владивостокской крепости в 1905 г. // Социальные и гуманитарные науки на Дальнем Востоке. — 2015. — № 2. — С. 7—16. 
 
Ссылки
 
* Петиция 9 января 1905 г.
* Революция 1905—1907 гг. в России. Хроника событий.
* Первая русская революция. Источники и литература
* Черносотенный террор 1905—1907 гг.
* Индивидуальный политический террор в России. XIX — начало XX в. 
* О причинах русской революции: неомальтузианская перспектива
* Первая русская революция и партизанские выступления 1905—1908 годов на Урале
* дневник Николая II за 1905 г.
* Тематический номер, посвящённый столетию русской революции 1905 года; журнал «Неприкосновенный запас» 2005, № 6(44)
* О причинах Русской революции
* Две экономики России 
* Е. В. Демидова. Ненасильственная компонента революции 1905 года
* О. Кен. Революция 1905—1907 гг. как революция современности
* Г. Чувардин. Русская императорская гвардия в событиях революции 1905—1907 гг.
* А. Черняк. Так кто же зажигал пламя революций?
* «Уфа в 1905 году» 
* «Реформы в России были даны под дулом револьвера» // Лента.ру, 17.05.2015 (интервью историка Олега Будницкого)

принимает рапорт у волостного старшины]]
'''Столыпинская аграрная реформа''' — обобщённое название широкого комплекса мероприятий в области сельского хозяйства, проводившихся правительством России под руководством П. А. Столыпина, начиная с 1906 года. Основными направлениями реформы были: передача надельных земель в собственность крестьян, постепенное упразднение сельской общины как коллективного собственника земель, широкое кредитование крестьян, скупка помещичьих земель для перепродажи крестьянам на льготных условиях, землеустройство, позволяющее оптимизировать крестьянское хозяйство за счёт ликвидации чересполосицы.
Общее описание аграрной реформы
Реформа представляла собой комплекс мероприятий, направленных на две цели: краткосрочной целью реформы было разрешение «аграрного вопроса» как источника всеобщего недовольства (в первую очередь, прекращение аграрных волнений), долгосрочной целью — устойчивое процветание и развитие сельского хозяйства и крестьянства, интеграция крестьянства в рыночную экономику.
Если первую цель предполагалось достичь немедленно (масштаб аграрных волнений летом 1906 года был несовместим с мирной жизнью страны и нормальным функционированием экономики), то вторую цель — процветание — сам Столыпин считал достижимой в двадцатилетней перспективе.
Реформа разворачивалась в нескольких направлениях:
* Повышение качества права собственности крестьян на землю, состоявшее прежде всего в замене коллективной и ограниченной собственности на землю сельских обществ полноценной частной собственностью отдельных крестьян-домохозяев; мероприятия в этом направлении носили административно-правовой характер.
* Искоренение устаревших сословных гражданско-правовых ограничений, препятствовавших эффективной хозяйственной деятельности крестьян.
* Повышение эффективности крестьянского сельского хозяйства; правительственные мероприятия состояли прежде всего в поощрении выделения крестьянам-собственникам участков «к одному месту» (отруба, хутора), что требовало проведения силами государства огромного объёма сложных и дорогостоящих землеустроительных работ по разверстанию чересполосных общинных земель.
* Поощрение покупки частновладельческих (прежде всего помещичьих) земель крестьянами, через разного рода операции Крестьянского поземельного банка, преобладающее значение имело льготное кредитование.
* Поощрение наращивания оборотных средств крестьянских хозяйств через кредитование во всех формах (банковское кредитование под залог земель, ссуды членам кооперативов и товариществ).
* Расширение прямого субсидирования мероприятий так называемой «агрономической помощи» (агрономическое консультирование, просветительные мероприятия, содержание опытных и образцовых хозяйств, торговля современным оборудованием и удобрениями).
* Поддержка кооперативов и товариществ крестьян.
Реформа была направлена на усовершенствование крестьянского надельного землепользования и мало затрагивала частное землевладение. Реформа проводилась в 47 губерниях Европейской России (все губернии, кроме трёх губерний Остзейского края); реформой не затрагивалось казачье землевладение и землевладение башкир.
События реформы в общем историческом контексте
Возникновение идеи аграрной реформы и её развитие было более всего связано с двумя явлениями — деятельностью первых трёх Государственных дум и аграрными волнениями как частью революции 1905—1907 годов.
Ситуация в 1900—1904 годах многим наблюдателям казалась тревожной; отовсюду раздавались голоса, предупреждавшие правительство об обострении аграрного вопроса, тяжёлом положении дел в деревне, обнищании и безземелье крестьян, их нарастающем недовольстве. Правительственная реакция была достаточно вялой. Цепочка сменявших друг друга правительственных Совещаний по аграрному вопросу продолжала свою неторопливую деятельность, не приводящую к определённым результатам.
9 февраля 1904 года началась Русско-японская война, окончившаяся в августе 1905 года поражением России.
18 февраля 1905 года Высочайший указ призвал всех подданных подавать правительству «виды и предположения по вопросам, касающимся обсуждения государственного благоустройства». За весьма неожиданным для населения указом последовал столь же неожиданный для правительства поток предложений (наказов) сельских обществ. Недовольство сельского населения аграрным строем, стремление крестьянства к национализации помещичьих земель, степень проникновения в село эсеровских идей стали очевидными . В июле — августе 1905 года был создан Всероссийский крестьянский союз, выражавший те же устремления.
С весны 1905 года резко усилились аграрные волнения, совпавшие по времени с другими событиями революции 1905—1907 годов, а также и с заметным неурожаем. Объявленная 5 апреля существенная льгота — облегчение в уплате продовольственных долгов за помощь при неурожаях прошедших лет — не оказала никакого положительного воздействия. Правительство Витте было вынуждено, не дожидаясь завершения работы бесконечно тянувшихся Совещаний по аграрному вопросу, немедленно, не сформулировав определённые направления аграрной политики, сократить выкупные платежи вдвое (5 ноября 1905 года). Обстановка в правительстве, искавшем выход из сложившегося революционного положения, не позволяла ему заниматься разработкой долговременных реформ и вынуждала ограничиваться одномоментными мерами.
Летом 1905 года аграрные волнения достигли невиданного ранее размаха. Правительство, занятое борьбой с разного рода революционными возмущениями, не имело возможности заниматься ничем, кроме как подавлением наиболее опасных из этих волнений. Пётр Столыпин в это время был губернатором Саратовской губернии, поражённой волнениями более всех других в России .
5 августа 1905 вышел Манифест об учреждении Государственной думы , а 17 октября — знаменитый Манифест «Об усовершенствовании государственного порядка» , провозгласивший основные гражданские свободы и гарантировавший, что ни один закон не будет принят без одобрения Думы.
22 апреля 1906 года Сергей Витте ушёл в отставку с поста председателя Совета министров, а на его место назначен Иван Горемыкин. 26 апреля 1906 года Столыпин был назначен министром внутренних дел.
4 марта 1906 года учреждены землеустроительные комиссии, но пока что ещё с очень небольшими и плохо продуманными полномочиями. Из указа об учреждении комиссий видно, что правительство ещё не вполне продумало свою аграрную программу.
I Дума открылась 27 апреля 1906 года. Хотя заседания Думы с самого начала приняли резкий антиправительственный тон, правительство предприняло попытку организовать консультации с большинством Думы о назначении думских лидеров на некоторые министерские должности. Главноуправляющий землеустройством и земледелием Николай Кутлер подготовил правительственный законопроект, предусматривавший (в духе предложений кадетского большинства думы) принудительное отчуждение части помещичьих земель. Все попытки найти общий язык провалились, и Дума была распущена через 72 дня — 8 июля. В тот же день Столыпин был назначен председателем Совета министров с сохранением за ним поста министра внутренних дел. Были назначены выборы во II Думу по тому же избирательному закону. Кутлер ушёл в отставку и перешёл в оппозицию.
Аграрные волнения с весны 1906 года возобновились с ещё большей силой, и к моменту роспуска I Думы количество происшествий достигло исторического максимума. 1906 год оказался крайне неурожайным. Правительство интенсивно оказывало дорогостоящую продовольственную помощь, которую сельское население, привыкшее считать её обязательным подарком («царёвым пайком»), принимало без благодарности.
Положение продолжало оставаться неопределённым. Хотя правительство уже подготовило (или упорно готовило) основополагающие документы реформы, последующие события могли развиваться различными путями. Можно было предположить, что новая Дума, избранная по тому же закону, окажется столь же радикально настроенной. Что произойдёт дальше — роспуск Думы, налаживание работы с Думой, отмена или реформа думской системы — никто ещё не мог представить.
Столыпин принял решение принимать все необходимые законоположения, не дожидаясь созыва II Думы, по статье 87 Основных законов. Эта статья позволяла правительству принимать неотложные законы без утверждения Думой в перерыве между роспуском одной Думы и созывом новой (а также во время думских каникул), с обязательством внести эти законы в Думу в двухмесячный срок со дня её открытия.
27 августа вышел указ о продаже крестьянам государственных земель. 5 октября 1906 года был издан указ «Об отмене некоторых ограничений в правах сельских обывателей и лиц других бывших податных состояний», посвящённый улучшению гражданско-правового статуса крестьян. 14 и 15 октября вышли указы, расширявшие деятельность Крестьянского земельного банка и облегчавшие условия покупки земли крестьянами в кредит. Наконец, 9 ноября 1906 года вышел главный законодательный акт реформы — указ «О дополнении некоторых постановлений действующего закона, касающихся крестьянского землевладения и землепользования», провозгласивший право крестьян на закрепление в собственность их надельных земель.
Реформа благодаря смелому шагу Столыпина — изданию законов по 87 статье — приобрела необратимый характер. Революционная активность, которую крестьяне показали ещё в 1906 году, делала политически невозможной отмену единожды данных им законом прав.
II Дума открылась 20 февраля 1907 года. С самого начала II Дума выражала ещё более отрицательное отношение к любым начинаниям правительства, чем предшествующая Дума. Было очевидно, что любые значимые правительственные законопроекты, в том числе и аграрные, будут отвергнуты Думой, кадетское большинство которой продолжало выступать за предложения в спектре от полной национализации до частичного отчуждения помещичьих земель. Дума была распущена через 102 дня — 3 июня, не успев ни принять, ни отвергнуть какие-либо значимые законы. Избирательное законодательство, с нарушением Основных государственных законов, было изменено таким образом, что правительство получило уверенность в том, что в следующей Думе будет проправительственное большинство («Третьеиюньский переворот»).
Этот день явился окончанием неопределённости, в которой находилось правительство. Первые две Думы (часто называемые «думами народного гнева») придерживались такого курса в разрешении аграрной проблемы, который правительство Столыпина полагало принципиально недопустимым. Борьба между Думами и правительством, в которой не нашлось места компромиссу, завершилась победой правительства. Большинство в Думе теперь контролировалось партией октябристов (в блоке с умеренными националистами), настроенными на сотрудничество.
III Дума открылась 1 ноября 1907 года, и в неё был сразу же внесён весь пакет правительственных законопроектов аграрной реформы. Дума, не отвергая правительственного курса, принимала все правительственные законопроекты чрезвычайно долго. Дума, как правило, вносила в законопроекты поправки, направленные на их либерализацию, после чего законопроекты попадали в Государственный Совет, который, в силу своей большей консервативности, возвращал законопроект на повторное рассмотрение, назначались согласительные комиссии, после чего процедура рассмотрения и принятия повторялась ещё раз.
Положение оказалось неоднозначным — те законы, которые были приняты до открытия Думы по статье 87, продолжали действовать, пока Дума их рассматривала. Но законы, которые не успели принять до открытия Думы, застряли в ней надолго.
В частности, указ 9 ноября 1906 года, основной документ реформы, рассматривался более трёх лет и был принят как закон только в июле 1910 года, причём все изменения, внесение которых заняло столь длительное время, не имели принципиального характера. Положение о землеустройстве, внесённое в Думу в ноябре 1907 года, было принято в качестве закона только в мае 1911 года. В некоторых случаях законодательные учреждения работали быстро — законопроект «О ссудах и пособиях из средств казны при землеустройстве» был внесён в Думу в декабре 1911 года, а стал законом в июне 1912 года .
В отличие от законов о землеустройстве, все правительственные законопроекты по реформе местного самоуправления («Положение о волостном управлении», «Положение о поселковом управлении», «Положение о губернском управлении») не смогли пройти через законодательные учреждения.
В то же время Дума была полностью готова к сотрудничеству в части увеличения бюджетных ассигнований на аграрную реформу (все бюджетные законопроекты в целом принимались Думой в срок и в атмосфере конструктивного взаимодействия). В результате, правительство с 1907 года отказывается от активной законодательной деятельности в аграрной политике и переходит к расширению деятельности правительственных учреждений, увеличению объёма распределяемых кредитов и субсидий.
Начиная с 1907 года, заявления крестьян о закреплении в собственность земли удовлетворяются с большими задержками, вызванными нехваткой персонала землеустроительных комиссий. Поэтому главные усилия правительства были направлены на подготовку персонала (прежде всего землемеров). В то же время, непрерывно увеличиваются и денежные средства, направляемые на реформу, в виде фондирования Крестьянского поземельного банка, субсидирования мероприятий агрономической помощи, прямых пособий крестьянам.
С 1910 года правительственный курс несколько видоизменяется — большее внимание начинает уделяться поддержке кооперативного движения.
5 сентября 1911 года Столыпин был убит; премьер-министром стал министр финансов Владимир Коковцов. Коковцов, проявлявший меньшую инициативность, чем Столыпин, последовал намеченным курсом, не привнеся в аграрную реформу чего-либо нового. Объём землеустроительных работ по разверстанию земель, количество земли, закрепляемой в собственность крестьян, количество земли, продаваемой крестьянам через Крестьянский банк, объём кредитов крестьянам стабильно росли вплоть до начала Первой мировой войны.
Хотя следующие после Коковцова премьер-министры не выражали значительной заинтересованности в аграрной реформе, набранная государственным аппаратом инерция была велика, и даже во время войны мероприятия аграрной реформы продолжали проводиться, хотя уже и более скромными темпами. С началом первой Мировой войны около 40 % землемерного персонала было призвано на фронт, уменьшилось и количество ходатайств об устройстве земли. В 1915 году было принято решение отказаться от наиболее конфликтогенного вида землеустроительных работ — выделения участков отдельных крестьян к одному месту при отсутствии согласия более чем половины сельского схода.
Февральская революция стала концом реформы. Временное правительство не смогло добиться даже минимального уровня контроля за ситуацией в деревне. Немедленно начался захват помещичьих земель и разорение усадеб. Во многих случаях, такому же захвату подвергались и частновладельческие земли наиболее преуспевших крестьян. В результате, к концу 1917 года помещичье землевладение было окончательно уничтожено, а крестьянскому частному землевладению был нанесён огромный урон. Большинство земель, ранее закреплённых в собственность, было переделено между крестьянами по уравнительному принципу.
Земельный кодекс 1922 года выражал стремление Советской власти к замирению деревни путём закрепления status quo. Советская власть признала все формы землевладения (общинную, частную, коллективную), кроме помещичьей. В результате, крестьяне-собственники на отрубах, бывшие главной целью столыпинской реформы, в некоторых случаях смогли просуществовать до коллективизации, которая разрушила последние остатки аграрного строя старой России.
Ситуация к моменту начала реформы
Сельское хозяйство России в 1905 году
'''Общие экономические показатели.'''
 
 
Сельское хозяйство являлось основной (как по количеству занятых, так и по объёмам производства) отраслью экономики России. Сельское хозяйство производило в 1880-х годах 57 % чистого национального продукта, доля его в экономике падала (благодаря развитию промышленности и сектора услуг) и к 1913 году составляла 51 % . В то же время, в сельском хозяйстве было занято около 74 % работающих , что свидетельствовало о низкой производительности труда в данном секторе.
Сельскохозяйственное производство демонстрировало устойчивый рост (темпы этого роста превышали темпы роста населения, но отставали от темпов роста промышленного производства) — в 1900—1904 годах по отношению к 1870-74 сельскохозяйственное производство выросло в 1,85 раза, сельское население — в 1,51 раза, промышленное производство — в 5,88 раза. Средний ежегодный уровень роста производства составлял 2,55 % .
Российское сельское хозяйство центральных регионов отличалось низкой урожайностью (средняя урожайность главнейших хлебов в России составляла 8.3 ц\га против 23,6 в Германии, 22,4 в Великобритании, 10,2 в США; в нечернозёмных центральных регионах урожайность была ещё ниже, доходя до 3-4 ц/га в неурожайные годы). Урожайность на крестьянских надельных землях была на 15-20 % ниже, чем в смежных с ними помещичьих хозяйствах, на 25-30 % ниже, чем в остзейских губерниях. В крестьянском хозяйстве преобладала отсталая трёхпольная система земледелия, современные сельскохозяйственные орудия применялись редко. Сельское население росло быстрыми темпами (годовой прирост в 1913 году 1,79 %), темпы роста населения продолжали увеличиваться . Почти во всех регионах на селе ощущался избыток рабочих рук.
'''Землевладение в Европейской России.'''
Земли Европейской России разделялись по характеру собственности на три части: крестьянские надельные, частновладельческие и государственные. На 1905 год крестьяне располагали 119 млн десятин (1,09 га) надельной земли (не считая 15 млн десятин казачьих земель, не затронутых аграрной реформой). Частные владельцы располагали 94 млн десятин земли, из которой 50 млн принадлежало дворянам, 25 млн крестьянам, товариществам крестьян и сельским обществам, 19 млн другим частным владельцам (купцам и мещанам, иностранцам, церквям и монастырям, городам). Государству принадлежало 154 млн десятин (включая удельные и кабинетские земли). Необходимо заметить, что крестьянские надельные земли состояли только из пахотной земли, лугов и пастбищ (при явном недостатке последних), с малым количеством неудобных земель и почти без леса. В состав дворянских земель входило больше леса и неудобий, а государственные земли в огромном большинстве были лесными. Таким образом, по оценке министра земледелия А. С. Ермолова, все частные владельцы некрестьянского происхождения располагали примерное 35 млн десятин посевной земли, а государство — не более чем 6 млн; в то время как крестьяне владели 143 млн десятин надельной и частной земли .
Сельская община и формы землевладения
 
В послереформенной России существовали различные формы землепользования и участия в нём сельских общин.
'''Общинная собственность на землю.'''
Наиболее распространённой формой было общинное владение землёй, при котором вся крестьянская надельная земля находилась в собственности общины (так называемая «мирская земля»), которая в произвольные сроки перераспределяла землю между крестьянскими хозяйствами, сообразно размеру семей. При этих переделах также учитывалось создание новых крестьянских хозяйств и исчезновение существовавших. Часть земли (прежде всего луговые, пастбищные земли и леса, неудобья), как правило, не разделялись между крестьянами и находились в совместном владении сельского общества. По обычаю, крестьяне оценивали хозяйственную полезность каждого участка в условных единицах, «тяглах», сколько «тягл» находилось в распоряжении крестьянского хозяйства, столько же пропорциональных долей оно должно было вносить в общую сумму поземельных налогов, уплачивавшихся сельской общиной.
Сельское общество могло в любое время произвести передел мирской земли — изменить размеры участков в пользовании крестьянских семей сообразно изменившемуся количеству работников и способности уплачивать подати. С 1893 года переделы разрешалось проводить не чаще, чем один раз в 12 лет. Не все крестьянские общества практиковали регулярные переделы, а некоторое общества произвели их только один раз при освобождении из крепостной зависимости. По данным переписи населения 1897 года, сельское население составляло 93.6 млн человек, в то время как сословие крестьян включало в себя 96.9 млн человек, при том что из 8.3 млн «инородцев» (понятие, включавшее в себя население Средней Азии и все кочевые народы Сибири и Крайнего Севера) подавляющее большинство жило также в сельской местности .
Кроме общих переделов, затрагивавших всю землю общины, весьма часто производились «скидки» и «накидки» — увеличение надела одного хозяйства за счёт уменьшения другого, не касавшиеся всех прочих. Как правило, земля отрезалась от вдов, состарившихся людей, уже не способных её обрабатывать, и прирезалась к крепким, увеличившимся семьям.
Общинная собственность на землю была совместима с поднадельной арендой — арендой одними крестьянами надельной земли других. Крестьяне, переселявшиеся на постоянное жительство в город, не могли продать свои участки. Имея выбор — либо уволиться из сельского общества без земли и денег, либо продолжать числиться в обществе и сдать в аренду свой участок — они неизменно находили более выгодным второй вариант. В результате, миллионы горожан продолжали формально считаться членами сельских обществ; перепись 1897 года установила, что в городах живёт 7 млн крестьян .
Община как коллективный собственник мирской земли была очень существенно ограничена в праве продажи земли. Такие сделки должны были пройти длинную цепочку утверждений, вплоть до утверждения министром внутренних дел (для сделок на сумму свыше 500 рублей). Практически, продажа земли общиной была возможна только на условии встречной покупки другого участка. Община не могла также и передать землю в залог, даже если выкуп был завершён.
В 1905 году в Европейской России 9,2 млн крестьянских дворов имели 100,2 млн десятин надельной земли в общинном владении.
'''Подворное землевладение.'''
Второй широко распространённой формой землевладения в сельских обществах было подворное (участковое) землевладение, при котором каждое крестьянское хозяйство получало выделенный раз и навсегда, передаваемый по наследству участок. Такая форма собственности была более распространена в Западном крае. Наследственный участок представлял собой ограниченную частную собственность — он передавался по наследству, и мог быть продан (только другим лицам крестьянского сословия), но ни в каком случае не мог быть передан в залог. Как и общинное владение, подворное владение могло сочетаться с общинной собственностью на непахотные земли (луга, пастбища, лес, неудобья).
Сельское общество имело право в любой момент перейти от общинного пользования землёй к подворному, но обратный переход был невозможен.
«Усадебная оседлость» крестьян (придомовые участки) находились в ограниченной (с правом передачи по наследству) собственности крестьян. Общие земли селений (улицы, проезды) всегда принадлежали сельскому обществу в целом.
В 1905 году в Европейской России 2,8 млн крестьянских дворов имели 23,0 млн десятин надельной земли в подворном владении.
'''Вненадельная земля.'''
Сельские общества, дополнительно к земле, полученной при наделении в ходе освобождения крестьян, могли покупать землю через обычные частные сделки. По отношению к этой земле они являлись полноправными частными коллективными собственниками, равноправными с любыми другими хозяйственными товариществами, и не подвергались никаким сословным ограничениям. Эта земля могла быть продана или заложена сельскими обществами без согласования с властями. Точно так же полной личной собственностью была вненадельная земля крестьян и разного рода кооперативов и товариществ. Наиболее популярной формой крестьянского частного землевладения было товарищество, заключавшееся в том, что крестьяне покупали землю в складчину (крупные земельные участки были дешевле), а затем делили их пропорционально вложенным деньгам и обрабатывали каждый свою часть раздельно. В 1905 году крестьяне лично владели в Европейской России 13,2 млн десятин частной земли, сельские общества — 3.7 млн, товарищества крестьян — 7.7 млн, что в совокупности составляло 26 % от всех частновладельческих земель. Однако, часть этих лиц, формально принадлежавших к крестьянскому сословию, в действительности превратилась в крупных землевладельцев — 1076 подобных «крестьян» владели более чем 1000 десятин каждый, имея в совокупности 2.3 млн десятин .
'''Проблема чересполосицы.'''
Стремление уравнять по хозяйственной полезности участки, выделенные каждому отдельному хозяйству привело к неблагоприятному явлению — чересполосице. Смысл чересполосного землевладения в том, что все земли общества нарезаются на несколько больших полей, внутри каждого поля земля считается одинакового качества, и в каждом поле земля нарезается на узкие полоски по количеству хозяйств, площадь полоски пропорциональна количеству тягл, которое выделено данному хозяйству при последнем переделе. Таким образом, каждое хозяйство пользуется столькими полосками земли, на сколько полей разделена вся общинная земля. В некоторых случаях, крестьянам приходилось обрабатывать, как правило, 20-40 (в некоторых случаях даже более 100) разнесённых по разным местам земельных участков, что крайне невыгодно сказывалось на эффективности сельского хозяйства. При подворном владении участки земли, обрабатываемые крестьянами, также часто были настолько небольшими, что и в этом случае крестьяне были вынуждены вести синхронизированный севооборот для всех участков одного поля, что сковывало их хозяйственную инициативу (общины практиковали только примитивный трёхпольный севооборот). Основным препятствием к введению индивидуальных циклов обработки земли было то, что полоски было невозможно оградить (они были слишком длинными и узкими); а поскольку в определённые моменты сельскохозяйственного цикла на пашне выпасали скот, владельцы отдельных полосок не имели возможности культивировать что-либо, не согласовав цикл со всеми остальными общинниками . В результате, при чересполосном владении крестьяне не могли переходить на сложные севообороты иначе как всей общиной одновременно. Борьба с чересполосицей путём полного разверстания общинной земли и выделения каждому хозяйству одного компактного участка (хутора или отруба) стала одной из главных задач реформы .
Крестьянское самоуправление и учреждения по крестьянским делам
 
Крестьяне объединялись в сельские общества (именовавшиеся «единицей хозяйственного самоуправления крестьян»), примерно соответствующие отдельным селениям, а общества в волости (единица административного самоуправления крестьян). И сельские волости, и общины управлялись демократически — сельским сходом, который избирал сельских старост и волостных старшин. В волостях имелся и выборный волостной суд, разбиравший незначительные гражданские иски крестьян друг к другу и мелкие проступки.
Сельское общество было одновременно и административно-территориальной единицей, имевшей определённые административные полномочия над своими членами, и своего рода товариществом (общиной), коллективно владевшей землёй. Волость же являлась исключительно административным образованием. И сельское общество, и волость были сословными учреждениями, включавшими в себя только крестьян. Кроме того, к сельским обществам могли «приписываться» проживавшие в сельской местности лица других податных сословий (мещане, купцы), которые при этом уже не имели обязанности платить сословные сборы в своих городских обществах, должны были подчиняться административной власти крестьянского самоуправления, но не получали права пользования общинной землёй.
Сельское общество имело довольно значительную власть над своими членами; прежде всего, они не могли покинуть общество (уволиться) без его согласия с целью поступления в другое сословие, обучения, поступления на государственную и военную службу. Также крестьяне не могли и получить без согласия общества паспорт (дававший право на постоянное проживание за пределами того уезда, к которому принадлежала волость), если за ними имелась задолженность по налогам. В то же время, занятие любого рода торгово-промышленной деятельностью было доступным для крестьян без согласия и уведомления своего общества.
Государственные власти предпочитали не вмешиваться в дела общины, даже сомнительного характера. Так, один из членов рязанского губернского по крестьянским делам присутствия замечал в письме:
 «Если бы полиция делала бы десятую часть того, что безнаказанно делает крестьянский мир, то для этой полиции не нашлось бы подходящей скамьи подсудимых. Между тем мир всё это делает открыто и у всех на глазах.» 
Существующий порядок консервировал сословную изолированность крестьян: если крестьянин приобретал какие-либо иные сословные права (получал классный чин, записывался в купеческую гильдию и т. д.), он исключался из крестьянского общества без компенсации стоимости земли.
Контролем за крестьянским самоуправлением были заняты особые чиновники и учреждения (именуемые «учреждениями по крестьянским делам»). Непосредственно за крестьянским самоуправлением надзирал земский участковый начальник (на уезд приходилось около 4 земских начальников, на каждого из которых приходилось около 50 тысяч крестьян). Земский начальник был одновременно и администратором, контролировавшим крестьянское самоуправление, и судьёй (по гражданским искам среднего размера, административным правонарушениям и малозначительным уголовным преступлениям) для лиц всех сословий, проживавших на его участке.
Выше земского начальника существовали ещё две инстанции, представлявшие собой периодически собиравшиеся межведомственные комиссии: уездный съезд и губернское присутствие.
Вся эта административная система осуществляла весьма внимательный и мелочный контроль за исполнением сельскими обществами и волостями обязанностей перед государством, правомочностью решений самоуправления, благоустройством и правопорядком в сельской местности, конфликтами при землевладении; в то же время, учреждения по крестьянским делам не вмешивались в хозяйственную жизнь крестьян, в том числе и в переделы земли .
Аграрный вопрос
 
«Аграрный вопрос» (устойчивое определение, принятое в ту эпоху) состоял, по существу, из двух независимых проблем:
: — из проблемы измельчения крестьянских наделов, обезземеливания части крестьян, нарастающей (по оценкам современников) бедности и упадка хозяйства в деревне;
: — из традиционного непризнания крестьянскими общинами права собственности помещиков на землю.
Население России конца XIX — начала XX века росло чрезвычайно быстрыми темпами (около 1,4 % в год). Увеличение численности городского населения шло существенно медленнее, чем рост населения в целом; между 1861 и 1913 годами население Российской империи увеличилось в 2.35 раза.
Положительные процессы — переселение крестьян в Сибирь на неосвоенные земли, покупка крестьянами помещичьих земель — не были настолько интенсивными, чтобы компенсировать быстрый рост населения. Обеспеченность крестьян землёй постепенно падала. Средний размер надела на мужскую душу в европейской части Российской империи снизился от 4.6 десятин в 1860 году до 2.6 десятин в 1900 году, при этом в Южной России падение было ещё больше — от 2.9 к 1.7 десятины .
Уменьшался не только размер надела, приходящийся на душу, но и размер надела, приходящийся на крестьянский двор. В 1877 году в Европейской России было 8,5 млн дворов, а в 1905 году — уже 12,0 млн. Государство пыталось бороться с семейными разделами, издав в 1893 году особый закон; однако, все попытки остановить деление семей были безуспешны. Измельчание крестьянских дворов представляло большую экономическую угрозу — мелкие хозяйственные единицы демонстрировали меньшую эффективность, чем крупные.
В то же время, росла неравномерность обеспечения крестьян землёй. Ещё в момент наделения крестьян землёй в ходе реформ Александра II часть крестьян выбрала минимальный (в размере ¼ от стандартного), но полностью бесплатный надел, не обеспечивавший крестьянскую семью. В дальнейшем неравенство усугублялось: в отсутствие доступного кредитования помещичьи земли постепенно скупались более успешными крестьянами, уже имевшими лучшие наделы, в то время как менее обеспеченные землёй крестьяне как раз не получали возможности купить дополнительную землю. Система переделов (практиковавшаяся далеко не всеми крестьянскими общинами) не всегда выполняла уравнительные функции — малые и неполные семьи, без взрослых мужчин-работников, при переделах как раз лишались избыточной земли, которую они могли сдать в аренду односельчанам и тем поддержать себя.
Ситуация с увеличением плотности сельского населения и уменьшением наделов воспринималась современниками преимущественно как процесс запустения деревни и упадка хозяйства. Современные исследования, однако, показывают, что в целом в сельском хозяйстве второй половины XIX века наблюдался не только рост и урожайности, но и рост доходов, приходящихся на занятого . Однако этот рост, не слишком быстрый, в глазах современников был полностью скрыт увеличивающимся разрывом между стандартами жизни городского среднего класса и бытом деревни. В эпоху, когда в жизнь горожан уже вошли электрическое освещение, водопровод, центральное отопление, телефон и автомобиль, жизнь и быт деревни представлялись бесконечно отсталыми. Сложилось стереотипное паническое восприятие либеральным интеллигентом крестьянина как человека, терпящего непрерывную нужду и бедствия, живущего в невыносимых условиях. Этим восприятием определялась широкая поддержка либеральной интеллигенцией (в том числе и низовыми земскими служащими) и всеми политическими партиями от кадетов и левее идей наделения крестьян национализированной помещичьей землёй.
В целом, ситуация была значительно хуже в центре Европейской России (существовало устойчивое выражение «оскудение центра»), в то время как на Юге России, в Западном крае и в Царстве Польском хозяйства, часто и при небольших размерах наделов, были значительно более эффективными и устойчивыми; крестьяне же Севера и Сибири были в целом хорошо обеспечены землёй.
Государство не располагало земельным фондом для наделения всех нуждающихся землёй. Собственно пахотной земли в распоряжении государства находилось не более 3.7 млн десятин (с учётом удельных земель — личной собственности императорской фамилии — до 6 млн десятин), при этом сосредоточенных в нескольких губерниях, где наделы крестьян уже были удовлетворительными. Казённые земли на 85 % уже были арендованы крестьянами, а уровень арендной платы был ниже рыночного .
Таким образом, заметного эффекта от наделения 10.5 млн . крестьянских хозяйств 6 млн казённых десятин ожидать не приходилось. Процесс переселения крестьян на казённые Земли в Сибири, активно стимулировавшийся правительством, не мог принести быстрого эффекта — хозяйственное освоение целинных земель требовало значительного времени и усилий, переселение поглощало не более 10 % от прироста сельского населения. Внимание сторонников наделения крестьян дополнительной землёй естественным образом обратилось на частновладельческие земли.
Частновладельческих земель (исключая земли, уже принадлежащие крестьянам на праве частной собственности), пригодных для полеводства, в Европейской России имелось 38 млн десятин. С учётом всех видов земель (помещичьи, удельные, монастырские, часть городских) крестьянам теоретически могло быть передано 43-45 млн десятин. При этом, в пересчёте на мужскую душу, к наличным 2,6 десятины прибавилось бы ещё 0,8 десятины (+30 %). Такая прибавка, хотя и заметная в крестьянском хозяйстве, не могла решить проблем крестьян и сделать их зажиточными (в понимании крестьян, справедливым считалось увеличение надела на 5-7 десятин на душу). В то же время, при такой реформе погибли бы все эффективные специализированные помещичьи хозяйства (животноводческие, свекловодческие и т. п.).
Вторая часть проблемы состояла в традиционном неприятии крестьянами (большей частью, бывшими помещичьими крестьянами) всей правовой структуры земельной собственности. При освобождении помещичьих крестьян часть земель, обрабатывавшихся ими в крепостном состоянии в свою пользу, осталась за помещиками (так называемые «отрезки») ; крестьяне упорно, десятилетиями помнили об этой земле и считали её несправедливо отнятой. Кроме того, землеустроение при освобождении крестьян было произведено зачастую без должной заботы о хозяйственной эффективности сельской общины. Во многих случаях сельские общества вообще не располагали лесом и были недостаточно обеспечены пастбищами и лугами (традиционно для общины использовались коллективно), что давало помещикам возможность сдавать эти земли в аренду по откровенно завышенным ценам. Кроме того, разграничение помещичьих и надельных земель зачастую было неудобным, встречалось даже чересполосное владение помещиков и крестьян в одном поле. Все эти неудовлетворительно разрешённые земельные отношения служили источниками тлеющих конфликтов.
В целом структура аграрной собственности не признавалась крестьянами и держалась только на силе; как только крестьяне чувствовали, что эта сила слабеет, они были склонны немедленно переходить к экспроприации (что, в конечном счёте, и произошло сразу же после Февральской революции).
С 1906 по 1916 г. на новые земли переселилось 3 134 753 чел. Средняя крестьянская семья состояла из 5-6 человек, получается, что переселилось примерно 500—600 тыс. крестьянских семей — около 4 % их общего количества. Это восьмая часть безлошадных крестьян. А поскольку в 1912 г. безлошадные хозяйства составляли 32 % всех крестьянских хозяйств, то для полного переселения их за Урал требовалось ещё около 70 лет.
Между тем, за указанные годы 546 607 переселенцев, или 17,4 % от их общего числа, вернулись назад. Причём в 1906—1909 гг. уехало 1 910 493, вернулось 168 243, 8,8 %, в 1910—1916 гг. уехало 1 224 260, вернулось 378 364, 30,9 %. Иначе говоря, чем дальше от 1906 г., тем поток переселенцев становился меньше, а возвращенцев больше. Это значит, что для переселения избыточного населения (а общая численность населения и численность избыточного населения продолжали расти) требовалось не менее 100 лет.
Одна из важнейших причин, сдерживавших переселение крестьян на новые земли, заключалась в отсутствии у них для этого необходимых средств, а выделяемые для этого правительством кредиты не позволяли увеличить масштабы и темпы переселения. Однако дело заключалось не только в этом.
Первое, переселение означало отток за Урал дешёвой рабочей силы, а значит, удорожание заработной платы и возрастание производственных расходов помещиков, сокращение рентабельности их хозяйства.
Второе, расширение сибирского оазиса сельского хозяйства означало создание за Уралом конкурентного фактора (например, сибирское маслоделие).
Третье, при отсутствии в Сибири дворянства возникали опасения создания за Уралом «мужицкой республики», которая через несколько десятилетий могла или проявить претензии к сепаратизму, или же претензии участия во власти .
Крестьянские волнения
Крестьянские волнения, в некотором количестве происходившие постоянно, заметно усилились в 1904 году. С весны 1905 года волнения усилились настолько, что происходящее уже оценивалось всеми наблюдателями как революция; в июне произошло 346 инцидентов, отмеченных в записях полиции, волнениями было охвачено около 20 % уездов. Волнения, достигая пика в середине лета, уменьшались осенью и почти прекращались зимой. С весны 1906 года волнения возобновились с ещё большей силой, в июне, на пике беспорядков, произошло 527 инцидентов, отмеченных в записях полиции; волнениями было охвачено около половины уездов .
Волнения в самой лёгкой форме имели вид самовольных порубок в принадлежавших помещику лесах. Крестьяне, почти не имевшие леса в составе общинных земель, традиционно были склонны не признавать какое-либо право собственности на леса вообще, и считали плату за пользование частным лесом грабежом.
Более серьёзным видом беспорядков была самовольная запашка помещичьей земли. Так как урожай мог созреть только через определённое время, крестьяне переходили к таким действиям только при уверенности в долговременной безнаказанности. В 1906 году крестьяне засевали помещичью землю в убеждении, что Дума вот-вот примет решение о национализации и безвозмездной передаче крестьянам помещичьих земель.
Ещё более тревожный характер носила так называемая «разборка» имений. Крестьяне, собираясь толпой, взламывали запоры и расхищали запасы зерновых семян, скот и сельскохозяйственный инвентарь имения, после чего в некоторых случаях поджигали хозяйственные постройки. Крестьяне, как правило, не разграбляли домашнее имущество помещиков и не уничтожали сами помещичьи дома, признавая в данном случае собственность помещиков на всё, что не относилось к сельскому хозяйству .
Насилия и убийства по отношению к помещикам и их представителям были достаточно редкими, прежде всего потому, что большинство помещиков покинуло имения до беспорядков.
Наконец, в самых крайних случаях дело доходило до поджогов имений и насилия по отношению к прибывшим на место волнения силам полицейской стражи или войскам.
Более мирным, но также эффективным средством борьбы были забастовки крестьян, арендовавших помещичью землю, или же, наоборот, работавших по найму на помещичьей земле. Крестьяне по сговору отказывались выполнять заключённые с помещиком договоры, пока их условия не будут изменены на более выгодные.
Правительственные мероприятия между 1896 и 1906 годами
Особое совещание о нуждах сельскохозяйственной промышленности
23 января 1902 года было образовано Особое совещание о нуждах сельскохозяйственной промышленности под председательством С. Ю. Витте. Совещание начало свою деятельность с большим размахом. Первым этапом был сбор сведений с мест, для чего был организован 531 местный комитет. К участию в работах комитетов широко привлекались земские деятели, во всех случаях в них участвовали председатели и члены губернских и уездных земских управ, а в некоторых случаях и земские гласные. К участию в самом Совещании также были приглашены 6 представителей земских управ. Совещание имело сложную административную структуру, разделяясь на комиссии и подкомиссии. Одновременно с Совещанием при МВД была организована Редакционная комиссия по пересмотру законодательства о крестьянах.
Совещание, включавшее в себя множество членов и сложным образом организованное, утонуло в гигантском количестве предложений и сведений, поступавших с мест или выдвигаемых его участниками. Деятельность Совещания протекала медленно, за более чем два года его работы не было выработано окончательных рекомендаций. В целом, Совещание уделяло большее внимание вопросам организации местного управления, судопроизводства и правовому статусу крестьян, чем отношениям собственности и обеспечению оптимальной организации сельского хозяйства , хотя лично С. Ю. Витте считал главным препятствием на пути развития сельского хозяйства общинное землевладение. Однако же, положительным результатом Совещания было уже само получение высшими бюрократическими учреждениями большого количества сведений, суждений и предложений от органов местного самоуправления .
За время работы совещания С. Ю. Витте пережил серьёзный карьерный кризис, связанный с падением доверия к нему императора. В августе 1903 года Витте потерял значимый пост министра финансов, его политический вес уменьшился. В результате различного рода правительственных интриг , 30 марта 1905 года Совещание Витте было закрыто, и в тот же день было образовано Особое совещание о мерах к укреплению крестьянского землевладения под председательством бывшего министра внутренних дел И. Л. Горемыкина.
Особое совещание Горемыкина действовало до 30 августа 1906 года, и также было распущено до выработки им каких-либо окончательных рекомендаций. В апреле 1906 года, при открытии I Думы, стала очевидной неактуальность совещания как механизма взаимного согласования интересов — позиции большинства Думы, в том числе и депутатов от крестьян, радикально отличались от всего диапазона взглядов, рассматриваемых Совещанием.
Деятельность совещаний оказалась полезный только в части сбора первичных материалов, сама же идея разрешения сложного вопроса через деятельность многосторонней комиссии и согласование ведомственных позиций и интересов (но не интересов самих крестьян, мнение которых прямо никем не запрашивалось) оказалась нежизнеспособной. Проведение аграрных реформ оказалось возможным только при появлении премьер-министра с собственными твёрдыми убеждениями и сильной политической волей. В целом, деятельность Совещаний дала не более чем изобильный вспомогательный материал для последующей аграрной реформы.
Помимо деятельности Совещаний, разработка законопроектов по крестьянскому вопросу велась Земским отделом МВД. Эта деятельность началась во время министерства В. К. Плеве, в мае 1902 года, и оборвалась, не дав видимых результатов, после убийства Плеве в июле 1904 года. Наработки МВД во многом предопределили столыпинскую политику, хотя акцентуация идей в тот момент была другой — до появления в министерстве Столыпина чиновники придавали большее значение граждански-правовым аспектам (гражданское равноправие крестьян, разделение сельского общества на всесословную местную общину и крестьянское хозяйственное товарищество, права собственности), и меньшее — землеустроительным мероприятиям .
В целом, на данном этапе власть проявляла крайнюю нерешительность и медлительность в попытках разрешить аграрный вопрос. По выражению В. И. Гурко, ''«… вообще в этом вопросе не только бюрократия, но и общественность проявляли какую-то странную робость. Число лиц, сознававших и, главное, признававших все отрицательные стороны общинного землевладения, было более чем значительно, но число решившихся высказаться за энергичные меры, направленные к разрушению общины, было совершенно ничтожно… Земельная община представлялась каким-то фетишем, и притом настолько свойственной русскому народному духу формой землепользования, что о её упразднении едва ли даже можно мечтать»'' .
Прощение долгов по ссудам из продовольственного капитала
5 апреля 1905 года (при председателе Комитета министров С. Ю. Витте, министре земледелия и государственных имуществ А. С. Ермолове) был издан указ о прощении недоимок и долгов крестьян по ссудам из продовольственного капитала и на обсеменение полей, выданных во время неурожая 1891-92 годов. Система снабжения зерном крестьян при неурожаях представляла собой совокупность продовольственных капиталов и натуральных зерновых запасов, раздельных для каждого сельского общества. Крестьяне были обязаны вносить ежегодный натуральный или денежный взнос, пока количество зерна и денежных сумм не достигало установленной законом величины. При неурожае крестьяне могли бесплатно расходовать эти ресурсы, причём государство немедленно пополняло запасы, но крестьяне должны были возмещать долг. Именно эти долги, возвращаемые крестьянами с большой неохотой, и были (не в первый раз) прощены.
Отмена выкупных платежей
3 ноября 1905 года (при председателе Совета министров С. Ю. Витте, главноуправляющем землеустройством и земледелием Н. Н. Кутлере) были выпущены Высочайший манифест и сопровождающий его указ , по которым выкупные платежи бывших помещичьих крестьян с 1 января 1906 года уменьшались наполовину, а с 1 января 1907 года отменялись полностью. Это решение было чрезвычайно важным и для правительства, и для крестьян. Государство отказалось от крупных бюджетных поступлений, причём в тот момент, когда бюджет имел значительный дефицит, покрывавшийся внешними займами. Крестьяне получили налоговую льготу, распространявшуюся на крестьян, но не на прочих владельцев земли; после этого налогообложение всех земель более не зависело от того, к какому сословию принадлежали их собственники. Хотя крестьяне более не платили выкупных платежей, помещики, сохранившие выкупные обязательства государства (к тому моменту имевшие вид 4 % ренты), продолжали их получать.
Отмена выкупных платежей превратила всю выкупную операцию из прибыльной для бюджета в убыточную (суммарный убыток по выкупной операции составил 386 млн руб.). Было сложено 1.674.000 тыс. рублей долга, подлежащих выплате в рассрочку на различных условиях (выплаты по некоторым долгам должны были продолжаться до 1955 года) , при этом текущие выпавшие доходы бюджета составляли около 96 млн руб. в год (5.5 % от доходной части бюджета) . В целом, отмена выкупных платежей представляла собой крупнейшую финансовую жертву государства, направленную к решению аграрной проблемы. Все дальнейшие правительственные мероприятия уже не имели столь затратного характера.
Отмена самих выкупных платежей была более конструктивным мероприятием, чем многократно производимое ранее аннулирование неустоек по просроченным платежам (представлявшее собой прямое стимулирование задержек выплат). Однако и это мероприятие поставило общины, выплачивавшие выкупные платежи с задержками и отсрочками, в более выгодное положение, чем общины, завершившие выкуп досрочно. В результате, данное мероприятие было воспринято крестьянами более как отступление правительства перед натиском аграрных волнений лета 1905 года, чем как полезная субсидия. Невыполнение законных обязательств получило некоторую награду, и это послужило одной из причин того, что данная мера (самая дорогостоящая из всех принятых) не достигла главной цели — аграрные волнения к лету 1906 года возобновились с ещё большей силой (см. далее).
Принципиальным следствием отмены выкупных платежей была потенциальная возможность дальнейшей реформы землевладения. Сельские общества как коллективные владельцы земли и владельцы подворных участков и ранее могли располагать своей землёй достаточно свободно, но только при условии, что был завершён её выкуп (или же она была куплена в ходе частных сделок уже после наделения), в противном случае любые операции с землёй требовали согласия государства как кредитора. При отмене выкупных платежей сельские общества и владельцы подворных участков улучшили качество своего права собственности .
Учреждение землеустроительных комиссий
4 марта 1906 года (при председателе Совета министров С. Ю. Витте, главноуправляющем землеустройством и земледелием А. П. Никольском) Высочайшим указом были учреждены комитет по землеустроительным делам при главном управлении землеустройства и земледелия, губернские и уездные землеустроительные комиссии. Комитет и комиссии, объединявшие чиновников различных ведомств, представителей земств и представителей от крестьян, имели главной целью содействие крестьянам при покупке земли через Крестьянский поземельный банк. Как консультационные органы комиссии проработали недолго, и уже в 1906 году их задачи и полномочия были существенно расширены (см. далее).
Аграрные законопроекты в Первой и Второй Думах
В I Государственную Думу, открывшуюся 27 апреля 1906 года, было внесено три аграрных законопроекта (партией народной свободы, трудовой фракцией, социал-демократической фракцией). Проекты не имели полной проработки и являлись политическими декларациями, а не практическими планами действий.
Законопроект кадетской фракции (партия народной свободы), составлявшей относительное большинство в Думе, требовал увеличения крестьянского землевладения за счёт государственных, удельных, кабинетских и монастырских земель, которые должны были быть переданы крестьянам безвозмездно. В особых случаях (прежде всего, по отношению к землям, постоянно сдаваемым в аренду крестьянам) кадеты допускали принудительное отчуждение государством частновладельческих земель за справедливое вознаграждение, с последующей безвозмездной передачей их крестьянам. О форме собственности в программе кадетов не говорилось ничего, подразумевалось, что сохранятся существующие практики общинного землевладения.
Законопроекты социал-демократов и трудовиков (легального думского крыла партии эсеров) предусматривали полную национализацию всех частновладельческих и общинных земель без уплаты вознаграждения (в том числе землю предлагалось отнять и у крестьян — частных собственников), запрет частной собственности на землю, передачу земли на уравнительной основе во временное пользование всем желающим её обрабатывать собственным трудом.
Ни с одной из этих двух программ правительство, в части принудительного отчуждения помещичьих земель, не могло согласиться.
Через 72 дня, 8 июля 1906 года, не успев принять ни одного закона, «Дума народного гнева» была распущена императором.
С открытием II Думы (20 февраля 1907 года) ситуация не претерпела никаких изменений. 10 мая 1907 года П. А. Столыпин выступил перед Думой со своей знаменитой программной речью, содержавшей развёрнутую программу реформ. Проявившееся при этом отторжение правительственного курса большинством депутатов заставило Столыпина принять решение не вносить в Думу уже частично или полностью подготовленные законопроекты реформы, а распустить её при первом возможном случае. Хотя аграрный вопрос формально не являлся непосредственной причиной роспуска II Думы (состоявшегося 3 июня 1907 года), он представлял собой один из важнейших пунктов, по которым компромисс между Думой и правительством оказался полностью невозможным.
Мероприятия и законодательные акты аграрной реформы
Взгляды Петра Столыпина
Наиболее ярким выражением личных взглядов Столыпина является его речь, произнесённая в Государственной думе 10 мая 1907 года. Начав с доказательств полной бесперспективности принудительного отчуждения помещичьих земель, Столыпин перешёл затем к изложению сути своей программы: 
«…Цель у правительства вполне определённа: правительство желает поднять крестьянское землевладение, оно желает видеть крестьянина богатым, достаточным, так как где достаток, там, конечно, и просвещение, там и настоящая свобода. Но для этого необходимо дать возможность способному, трудолюбивому крестьянину … освободиться от тех тисков, от тех теперешних условий жизни, в которых он в настоящее время находится. Надо дать ему возможность укрепить за собой плоды трудов своих и представить их в неотъемлемую собственность. Пусть собственность эта будет общая там, где община ещё не отжила, пусть она будет подворная там, где община уже не жизненна, но пусть она будет крепкая, пусть будет наследственная. Такому собственнику-хозяину правительство обязано помочь советом, помочь … деньгами» .
При обсуждении земельного законопроекта в III Думе Столыпин разъяснял основные идеи реформы так: 
«В тех местностях России, где личность крестьянина получила уже определённое развитие, где община как принудительный союз ставит преграду для его самодеятельности, там необходимо дать ему свободу приложения своего труда к земле, там необходимо дать ему свободу трудиться, богатеть, распоряжаться своей собственностью; надо дать ему власть над землёю, надо избавить его от кабалы отживающего общинного строя.… 
Неужели забыто … что колоссальный опыт опеки над громадной частью нашего населения потерпел уже громадную неудачу?… 
…Настолько нужен для переустройства нашего царства, переустройства его на крепких монархических устоях, крепкий личный собственник, настолько он является преградой для развития революционного движения…» 
«…безрассудно было бы думать, что такие результаты достигнуты по настоянию правительственных чинов. Правительственные чины много поработали над делом землеустройства, и я ручаюсь, что работа их не ослабнет. Но я со слишком большим уважением отношусь к народному разуму, чтобы допустить, что русское крестьянство переустраивает свой земельный быт по приказу, а не по внутреннему убеждению» . 
«…По нашим понятиям, не земля должна владеть человеком, а человек должен владеть землёй. Пока к земле не будет приложен труд самого высокого качества, труд свободный, а не принудительный, земля наша не будет в состоянии выдержать соревнование с землёй наших соседей …» 
Из приведённых цитат ясно видно преобладание в идеях Столыпина стратегических и макроэкономических соображений, акцентуация на проблеме качества прав собственности и экономических свободах, что было необычно для правительственного чиновника того времени и поэтому не вызывало понимания современников.
Многократно высказывались идеи, что Столыпин не столько сам пришёл к идее аграрной реформы, сколько при участии своих ближайших помощников (прежде всего Сергея Крыжановского, автора текста наиболее важных законопроектов и речей Столыпина, и Владимира Гурко) скомпоновал их из ранее высказанных предложений. Отчасти это верно (в огромном количестве предложений, поданных в ходе работы Совещаний, можно найти любые идеи), но в том, что реформа была реально проведена в жизнь при огромном политическом сопротивлении, видно неоценимое личное участие Столыпина и выражение его энергии и воли.
Укрепление в собственность крестьян надельных земель
Указ 9 Ноября 1906 года — основополагающий акт аграрной реформы
 
9 ноября 1906 года издаётся (по ст. 87 Основных законов) главный законодательный акт аграрной реформы — ''указ «О дополнении некоторых постановлений действующего закона, касающихся крестьянского землевладения и землепользования»'' . Указом был провозглашён широкий комплекс мер по упразднению коллективного землевладения сельского общества и созданию класса крестьян — полноправных собственников земли.
Указ провозглашал, что ''«каждый домохозяин, владеющий землёй на общинном праве, может во всякое время требовать укрепления за собой в личную собственность причитающейся ему части из означенной земли»''. Собственность на бывшие надельные земли оставалась, однако, связанной некоторыми ограничениями: земля могла быть продана только крестьянам, их обществам или товариществам; право принимать бывшую надельную землю в залог имел только Крестьянский поземельный банк . Важным моментом было то, что укреплённая земля становилась личной собственностью крестьянина-домохозяина, а не коллективной собственностью крестьянской семьи.
В тех обществах, где переделов общинной земли не было свыше 24 лет, каждый домохозяин мог безвозмездно закрепить в собственность тот участок земли, которым он пользовался на постоянной основе. В тех обществах, где переделы были, безвозмездному закреплению в собственность подлежал такой участок, который данному домохозяйству в настоящий момент следовал по тем принципам, по которым был произведён последний передел (например, по количеству работников в семье); дополнительная земля уже подлежала выкупу у сельского общества.
При укреплении в собственность участков за новыми собственниками сохранялось прежнее право пользования неразделяемыми общинными землями (луга, пастбища, леса, неудобные земли, проезды).
Домохозяева, желающие закрепить землю в собственность, должны были заявить о том сельскому обществу. Сельское общество было обязано в месячный срок собрать сельский сход и принять необходимое решение, для чего требовалось 2/3 голосов. Если такое решение не было вынесено, заявитель мог обратиться к земскому участковому начальнику, который далее принимал решение об укреплении своей властью. Жалобы на постановления сельских сходов и решения земских начальников подавались в уездные съезды.
Особое внимание уделялось тем крестьянам, которые желали получить свои участки выделенными к одному месту, вместо нескольких полос в разных полях (эти участки назывались '''«отрубами»''', а если на участке стоял и дом владельца — '''«хуторами»'''). Если крестьянин желал выделиться «на отруб», сельское общество в подавляющем большинстве случаев технически не могло это исполнить путём частичной перекройки существующих полосок; требовался полный передел земель. Закон разрешал сельскому обществу в таком случае отказаться от полного передела и предоставить желающему выделиться на выбор владение той чересполосной землёй, которой он уже пользовался, либо выход из общины без земли с получением адекватной денежной компенсации. Но если община принимала решение произвести передел, она должна была отрезать участки к одному месту всем домохозяевам, которые о том просили.
Закон стимулировал выход на отруба путём предоставления собственникам отрубных участков более качественных прав собственности. Собственники чересполосных участков были уравнены в правах со старыми подворными владельцами. Они не могли огораживать и окапывать свои полоски и должны были пускать на них скот односельчан (в те периоды, когда данное поле не было засеяно); таким образом, им приходилось синхронизировать свой сельскохозяйственный цикл со всей общиной. В то же время, собственники отрубных участков могли огородить свои участки и использовать их по своему усмотрению. Собственники чересполосных участков могли наследовать землю, но не могли продавать её без согласия общины; собственники отрубных участков могли совершать с ними любые сделки.
Выделение отрубов (разверстание) было технически и организационно более сложной задачей, чем традиционные переделы при чересполосном землевладении. Следовало определить, что будет разделено, а что останется в мирском пользовании, найти принципы компенсации разной стоимости земли в разных местах за счёт размера участков, расположить новые проезды и прогоны для скота, обеспечить участки доступом к воде, разобраться с оврагами и заболоченной местностью. При всём этом требовалось произвести обширные и дорогостоящие геодезические работы на местности и камеральную обработку их результатов. Как выяснилось, сами сельские общества не были способны справиться с этой задачей, в том числе и на условии найма ими профессиональных землемеров (в губерниях было очень мало землемеров, и они не были знакомы с разверстанием). Поэтому в данной части аграрная реформа буксовала, пока правительство не обеспечило местные землеустроительные комиссии необходимым штатом инструкторов и землемеров и не начало предоставлять услуги по землеустройству бесплатно (см. ниже).
Закон 14 июня 1910 года
14 июня 1910 года был принят закон ''«Об изменении и дополнении некоторых постановлений о крестьянском землевладении»'' , представлявший собой закон 1906 года, повторно, после бесчисленных многоступенчатых обсуждений, внесённый правительством в III Думу в январе 1908 года. Закон, кроме описанных выше положений закона 1906 года, содержал также и важные новации; он явился следующим шагом в деле упразднения традиционного общинного типа землевладения. Государственная Дума приняла этот закон значительным большинством голосов, а в Государственном Совете он прошёл всего лишь одним голосом.
Все общины, в которых не было общих переделов с момента наделения их землёю, признавались общинами с подворным землевладением. Все владельцы участков в общинах с подворным землевладением (включая и те общины, в которых подворное землевладение практиковалось ранее, и те общины, которые были причислены к ним данным законом) получили права частных собственников, даже если они и не заявляли такого желания. Для юридического закрепления права собственности крестьянину надо было получить удостоверительный приговор сельского схода, который должен был постановить в обязательном порядке в месячный срок, простым большинством голосов. При отказе схода выдать приговор, необходимые документы выдавались земским начальником.
Закон провозгласил частную собственность на весьма значительную часть надельных земель. В губерниях Европейской России переделы не производились с момента наделения землёй в 58 % общин и селений, составлявших 3.716 тыс. домохозяйств площадью 33.7 млн десятин .
В тех общинах, которые производили переделы, за каждым домохозяйством сохранялось право требовать укрепления земли в частную собственность на условиях, близких к закону 1906 года. Не претерпели существенных изменений и правила для крестьян, желающих получить отрубной участок.
Закон представлял собой некоторое отступление от прежнего курса на выделение участков к одному месту, связанное с тем, что землеустроительные комиссии не справлялись с потоком заявлений на землеустроительные работы — в 1910 году было подано около 450 тыс. ходатайств о землеустройстве, из которых удалось реализовать только около 260 тыс. . Правительство было вынуждено предпочесть закрепление в собственность чересполосных владений (как требующее меньшего объёма землеустроительных и организационных работ) отсрочкам в исполнении заявлений на полное разверстание.
Большие дискуссии вызвал вопрос о том, личной или семейной должна быть собственность. Столыпин твёрдо держался позиции, что земля должна находиться в личной собственности крестьянина-домохозяина, отсутствие необходимости семейного консенсуса при распоряжении землёй облегчало, по его мнению, хозяйственный оборот.
Закон о землеустройстве 1911 года
 
29 мая 1911 года был издан закон ''«О землеустройстве»'' . Закон существенно детализовал положения ранее изданных законов 1906 и 1910 годов, заменив собой действовавшие де-факто ведомственные инструкции. Закон был внесён ещё в I Думу в 1906 году, однако его принятие чрезвычайно затянулось.
Особенностями закона были следующие положения:
: — возможность принудительного разверстания не только общинных надельных земель, но и чересполосных с ними частных земель;
: — чёткий перечень тех земель, которые не могут быть развёрстаны без согласия владельцев (земли под застройкой, под виноградниками и т. п. ценными насаждениями, под разными промысловыми сооружениями);
: — право любого селения требовать выдела земли (если сельское общество состоит из нескольких селений);
: — отдельный домохозяин может требовать выдела себе земли к одному месту только до решения общины о переделе, и если это возможно без особенных затруднений; одна пятая домохозяев может требовать выдела им участков к одному месту в любое время и в любом случае;
: — полный передел всех общинных земель с выделением их к одному месту производится по требованию половины домохозяев (при подворном владении) или двух третей домохозяев (при общинном владении);
: — возможность производить землеустройство, не ожидая окончания различных судебных споров, связанных с данной землёй.
Закон, в целом, подчеркнул курс на выделение хуторов и отрубов и на полное разверстание сельских обществ. Высокая детализированность закона способствовала уменьшению количества недоразумений и жалоб при землеустройстве.
Деятельность землеустроительных комиссий
Система землеустроительных учреждений была трёхуровневой и подчинялась Главному управлению земледелия и землеустройства (ГУЗиЗ).
Нижним звеном системы были '''уездные землеустроительные комиссии''', состоявшие, под председательством уездного предводителя дворянства, из председателя уездной земской управы, непременного члена — чиновника ГУЗиЗ, уездного члена окружного суда, члена от Удельного ведомства (там, где были удельные земли), земского начальника и податного инспектора (при рассмотрении вопросов в пределах их участков), трёх членов от уездного земского собрания, трёх членов от крестьян (выбирались жребием из числа кандидатов, избранных волостными сходами). С 1911 года выборные от волостей избирали трёх членов комиссии на особом собрании, а при рассмотрении каждого в каждой отдельной волости в состав комиссии включался временный член, выбранный крестьянами этой волости.
В 1906 году было открыто 186 уездных комиссий, в 1907 — ещё 190 комиссий, к 1912 году комиссии действовали в 463 уездах 47 губерний Европейской России, в трёх остзейских губерниях комиссий не было, но работы производились командируемыми чиновниками.
Следующим звеном были '''губернские землеустроительные комиссии''', под председательством губернского предводителя дворянства, состояли из председателя губернской земской управы, непременного члена — чиновника ГУЗиЗ, управляющего Казённой палатой, управляющих местными отделениями Крестьянского поземельного и Дворянского банков, одного из членов Окружного суда, одного из непременных членов Губернского присутствия, шести членов, избираемых губернским земским собранием, из которых три должны были быть крестьянами.
Возглавлял систему '''Комитет по землеустроительным делам''', подразделение ГУЗиЗ, под председательством главноуправляющего ГУЗиЗ, с участием товарищей главноуправляющих Государственным, Дворянским земельным и Крестьянским поземельным банками, и представителей министерств двора, внутренних дел, финансов, юстиции и Государственного контроля.
При ГУЗиЗ была также организована инструкторская (затем переименованная в ревизионную) часть, возглавляемая популярным идеологом хуторского землеустроения А. А. Кофодом.
Комиссии возглавлялись главноуправляющими ГУЗиЗ: от основания А. П. Никольским, в апреле-июля 1905 года — А. С. Стишинским, с июля 1906 по май 1908 — Б. А. Васильчиковым, с мая 1908 по октябрь 1915 — А. В. Кривошеиным.
Сразу же стало очевидным, что результат работы паропакомиссий зависит не столько от количества задействованных чиновников, сколько от количества землеустроителей и землемеров. Имеющиеся штаты межевых отделений губернских правлений были недостаточны (в конце концов, было решено использовать эти подразделения только для камеральной обработки данных), и ГУЗиЗ решило, что уездные комиссии должны самостоятельно нанимать необходимый персонал. Необходимых специалистов на рынке труда не имелось, и ГУЗиЗ стало развивать специальные образовательные учреждения. Было усилено 5 существующих землемерных училищ и учреждено 9 новых; при Константиновском межевом институте были открыты временные курсы землемерных помощников, выпускавшие к 1910 году 1500 человек в год.
В 1905 году в распоряжении комиссий было только 200 землемеров, в 1907—650, в 1908—1300. К 1914 комиссии располагали уже 7000 землемерного персонала. После начала Первой Мировой войны большое количество топографов было призвано в армию, что сразу же замедлило землеустроительные работы.
Продвижение реформы всё время критически зависело именно от землемерного персонала, с самого начала работ и до Февральской революции не было момента, когда бы не имелось очереди неисполненных заявлений об землеустроении. В целом желающие закрепить землю в собственность ожидали своей очереди в среднем год, после чего участки выделялись крестьянам в натуре, но получения свидетельства о собственности приходилось ожидать ещё в среднем два года. На начало 1916 года имелись ходатайства от 2.34 млн домохозяйств, по которым работы даже не были начаты. Максимальный объём землеустроительных работ был достигнут в 1913 году и составил 4.3 млн десятин в год (3.6 % от 119 млн десятин надельных земель).
Землеустроительная деятельность состояла из следующих видов работ (первые три вида представляют собой личное землеустройство, остальные — коллективное):
* '''Разверстание на хутора и отруба общинных земель''' (имеется в виду полное разверстание общинной земли). Данной форме землеустроения, как наиболее способствующей подъёму хозяйства, правительство оказывало особое покровительство. За 1907—1915 годы были поданы ходатайства от 44.5 тыс. селений, состоявших из 1.809 тыс. домохозяйств (13 % от общего числа домохозяйств).
* '''Выделение к одному месту участков из общинных земель''' (ситуация, когда одни крестьяне хотят владеть компактным участком единолично, а другие — сохранить землю общинной). Данный вид работ порождал, естественно, наибольшее количество конфликтов (и обращал на себя внимание критиков реформы). За 1907—1915 годы были поданы ходатайства от селений, состоявших из 865 тыс. домохозяйств (6.5 % от общего числа домохозяйств). В апреле 1915 года, на фоне призывания в армию 40 % персонала землеустроительных комиссий, выделение участков к одному месту при отсутствии согласия сельского общества было временно приостановлено.
* '''Разверстание к одним местам земель разного владения'''. Данные работы проводились тогда, когда у выделявшихся из общины крестьян уже были не только надельные, но и собственные земли, которые следовало объединить в один участок. За 1907—1915 годы были поданы ходатайства от селений, состоявших из 286 тыс. домохозяйств (2 % от общего числа домохозяйств).
* '''Раздел земель между селениями и частями селений'''. Необходимость данных работ была вызвана тем, что многие сельские общества состояли из нескольких селений и сами считали себя слишком крупными для оптимального общинного хозяйствования. За 1907—1915 годы были поданы ходатайства от селений, состоявших из 1.790 тыс. домохозяйств (13 % от общего числа домохозяйств).
* '''Выдел земель под выселки'''. В ходе этой операции чересполосное владение сохранялось, но земля в наиболее отдалённых полях, до которых было неудобно добираться всем крестьянам, передавалась в пользование небольшой группы. За 1907—1915 годы были поданы ходатайства от селений, состоявших из 220 тыс. домохозяйств (1.6 % от общего числа домохозяйств).
* '''Разверстание чересполосицы надельных земель с прилегающими владениями'''. Наличие в крестьянских полях полосок владельцев, не принадлежавших к общине, создавало большие организационные проблемы — при чересполосном землепользовании все владельцы должны были договариваться о едином севообороте; данные работы были направлены на ликвидацию этих затруднений. За 1907—1915 годы были поданы ходатайства от селений, состоявших из 633 тыс. домохозяйств (4.7 % от общего числа домохозяйств).
* '''Разверстание общности пользования крестьян с частными владельцами'''. Данные работы были направлены на устранение ещё одной болезненной проблемы: при выкупе земли за крестьянами и помещиками были оставлены различные взаимные права проезда, прогона скота, пользования лесом, водоёмами и т. п., служившие источниками непрерывных конфликтов. За 1907—1915 годы были поданы ходатайства от селений, состоявших из 131 тыс. домохозяйств (1 % от общего числа домохозяйств).
* '''Отграничение надельных земель'''. Данные работы были направлены на создание простых, компактных границ сельских обществ со смежными землями. За 1907—1915 годы были поданы ходатайства от селений, состоявших из 437 тыс. домохозяйств (3.2 % от общего числа домохозяйств).
'''Общие итоги.''' К началу 1916 года из 119 миллионов десятин надельных земель в 47 губерниях Европейской России было размежёвано (и передано в собственность крестьян, товариществ и сельских обществ) 25.2 млн (21.2 %), ещё на 9.1 млн десятин (7.6 %) было не окончено оформление документов; по-видимому, к моменту Февральской революции землеустроительные работы были фактически проведены на 37-38 млн десятин (около 31 % надельных земель). Воспользоваться предлагаемым государством землеустройством решили 6.174 тыс. домохозяйств (45.7 % от общего числа), причём оформление документов было закончено только для 2.360 тыс. (остальные либо ожидали начала работ, либо уже хозяйствовали на переустроенной земле, ожидая получения документов). В стране появилось 1.436 тыс. домохозяйств в единоличной собственности.
Возможности, предоставляемые реформой, вызвали наибольший интерес у двух групп крестьян: владельцев зажиточных, устойчивых хозяйств и крестьян, собиравшихся бросить хозяйство (последних привлекала ранее отсутствовавшая возможность продать участок). В течение 2-3 лет после закрепления в собственность около 20 % новых собственников продавали свои земельные участки (составлявшие около 10 % по площади от закреплённых в собственность). Данный факт многократно подавался как свидетельство провала реформы, однако, с точки зрения правительства, уменьшение сельского населения было естественным и полезным процессом, а выручка от продаваемой земли поддерживала крестьян при переселении в города.
Особенностью производимых работ было то, что землеустроение и выделение земель в единоличную собственность было добровольным. Хотя в некоторых случаях, если желание одного или нескольких крестьян выделиться не могло получить одобрение сельского схода, решение о землеустройстве принималось властью земского начальника, общая политика ГУЗиЗ была направлена на получение поддержки и одобрения крестьян. Миллионными тиражами издавались и распространялись брошюры А. А. Кофода, популярно объяснявшие достоинства хуторского хозяйства; за счёт ГУЗиЗ для представителей сельских общин организовывались экскурсии в уже развёрстанные селения. Несмотря на это, поддержка крестьянами не была всеобщей: на 1914 год две трети укрепительных приговоров были изданы властью земского начальника вопреки мнению сходов. Несмотря на общее покровительство единоличному владению, правительство предусмотрело много видов землеустроительных работ, помогающих оптимизировать хозяйство и для тех сельских обществ, которые решили сохранить общинное владение землёй.
При выделении на хутора выделялись беспроцентные ссуды на перенос построек и мелиорацию; стандартный размер ссуды составлял 150 рублей, увеличенный (требовавший особого разрешения) — 500 рублей. К концу 1914 года ссуды были предоставлены суммарно 299 тыс. домохозяйств. В среднем, ссуда покрывала 44 % расхода крестьян по переносу хозяйства на хутор.
Расходы государства на землеустроительные работы (для крестьян землеустроение было бесплатным) составили в 1906 году 2.3 млн руб, после чего до начала войны непрерывно увеличивались, и в 1914 году составили 14.1 млн рублей.
Продажа крестьянам казённых и удельных земель
Одним из первых мероприятий правительства под руководством Столыпина была передача в собственность крестьян казённых, удельных и кабинетских земель.
27 августа 1906 вышел указ ''«О предназначении казённых земель к продаже для расширения крестьянского землевладения»'' . Все казённые земли сельскохозяйственного назначения (а в некоторых случаях и лесные угодья) подлежали, по мере прекращения действующих договоров аренды, продаже крестьянам через Крестьянский банк. Вопрос оценки продаваемых земель и организация землеустроительных работ были возложены на местные землеустроительные комиссии.
Продажа крестьянам казённых земель не вызвала ажиотажного спроса, так как в тех местностях, где эти земли имелись, земельный голод не ощущался сильно. Продажи достигли максимума в 1909 году, когда было продано 55 тысяч десятин, а всего за 1907—1914 годы было продано 232 тысячи десятин, то есть ничтожно малое количество. Крестьяне находили аренду казённых земель более выгодной, чем выкуп. В 1913 году было сдано в аренду 3188 тысяч десятин (из них обществам 945 тыс. дес., отдельным домохозяевам 1165 тыс. дес., товариществам 1115 тыс. дес.), средние арендные ставки составляли от 184 коп. за десятину в 1907 году до 284 коп. за десятину в 1914 году .
19 сентября 1906 года под нужды крестьян-переселенцев были отданы кабинетские земли Алтайского округа .
Одному домохозяйству могла быть продана земля не свыше нормы, отдельно устанавливаемой для каждой местности (как правило, около 3 десятин на работника).
Операции Крестьянского поземельного банка
Задачи Крестьянского поземельного банка состояли в кредитовании сделок по покупке крестьянами частновладельческих земель. Крестьяне получали кредит под залог земли, который затем, в срок от 13 до 55½ лет, погашался аннуитетными платежами. Продавцы получали 5 % и 6 % обязательства банка. С 1903 года банк начал не только кредитовать сделки, но и покупать земли за свой счёт и затем продавать их крестьянам (также с кредитованием последних). В 1900—1903 годах крестьянами через кредитование банком ежегодно приобреталось от 700 до 820 тыс. десятин частновладельческих земель, от 90 до 130 тыс. десятин крестьяне покупали напрямую у банка.
14 октября 1906 года был издан указ , которым были понижены платежи заёмщиков Крестьянского банка. Процентные ставки кредитов, под которые банк продавал землю крестьянам, были уменьшены не только для новых заёмщиков, но и по действующим кредитным договорам. Ставка по неипотечному кредиту на 55½ лет с аннуитетными платежами составила 4,0 % (против прежних ставок 4,9 % и 5,2 %), при кредите на 13 лет — 2,9 % (против прежних ставок 5,4—6,0 %) . Кредиты крестьянам получили льготный, субсидируемый государством характер; одновременно с решением о выдаче этих кредитов государство, для покрытия дефицита бюджета, делало внешние займы под 5,7 % (внешний заём 1906 года на 874 млн рублей), а сам Крестьянский банк выпускал обязательства под 5 % (для свободного обращения) и под 6 % (именные, без права продажи) .
15 ноября 1906 года был издан указ , отменявший закон 14 декабря 1893 года и разрешавший крестьянам и сельским обществам в целом получать ссуды Крестьянского банка под залог надельных земель. Ссуды можно было расходовать на выкуп наделов у переселяющихся членов обществ, для компенсации недостающей части стоимости покупаемых у банка земель (кредит под покупаемую землю выдавался под 90 % её стоимости), для компенсации разных расходов при разверстании земель. Размер кредита составлял от 40 до 90 % стоимости залога.
Данные меры позволили несколько интенсифицировать деятельность Крестьянского банка, заметно приостановившуюся в 1905—1906 годах (крестьяне верили в грядущую национализацию и бесплатную раздачу помещичьих земли и не желали покупать её). После указа 1906 года за период 1906—1916 годов через кредитование сделок банком крестьяне приобрели 5 822 000 десятин, а напрямую у банка (также с кредитованием) крестьяне за тот же период приобрели 2 825 000 десятин. У банка всегда имелся нераспроданный земельный фонд, достигший пика (4 478 000 десятин) в 1908 году, а на 1917 год составлявший 2 759 000 десятин. В рекордном по объёму продаж 1911 году крестьяне приобрели у банка или при кредитовании банка 1 397 000 десятин.
Общий объём всех видов сделок при участии банка за 1906—1916 годы составил 9 648 000 десятин земли, под которые банк выдал ссуды на 1042 млрд руб.
Земля была приобретена отдельными крестьянами (17 %), сельскими обществами (18 %) и товариществами (65 %).
Политика банка была рассчитана преимущественно на поддержку крепких и устойчивых крестьянских хозяйств. Семьдесят процентов покупщиков земли составляли крестьянские хозяйства, владевшие более чем 9 десятинами земли (то есть выше средней обеспеченности). Крестьяне оказались надёжными заёмщиками, и к 1913 году накопленные недоимки составляли только 18 млн руб., в период 1909—1913 годов за год банк обращал взыскание на 20—35 тыс. десятин земли, то есть не более чем на 2 % годового объёма продаж.
В части кредитования крестьян под залог их земель инерция мышления в правительственных кругах оказалось очень сильной. Защита крестьянских земель от изъятия за долги казалась одной из основ аграрного строя (хотя и полностью противоречила принципам проводимой аграрной реформы); сильное сопротивление Министерства финансов привело к тому, что в действительности кредитование под залог надельных земель не заработало. За 1906—1916 годы банк выдал только 43 млн руб. ипотечных кредитов под залог 560 тыс. десятин земли. Парадоксальность ситуации состояла в том, что крестьянин, не имеющий ничего, мог кредитоваться под залог земли. Крестьянин, уже купивший землю за собственные деньги (то есть заведомо более надёжный заёмщик), не мог под залог этой земли получить кредит на развитие хозяйства.
Агрономическая помощь
Начиная с 1906 года агрономическая помощь крестьянам во всех её видах резко интенсифицируется. Инициатором процесса выступал ГУЗиЗ, который часть мероприятий производил своими силами, часть — путём субсидирования деятельности земств. Земства, при обещании государством всё новых и новых субсидий, активно подключились к развитию агрономической помощи. В 1905 году расходы государства на агрономическую помощь составили 3,7 млн руб., с 1908 года начался быстрый рост ассигнований, и в 1913 году агрономическая помощь обошлась казне уже в 16,2 млн руб.
Эффективность агрономической помощи объяснялась прежде всего тем, что крестьянское хозяйство сильно отстало от передовых агротехнологий, что давало ему огромный резерв для развития. Основные возможности роста заключались в применении вместо устарелого трёхполья развитых севооборотов (тогдашняя наука предлагала севообороты от простых 4-польных до 11-польных, к зерновым добавлялись картофель, сеяные травы, лён, сахарная свёкла), использовании эффективных сельскохозяйственных машин (прежде всего стальных плугов и рядных сеялок), введение травосеяния, увеличение количества операций по обработке земли, сортировке семян, применении искусственных удобрений (ещё в незначительном количестве), установлении оптимального баланса между пахотными, луговыми и пастбищными землями и увеличении роли животноводства в хозяйствах. Нормальной была ситуация, когда урожай на опытных полях оказывался на 50-90 % выше, чем у крестьян .
Одним из основных факторов, делающих возможной реальную помощь крестьянам, было наличие близкого к крестьянам агрономического персонала. Поэтому основной акцент был сделан на увеличение количества участковых (то есть обслуживавших группу селений меньшую, чем уезд) агрономов. В частности, в 34 так называемых «староземских» губерниях в 1904 году работал 401 агроном, а в 1913 году — уже 3716, из которых только 287 были заняты на уровне губерний и уездов, а все остальные — на уровне участков.
Деятельность земств, государственных и земских агрономов была весьма разнообразной. Земства содержали опытные поля (для этого они арендовали участки крестьян, обработка велась под руководством агрономов), которые оказались самым действенным средством убеждения крестьян, более доверявшим личному опыту, чем лекциям и книгам. Например, в развитой Херсонской губернии в 1913 году имелось 1491 опытное поле, то есть передовой агрономический опыт смог дойти практически до каждого селения. Для пропаганды новых сельскохозяйственных машин, которые крестьяне не решались купить, устраивались прокатные станции, а для торговли сельхозтехникой, удобрениями и семенами — земские склады. В 1912 году в 11 тыс. пунктов были проведены агрономические чтения, которые посетило более 1 млн слушателей.
Результатом оказалось быстрое внедрение в крестьянское хозяйство современных агрономических технологий и механизация хозяйства. Общая стоимость сельскохозяйственных орудий в стране увеличилась с 27 млн руб. в 1900 году до 111 млн рублей в 1913 году. Статистика урожайности за отдельные годы не является надёжной (по причине больших колебаний урожая между урожайными и неурожайными годами), однако общий сбор хлебов в Европейской России в 1913 году оказался рекордным — 4,26 млрд пудов, в то время как средний сбор за период 1901—1905 составлял 3,2 млрд пудов .
Кооперативное движение
В начале XX в. стала быстро возрастать роль зародившихся в 1860-х гг. учреждений потребительской и кредитной кооперации (т. н. «мелкого кредита»: кредитные товарищества, ссудо-сберегательные товарищества, земские кассы мелкого кредита). 7 июня 1904 г. Было принято «Положения о мелком кредите», которое. отражало сдвиг ориентации правительства на «крепких» хозяев. П. А. Столыпин, ещё будучи Саратовским губернатором, уделял кооперативному движению большое внимание .
Росту кооперации способствовала начавшаяся столыпинская аграрная реформа, ликвидировавшая ряд имущественно-правовых ограничений крестьян, а также проведение правительством через Гос. Думу (в 1907-1912гг) ряда законов: «Положение о городских и общественных банках», учреждение «Центрального банка обществ взаимного кредита» и других, часть которых была инициирована «снизу» (III Съезд представителей обществ взаимного кредита, 1907) и поддержана правительством П. А. Столыпина (с.216-219, 225). Оборотный капитал сословно-общественных заведений за десятилетие 1904—1914 гг. увеличился с 52 млн до 115,4 млн руб., вклады — с 22,3 млн до 70,3 млн руб., сумма выданных ссуд — с 46,7 млн до 103,5 млн руб. Более быстрыми темпами росли кредитные кооперативы, их число возросло с 1,2 тыс. до 14,4 тыс., количество членов — с 447,1 тыс. до 9,5 млн человек. Балансовые средства, составлявшие в 1904 г. 49,7 млн руб., увеличились до 708,8 млн руб., займы и вклады — с 31 млн до 468,3 млн руб. Свыше 90 % кредитных товариществ начинали свою деятельность с помощью ссуд Государственного банка. Координационным центром системы кредитной кооперации стал затем Московский Народный банк (1912).
Количество кооперативов в России к 1914 г. всего составило 32975: из них кредитных кооперативов 13839, далее шли потребительские 10000, сельскохозяйственные 8576, ремонтные 500 и 60 прочие. По общему количеству кооперативных организаций Россия уступала только Германии. В 1916 г. численность кооперативов достигла уже 47 тыс., в 1918 г. 50-53 тыс. Потребительские общества среди них составляли более 50 %, кредитные кооперативы около 30 %. С. Маслов считает, что на 1 января 1917 г. в стране было не менее 10,5 млн членов кредитной кооперации, а потребительской порядка 3 млн .
Административная реформа сельской общины
5 октября 1906 года был издан указ ''«Об отмене некоторых ограничений в правах сельских обывателей и лиц других бывших податных состояний»'' . Указом был предусмотрен широкий ряд мероприятий, ослаблявших власть сельского общества над своими членами:
: — для поступления на учёбу и в духовное звание более не требовалось разрешение (увольнительный приговор) сельского общества;
: — дозволялось поступать на государственную службу, заканчивать курс учебных заведений, продолжая при этом оставаться членом сельского общества;
: — разрешалось одновременно быть членом нескольких сельских обществ;
: — разрешалось увольняться из сельских обществ, не испрашивая их согласия (при условии отказа от пользования мирской землёй).
Ряд положений указа был направлен на расширение правоспособности крестьян с целью уравнения их прав с другими сословиями:
: — крестьянам, как и всем другим лицам бывших податных сословий, дозволялось поступление на государственную службу (ранее от крестьян требовался образовательный ценз в размере программы 4-классного уездного училища);
: — были полностью отменены подушная подать и круговая порука в тех немногих местностях, где они ещё существовали;
: — было отменено наказание крестьян земскими начальниками и волостными судами за мелкие проступки, не перечисленные в законе;
: — крестьянам было разрешено обязываться векселями;
: — тем крестьянам, которые имели необходимое цензовое имущество, разрешалось участвовать в выборах в Государственную Думу по соответствующим цензовым куриям;
: — крестьяне самостоятельно избирали гласных в земские собрания (ранее крестьяне избирали несколько кандидатов, гласные выбирались из их числа губернатором);
: — уездные съезды могли отменять приговоры сельских обществ только по причине их незаконности (ранее дозволялось это делать под предлогом нецелесообразности решений, то есть произвольно).
Положения данного указа рассматривались правительством как временные и переходные до момента реализации куда более широкой по замыслу реформы местного управления. Однако, сам указ застрял в III и IV Думах навсегда. Законодатели двух учреждений — Думы и Государственного Совета — оказались неспособными найти компромисс, и предпочли бесконечные затяжки в принятии законопроектов какому-либо конструктивному решению. Соответственно, не приходилось даже думать о законодательном утверждении и каких-либо последующих, более радикальных, мер. В результате, временные правительственные меры 1907 года продолжали действовать до 1917 года без изменений.
Аграрные волнения в 1907—1914 годах
При начале аграрной реформы аграрные волнения, достигшие пика в 1905—1906 годах, пошли на спад. Летом 1907 года волнения ещё были очень значительными (хотя и меньшими, чем в 1906 году), но с осени 1907 года беспорядки пошли на спад, и далее их интенсивность уменьшалась год за годом, до полного исчезновения к 1913 году.
Причинами прекращения аграрных волнений можно полагать:
: — интенсивные карательные мероприятия;
: — общее прекращение революционных волнений и стабилизацию обстановки по всей стране;
: — начало реальных мероприятий по укреплению земли в собственность и разверстанию земель (землеустроительные работы на местности проводятся между сбором осеннего урожая и подготовкой под посадку озимых, то есть в середине осени; первые землеустроения по указам 1906 года были проведены осенью 1907 года).
Признаком постепенного успокоения ситуации является количество земли, предложенной частными владельцами Крестьянскому банку. В 1907 году предложение носило ажиотажный характер, к продаже предлагалось 7.665 тыс. десятин земли, из которых банк купил только 1.519 тыс. десятин. Ещё 1.8 млн десятин было куплено крестьянами у дворян напрямую при содействии банка. Но в следующем 1908 году из некупленных 4.3 млн десятин к продаже было предложено только 2.9 млн . Таким образом, помещики поверили в то, что аграрные волнения в полном объёме более не возобновятся, и прекратили панические попытки продать землю. Далее, объём продаваемых помещичьих земель сокращался год за годом .
Вторым доказательством является сохранение относительно стабильных цен на землю даже в момент её наиболее широкого предложения к продаже в 1907 году. Хотя помещики и предлагали землю к продаже, имеющиеся поместья продолжали приносить им доход, в связи с чем цена на землю не могла упасть ниже предельной цены, соответствующей текущей рентабельности помещичьего хозяйства (по деловым обычаям того времени, стоимость имений исчислялась исходя из 6 % доходности). Цены на землю разделились на два периода — до волнений и после (до середины 1906 года сделки практически не совершались, так как покупатели считали грядущую национализацию земли решённым делом). Однако, с открытием III Думы стало ясно, что национализации не будет, и сделки возобновились по прежним ценам (хотя в некоторых местностях цена земли упала на 10-20 %, средняя цена не изменилась).
Изменился и характер аграрных беспорядков — если ранее они представляли собой нарушение прав собственности помещиков, то теперь они превратились в протесты против землеустроения на таких условиях, которые казались крестьянами несправедливыми (закон требовал укрепления земель за всяким желающим крестьянином даже в случае отказа сельского общества вынести необходимый приговор). Другой точкой сосредоточения протеста было так называемое «отграничение» общинных и помещичьих земель в ходе землеустроительных работ (помещичьи и общинные земли часто имели сложную границу, вплоть до чересполосности, которую при разверстании общинной земли землеустроители старались упростить), будоражившее старые претензии к помещикам . Предоставление крестьянам реальной свободы хозяйственной деятельности, внезапный переход от традиционной модели существования к образу жизни со множеством возможных вариантов поведения — остаться в общине, выйти на хутор, взять кредит и купить землю, продать имеющийся надел — привёл к созданию конфликтной обстановки в деревне и множеству личных трагедий .
Судьба реформ Столыпина после 1911 года
Реформы Столыпина, вопреки распространённому мнению, начали приносить свои главные плоды как раз после 1911 года — благодаря законодательным актам 1911 г. (см. раздел «Закон о землеустройстве 1911 года») реформа обретает второе дыхание. Коротко суммируем здесь сведения из предыдущих разделов, и данные официальной статистики землеустройства, издававшиеся ГУЗиЗ (Главным управлением земледелия и землеустройства РИ), проанализированные в докладе «Динамика землеустройства в ходе Столыпинской аграрной реформы. Статистический анализ» .
Объём землеустроительных работ по разверстанию земель, количество земли, закрепляемой в собственность крестьян, количество земли, продаваемой крестьянам через Крестьянский банк, объём кредитов крестьянам стабильно росли вплоть до начала Первой мировой войны (и не прекратились даже во время ПМВ):
Буквально по всем стадиям землеустройства средние показатели 1912—1913 гг. превосходят — и весьма значительно — аналогичные показатели 1907—1911 гг. Так, в 1907—1911 гг. в среднем ежегодно подавалось 658 тысяч ходатайств об изменении условий землепользования, а в 1912—1913 гг. — 1166 тыс., закончены подготовкой в 1907—1911 гг. дела 328 тыс. домохозяев на площади 3061 млн десятин, в 1912—1913 гг. — 774 тыс. домохозяев на площади 6740 млн десятин, утверждено землеустроительных проектов в 1907—1911 гг. для 214 тыс. домохозяев на площади 1953 млн десятин, в 1912—1913 гг. — 317 тыс. домохозяев на площади 2554 млн десятин. Это касается как группового, так и индивидуального землеустройства, в том числе и единоличных выделов из общины. За 1907—1911 гг. в среднем за год по России хотели выделиться 76 798 домохозяев в год, а в 1912—1913 — 160 952, то есть в 2,9 раза больше. Ещё выше рост числа окончательно утверждённых и принятых населением землеустроительных проектов единоличных выделов — их число увеличилось с 55 933 до 111 865 соответственно, то есть в 1912-13 гг. в 2,4 раза больше, чем в 1907—1911 гг. .
Принятые в 1907—1912 гг законы обеспечили быстрый рост, например, кооперативного движения даже во время ПМВ: с 1914 г. по 1 января 1917 г. общее число кооперативов выросло с 32975 до почти 50 000 к 1917 году , то есть более чем в 1.5 раза. К 1917 г. в них состояло 13.5-14 миллионов человек. Вместе с членами семей получается, что до 70-75 млн граждан России (около 40 % населения) имели отношение к кооперации .
Осенью 1913 г. в Киеве состоялся Первый сельскохозяйственный съезд, на который собрались местные агрономы и землемеры, те, кто принимал самое непосредственное участие в осуществлении столыпинской реформы, и сделана попытка не только подвести итоги реформы, но и наметить дальнейшие пути реформирования деревни. На этом съезде был сделан вывод о том, что аграрная реформа буксует, что большинству крестьян она ничего не даёт, поэтому нужно искать параллельные или альтернативные варианты решения аграрного вопроса. Важнейшим из них было названо создание сельскохозяйственных артелей, поставлен вопрос о необходимости коллективизации сельского хозяйства. Схожие выводы, дополненные предложением национализации земли, были озвучены накануне февральских событий 1917 г. и обнародованы почти одновременно с падением монархии представителями Московского общества сельского хозяйства, Союза кооператоров и Земского союза .
Оценки реформы
Реформа, затронувшая важнейшие социальные и демократические интересы, породила в дореволюционный период обширную литературу. Оценка реформы современниками не могла быть беспристрастной. Отзывы о реформе прямо зависели от политических позиций. Учитывая большой вес критиков правительства в общественной и научной жизни того времени, можно считать, что негативное отношение преобладало над позитивным. Народническая, а в дальнейшем эсеровская и кадетская, точка зрения на аграрный вопрос подразумевала акцентуацию страданий и эксплуатации крестьянства, представления о позитивной роли общинного землевладения и общую антикапиталистическую тенденцию, надежды на положительный эффект отчуждения помещичьих земель, обязательную критику любых начинаний правительства. Правые, подчёркивавшие позитивную роль дворянского землевладения, были раздражены политикой поощрения покупки помещичьих земель. Октябристы и националисты, поддерживавшие правительство в Думе, старались повысить собственную значимость путём затягивания рассмотрения всех законопроектов путём внесения в них множественных мелких, малозначительных изменений. При жизни Столыпина борьба политических амбиций мешала многим дать положительную оценку его деятельности; мнения о Столыпине заметно смягчились после его трагической смерти .
В связи с оценкой успехов реформы заслуживает внимания прогноз, сделанный в 1910 г. А. В. Кривошеиным, который, возглавляя Главное управление землеустройства и земледелия, руководил практическим осуществлением столыпинской аграрной реформы. Отмечая, что в начале 1900-х гг. развитие страны «едва не завершилось общим экономическим кризисом», он писал: «Если всё останется в прежнем положении, если по-прежнему значительная доля рабочей силы, не находя себе применения, будет оставаться неиспользованной, то кризис этот неизбежен в более или менее близком будущем». 
Отношение советской исторической науки к столыпинским реформам оказалось полностью зависимым от резких оценок, данных Столыпину Лениным в самый разгар политической борьбы, и выводов Ленина о том, что реформа полностью провалилась. Советские историки, проделавшие большую работу, не имели возможности заявить о своём несогласии с ленинскими оценками, и были вынуждены подгонять свои выводы под заранее известный шаблон, даже если это противоречило содержащимся в их работах фактам. Парадоксальным образом, критиковать следовало как общинное землевладение, так и реформы, разрушавшие общину . Также высказывалось мнение о том, что хотя и наблюдалась положительная динамика в развитии сельского хозяйства, это было просто продолжением процессов, имевших место до начала реформ, то есть реформы просто не произвели значимого эффекта . Среди литературы советского периода выделяются яркие книги А. Я. Авреха , по активно выражаемому отвращению к Столыпину и общей эмоциональности приближающиеся к жанру памфлета . В 1991 году закончил свою работу, посвящённую данной теме, А. М. Анфимов, давший ей название «Реформа на крови» — «очень точное», «поскольку реформа была вызвана первой русской революцией и проводилась после её подавления», — отмечает историк В. П. Данилов . Особняком стоят работы, созданные в 1920-х годах группой экономистов, карьера которых в Советской России вскоре окончилась эмиграцией или репрессиями — А. В. Чаяновым, Б. Д. Бруцкусом, Л. Н. Литошенко; эти учёные относились к реформе в целом положительно.
Оценку реформ Столыпина затрудняет то обстоятельство, что реформы никогда не были осуществлены полностью. Сам Столыпин предполагал, что все задуманные им реформы будут осуществлены комплексно (а не только в части аграрной реформы) и дадут максимальный эффект в долговременной перспективе (по словам Столыпина, требовалось ''«двадцать лет покоя внутреннего и внешнего»''). Характер инициированных реформой перемен, как институциональных (повышение качества права собственности), так и производственных (переход на 7—9-летние севообороты), был постепенным, долговременным и не давал оснований ожидать существенного эффекта за 6—7 лет активного хода реформы (считая реальное развёртывание реформы в 1908 году и приостановку её хода с началом войны в 1914 году). Многие наблюдатели 1913—1914 года полагали, что страна наконец подошла к началу стремительного аграрного роста; однако, данное явление было заметным не в основных показателях сельскохозяйственной статистики, а в косвенных проявлениях (бурное развитие низового сельскохозяйственного образования, столь же бурное увеличение спроса на современное сельскохозяйственное оборудование и специальную литературу и т. п.).
При достигнутых в 1913 году темпах землеустроительных работ (4,3 млн десятин в год) землеустроительная деятельность была бы завершена к 1930-32 году, а учитывая нарастание скорости — быть может, к середине 1920-х годов. Война и революция не дали осуществиться этим широким планам.
См. также
* Кофод, Андрей Андреевич
* Лыкошин, Александр Иванович
* Сельское общество
Тексты законодательных актов
* Высочайший Указ ''«О дополнении некоторых постановлений действующего закона, касающихся крестьянского землевладения и землепользования»'' от 9 ноября 1906 года
* Закон ''«Об изменении и дополнении некоторых постановлений о крестьянском землевладении»'' от 14 июня 1910 года
* Закон ''«О землеустройстве»'' от 29 мая 1911 года
** Текст закона
** Правила об участии в землеустроительных действиях владельцев, кредиторов и тяжущихся
Примечания
 
Литература
'''Статистические издания'''
* 
* 
* 
* 
* , год 1-й (1907), год 2-й (1908), год 3-й (1909), год 4-й (1910), год 5-й (1912), год 6-й (1913), год 7-й (1914), год 8-й (1915), год 9-й (1916), год 10-й (1917)
* 
* 
'''Законодательство'''
* 
* 
'''Мемуары'''
* 
'''Деятельность П. А. Столыпина'''
* 
* 
* 
'''Экономика сельского хозяйства и аграрный вопрос'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Кредитование сельского хозяйства'''
* 
* 
'''Землеустройство'''
* 
* 
'''Крестьянские волнения, революционное движение'''
* 
* 
* Янус в лаптях: крестьяне в русской революции, 1905—1917 гг. // Вопросы истории. — 1992. — № 1. — С. 19-31.
'''Современные исторические исследования'''
* 
* 
* 
* 
* ''Островский А. В.'' Зерновое производство Европейской России в конце XIX — начале XX в. — СПб., 2013. — 416 с.
* ''Островский А. В.'' Животноводство Европейской России в конце ХІХ — начале XX вв. — СПб., 2014. — 441 с.
* ''Островский А. В.'' Российская деревня на историческом перепутье. Конец XIX — начало XX в. — М.: Товарищество научных изданий КМК, 2016. — 431 с.
* 
* 
* 
* 
* Пахомчик С. А., Петуховский С. Л. Столыпинская аграрная реформа и развитие производительных сил Сибири: Монография. Омск: ФГБОУ ВПО ОмГАУ им. П. А. Столыпина, 2012. — 328 с., ил., 500 экз., ISBN 978-5-9658-0092-6
Ссылки
* М. А. Давыдов: как у нас получилась честная приватизация
* ''Аврех А. Я.'' Гл. III. Аграрная реформа // П. А. Столыпин и судьбы реформ в России.
* 
* ''Давыдов М.'' Столыпинская аграрная реформа: замысел и реализация.
* Экономическое преобразование России — М.: РОССПЭН, 2008. — 183 с.
* Михаил Магид: «Разрушить мир. Столыпинская земельная реформа и русская община»
* Именной Высочайший указ «О дополнении некоторых постановлений действующего закона, касающихся крестьянского землевладения и землепользования». 09.11.1906. Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории».
* 
* Петербургский исторический клуб «Радио Петербург»: «Столыпин и его реформы»
