'''Си́рия''' ( ), официально — '''Сири́йская Ара́бская Респу́блика''' ( ) — государство на Ближнем Востоке. Граничит с Ливаном и Израилем на юго-западе, с Иорданией на юге, с Ираком на востоке и с Турцией на севере. Омывается Средиземным морем на западе.
Как современное государство Сирия возникла в 1946 году, но цивилизация зародилась здесь ещё в IV тысячелетии до н. э. Столица — Дамаск, один из древнейших постоянно заселённых городов и современных столиц в мире .
Население Сирии составляет 15,4 миллиона человек (2025). По данным The Global Religious Landscape, 92,8 % сирийцев — мусульмане, 5,2 % — христиане, 2,0 % — нерелигиозные и атеисты. Государственные языки — арабский и курдский .
С 1963 по 2024 год страна находилась под властью партии «Баас» (сирийское региональное отделение) и её союзников. В 2011 году началась гражданская война в Сирии между сторонниками официального правительства (Партии «Баас» и президента Сирии Башара Асада), вооружённой оппозицией, автономной администрацией курдов и Сирийскими демократическими силами (СДС), Исламским государством (ИГ, ранее ИГИЛ) и большим количеством иных группировок исламистского толка, сопровождающаяся иностранным военным вмешательством (см. Турецко-сирийский конфликт, Военная операция России в Сирии, Военная операция США и их союзников в Сирии). В декабре 2024 года серия наступательных операций коалиции оппозиционных сил привела к захвату нескольких крупных городов, включая Дамаск, и падению режима Асада .
Этимология
Название ''«Сирия»'' происходит от древнегреческого названия колоний Ассирии, образованных от семитского слова «Сирион». Местность на восточном побережье Средиземного моря южнее Киликии, между Египтом и Месопотамией, включающую армянские области Коммагену, Софену и ассирийскую область Адиабену, Плиний Старший описывает как «бывшую Ассирию». К тому времени, как Плиний закончил свой главный труд — «Естественную историю», этот регион был разделён Римской империей на несколько провинций: Иудея (Палестина и Иордании), Финикия (современный Ливан), Месопотамия и Келесирия (то есть «Полая Сирия»).
История
 
 
До XX века Сирия не существовала как независимое суверенное государство с локальным правителем. Она либо находилась в составе других более крупных государств, либо была разделена между разными местными или иноземными государствами .
Древняя Сирия
История сирийской цивилизации восходит, как минимум, к IV тысячелетию до н. э.
Эблаитский язык — древнейший из известных семитских языков. В библиотеке Эблы, обнаруженной в 1975 году, найдены более 17 тысяч глиняных табличек, посвящённых ремёслам, сельскому хозяйству и искусству. Среди ведущих ремёсел Эблы — обработка дерева, слоновой кости, жемчуга. К прочим известным городам эпохи относятся Мари, Угарит и Дура-Европос.
 в Босре]]
В XXIII веке до н. э. Эбла была завоёвана Аккадом, а столица была полностью разрушена. Затем на территорию Сирии вторглись ханаанские племена, образовавшие множество мелких государств . За период между вторжением ханаанских племён и завоеванием Сирии в 64 г. до н. э. Римской империей её территория последовательно находилась под властью гиксосов, хеттов, египтян, арамеев, ассирийцев, вавилонян, персов, древних македонцев, эллинистической державы Селевкидов, Великой Армении Тиграна Великого.
С XVI века до н. э. на юге Сирии существует город Дамаск, изначально подчинённый египетским фараонам .
Сирия занимает важное место в истории христианства, — согласно Библии, Павел принял христианскую веру по дороге в Дамаск, а потом жил в Антиохии, где ученики Христа впервые стали называться христианами (см. Деяния Апостолов).
Исламское правление
 ]]
 ]]
Ислам закрепился в Сирии в 661 году, когда Дамаск стал столицей Арабского халифата при Омейядах. В это время Халифат уже был могущественным государством, простиравшимся от Пиренейского полуострова до Центральной Азии. Дамаск стал культурным и экономическим центром всего арабского мира, уже в VIII веке являясь одним из крупнейших городов мира. В 750 году Омейяды были свергнуты династией Аббасидов, после чего столица Халифата переместилась в Багдад.
В XII веке на территории Сирии были образованы государства крестоносцев, просуществовавшие менее сотни лет. С XIII века Дамаск стал провинциальным центром Империи мамлюков. В 1400 году Сирия подверглась нападению со стороны Тимуридов. Тамерлан разгромил отряды мамлюков, разрушил Дамаск и вывез все его богатства в Самарканд. С 1517 года Сирия на 4 века вошла в состав Османской империи.
Накануне Первой мировой войны территория современной Сирии входила в состав трёх вилайетов Османской империи — Бейрут, Алеппо и Дамаск (Сирия). Восточная, малонаселённая и преимущественно пустынная часть современной Сирии представляла собой западную часть самостоятельного санджака Зор с центром в Дейр-эз-Зоре .
Французский мандат
 
Вскоре после поражения в Первой мировой войне Османская империя распалась, а многие её территории оказались оккупированными. В 1920 году было основано Сирийское арабское королевство с центром в Дамаске. Королём был объявлен Фейсал из династии Хашимитов, позже ставший королём Ирака. Но независимость Сирии длилась недолго. Уже через несколько месяцев французская армия оккупировала Сирию, разгромив 23 июля сирийские войска в битве у перевала Мейсалун.
В 1922 году Лига Наций приняла решение легализовать оккупацию земель Османской империи Великобританией и Францией. Великобритания в 1917 году оккупировала часть Османской империи — регион Палестина южнее Сирии. В 1922 году режим прямой оккупации был заменён на административное управление на основе мандата от Лиги Наций. Впоследствии Палестина была разделена. От неё были отделены земли восточнее реки Иордан, где была создана Трансиордания под протекторатом Великобритании.
 
Франция в свою очередь получила в 1922 году мандат Лиги Наций на территорию Сирии . В 1926 году подмандатная территория была разделена на Ливан и Сирию.
В 1926 году в Ливане была введена конституция страны, подтверждавшая мандат Франции и предусматривающая выборного президента и однопалатный парламент .
В 1936 году между Сирией и Францией был подписан договор, предусматривающий независимость Сирии, но в 1939 году Франция отказалась его ратифицировать. В 1940 году Франция сама была оккупирована немецкими войсками, и Сирия перешла под контроль режима Виши (губернатор-генерал Анри Денц). Нацистская Германия, спровоцировав мятеж премьер-министра Гайлани в британском Ираке, направила в Сирию подразделения своих ВВС.
В июне — июле 1941 года при поддержке британских войск подразделения Свободной Франции во главе с генералами Шарлем де Голлем и Жоржем Катру в ходе кровопролитного конфликта с войсками Денца заняли Сирию. Генерал де Голль в своих воспоминаниях прямо указывал, что события в Ираке, Сирии и Ливане были напрямую связаны с германскими планами по вторжению в Грецию (в том числе на остров Крит), Югославию и СССР, так как имели задачу отвлечь вооружённые силы союзников на второстепенные театры военных действий.
27 сентября 1941 года Франция предоставила независимость Сирии, оставив свои войска на её территории до окончания Второй мировой войны. 26 января 1945 года Сирия объявила войну Германии и Японии. В апреле 1946 года французские войска покинули Сирию под давлением СССР, несмотря на противодействие США . После этого сирийское правительство на десятки лет ушло в сторону преобладания зарубежных контактов с СССР.
Новейшая история
 
Президентом независимой Сирии стал Шукри аль-Куатли, боровшийся за независимость страны ещё при Османской империи. В 1947 году в Сирии начал действовать парламент. Основными политическими силами стали Сирийская социальная националистическая партия, Партия арабского социалистического возрождения и находившаяся тогда в подполье Коммунистическая партия Сирии. Сирийская социальная националистическая партия была носителем профашистской идеологии «социального государства», отличалась антисемитизмом и симпатиям к нацистам. Многие нацистские преступники нашли укрытие в Сирии и стали основателями её спецслужб .
После обретения Сирией независимости усилились атаки на сирийских евреев, их бизнес бойкотировался. Новое правительство запретило эмиграцию в Палестину, преподавание иврита в еврейских школах было серьёзно ограничено.
После принятия 27 ноября 1947 года ООН решения о разделе Палестины в Сирии прошли еврейские погромы. Только в Алеппо, с еврейской общиной, жившей в городе 2,5 тысяч лет и насчитывавшей от 6 до 7 тысяч евреев, 1 декабря 1947 года были разрушены 150 домов, 5 магазинов и 10 синагог. От 8 до 75 евреев были убиты, несколько сотен — ранены. После погрома многие евреи бежали из города в Турцию и Ливан, на территорию будущего Израиля и в США. В 1948 году еврейская община Сирии, насчитывавшая в 1900 году человек, сократилась до . Погромы продолжались и в 1948, и в последующие годы, в результате евреи были вынуждены практически полностью бежать из Сирии в Израиль, США и страны Южной Америки . На 2025 год в Дамаске проживает менее 10 евреев .
В 1948 году сирийская армия приняла ограниченное участие в арабо-израильской войне, начатой Лигой арабских государств и вторглась в Северную Галилею. По окончании войны, в парламенте страны начали звучать обвинения в адрес правительства в некомпетентности и присвоении финансовых средств, что вынудило его, после массовых беспорядков, уйти в отставку, а военных — ввести в стране чрезвычайное положение. К власти пришёл полковник Хусни аз-Займ, отменивший конституцию 1930 года, запретивший политические партии и впоследствии провозгласивший себя президентом .
 ]]
14 августа 1949 года аз-Займ был убит и власть перешла к полковнику Сами Хинауи, восстановившему гражданский режим. Для принятия новой конституции был выбран Народный Совет, большинство в котором получило Халебское отделение Национальной партии, выступающее за союз с Ираком. Идея политического союза с Ираком вызвала недовольство среди военных, лидером которых был Адиб аш-Шишакли, и 19 декабря Хинауи был смещён. 5 сентября 1950 года была провозглашена новая конституция, по которой Сирия становилась парламентской республикой, но уже в ноябре 1951 года действие конституции было приостановлено, а парламент страны распущен. В 1953 году Шишакли обнародовал новую конституцию и, после референдума, стал президентом.
В феврале 1954 года к власти в стране пришла военно-гражданская коалиция во главе с Хашимом Бей Халидом Аль-Атасси, вернувшая конституцию 1950 года. В 1954 году по итогам выборов большинство мест в парламенте получила Партия арабского социалистического возрождения, требующая кардинальных преобразований в промышленности и сельском хозяйстве. На выборах в 1955 году президентом страны, при поддержке Саудовской Аравии и консерваторов в парламенте, был избран Шукри аль-Куатли.
15 марта 1956 года между Сирией, Египтом и Саудовской Аравией был заключён договор о коллективной безопасности против возможной израильской агрессии.
В ноябре 1956 года, как прямой результат Суэцкого кризиса , Сирия подписала договор с Советским Союзом. Это стало точкой опоры для коммунистического влияния в правительстве в обмен на военную технику . Турция была обеспокоена этим увеличением силы сирийской военной техники, так как казалось возможным, что Сирия попытается отобрать Искендерун. Только жаркие дебаты в Организации Объединённых Наций приостановили угрозу войны .
Объединённая Арабская Республика
 
22 февраля 1958 года, на волне популярности панарабского движения, Сирия и Египет объединились в одно государство — Объединённую Арабскую Республику с центром в Каире. Президентом нового государства стал египетский лидер Гамаль Абдель Насер, но сирийцы также занимали многие важные посты. Однако вскоре Насер распустил все сирийские политические партии. В Сирии началась масштабная национализация сельского хозяйства, а затем промышленности и банковского сектора. Образование нового государства поддержало руководство СССР: ОАР были предоставлены кредиты, а также было объявлено об участии СССР в более чем пятидесяти проектах индустриального строительства .
В Сирии постепенно нарастало недовольство объединением. Сирийцы считали, что все ведущие позиции заняли египтяне, а они находятся в ущемлённом положении. Вскоре недовольство перешло в открытый мятеж: 28 сентября 1961 года в Дамаске под руководством группы офицеров произошёл государственный переворот; египтяне пытались подавить очаг сопротивления, но безуспешно . Было создано национальное правительство во главе с Маамун аль-Кузбари . Таким образом, ОАР просуществовала всего 3,5 года.
Сепаратистский период
 
После выхода Сирии из конфедерации страну возглавил либерал Назим аль-Кудси. Он вернул многие национализированные предприятия прежним владельцам. 28 марта 1962 года в стране вновь произошёл переворот под руководством всё той же группы армейских офицеров. Аль-Кудси и его премьер-министр были арестованы. Через 5 дней сторонники прежнего режима свергли временное правительство, и Аль-Кудси вновь стал президентом страны.
Баасистская Сирия
 
 в буферной зоне ООН (Голанские высоты). 2006 год]]
8 марта 1963 года в Сирии вновь произошёл военный переворот, в результате которого к власти пришла Партия арабского социалистического возрождения (ПАСВ) (часто используется название «Баас» (ар. «возрождение»)).
В 1964 году была принята новая конституция, в которой была закреплена ведущая роль ПАСВ. Страну возглавил Амин аль-Хафез, начавший радикальные социалистические реформы. В частности, вновь была проведена национализация основных отраслей хозяйства. 23 февраля 1966 года Сирию потряс уже пятый за 4 года переворот под руководством Салаха Джадида и Хафеза аль-Асада. Амин аль-Хафез был свергнут, но ПАСВ осталась у власти, и социалистический путь развития Сирии остался в целом неизменным.
В 1967 году в ходе Шестидневной войны Голанские высоты были оккупированы Израилем. Удары израильской авиации в ходе войны нанесли огромный ущерб экономике. Неспособность правительства обеспечить восстановление промышленности после войны привела к антиправительственным акциям в 1968—1969 годах . В ноябре 1970 года в результате «исправительного движения» в ПАСВ, которое возглавил Хафез аль-Асад, группировка Салаха Джадида была отстранена от власти. Таким образом, Сирия стала основным союзником Советского Союза на Ближнем Востоке. СССР оказал Сирии помощь в модернизации экономики и вооружённых сил.
В 1973 году Сирия вместе с другими арабскими государствами напала на Израиль. Разгромить Израиль арабам не удалось, и через 18 дней война была прекращена. По решению Совета Безопасности ООН по окончании войны в 1973 году создана буферная зона, разделяющая Израиль и Сирию. На 2026 год Голанские высоты контролируются Израилем, но Сирия требует их возвращения.
В 1976 году по просьбе ливанского правительства сирийские войска вошли в эту страну с целью остановить гражданскую войну. Война закончилась в 1990 году, когда в Ливане установилось правительство, поддерживающее дружеские отношения с Сирией. Сирийские войска покинули Ливан лишь в 2005 году, после убийства ливанского премьер-министра Рафика Харири. Сирия поддержала Иран в ирано-иракской войне 1980—1988 годов.
 , 2010 год]]
В 1976—1982 годах в стране развернулась вооружённая борьба исламистов против правящей партии Баас, сопровождавшаяся массовыми выступлениями и террористическими актами. События получили название исламского восстания. Во главе восстания стояла суннитская организация Братья-мусульмане. Ключевым эпизодом стала резня в Хаме в феврале 1982 года, в ходе которой сирийская армия подвергла бомбардировке, а затем взяла штурмом оплот оппозиции город Хама. По разным оценкам, от 17 до 40 тысяч человек были убиты, в их числе 1000 солдат .
В середине 1980-х годов разведывательные и силовые структуры Сирии были активно вовлечены в поддержку ближневосточных и других международных террористических группировок в Западной Европе. Сирия была одной из стран в списке стран — спонсоров терроризма, впервые составленном правительством США в 1979 году .
После кончины 10 июня 2000 года Хафеза аль-Асада, бессменно руководившего страной почти 30 лет, президентом, по итогам референдума, был избран его сын Башар аль-Асад.
По некоторым сведениям в ходе израильско-ливанской войны в 2006 году Сирия поставляла оружие Хезболле.
27 мая 2007 года в ходе референдума Башар аль-Асад был переизбран на новый семилетний президентский срок. Его поддержали 97,62 % избирателей.
Гражданская война (2011—н.в.)
В 2011 году недовольство режимом Башара Асада вылилось в массовые протесты . Их силовое подавление стало началом многолетней гражданской войны.
3 июня 2014 года в Сирии прошли первые конкурентные выборы главы государства с момента прихода к власти партии «Баас» в 1963 году, на которых Башар Асад переизбран на третий срок. К лету 2014 года восточная часть страны оказалась под властью Исламского государства, провозгласившего создание халифата на части территории Сирии и Ирака со столицей в городе Ракка .
На апрель 2015 года в результате боевых действий 3,9 млн сирийцев покинули свою страну, ещё 7,6 млн — внутренне перемещённые лица . В основном беженцы нашли приют в Египте, Иордании, Ливане и Турции, около 200 тыс. человек выехали в европейские государства , из-за чего число мигрантов у границ Евросоюза достигло в июле 2015 года наивысшего показателя с начала ведения такового подсчёта в 2008 году . По мере восстановления контроля властями над территориями начался возврат беженцев .
После ряда серьёзных поражений в 2015 году (потеря городов Идлиб и Пальмира, а также захват авиабазы Абу-эд-Духур) в конце сентября официальный Дамаск обратился к РФ за военной помощью . 30 сентября Россия официально подтвердила переброску в Сирию авиационной группировки из нескольких десятков самолётов и вертолётов и подразделений обеспечения . 30 сентября 2015 года президентом РФ Владимиром Путиным был отдан приказ на применение ВКС РФ в Сирии в качестве поддержки президента Башара Асада в войне против вооружённой оппозиции и Исламского Государства.
В период 2015—2016 годов боевые действия продолжались на всей территории страны. Шли уличные бои с применением тяжёлых вооружений в нескольких крупных городах страны, включая столицу. Переломным моментом в военном конфликте стало освобождение сирийской армией города Алеппо 22 декабря 2016 года . К концу осени 2017 года Исламское государство потеряло большую часть своих территорий в Сирии , сохранив за собой лишь несколько небольших подконтрольных ему территорий в разных частях страны (лагерь Ярмук к югу от Дамаска, юг мухафазы Идлиб, мухафаза Эль-Кунейтра, а также небольшие территории восточного берега реки Евфрат). 6 декабря 2017 года президент России Владимир Путин официально объявил о полном разгроме Исламского государства . После завершения операции на востоке страны основные боевые действия переместились в мухафазу Идлиб.
27 ноября 2024 года оппозиционная правительству Асада группировка Хайят Тахрир аш-Шам (ХТШ), которая базировалась в Идлибе, развернула наступление на позиции про-правительственных сил в западной части провинции Алеппо. К наступлению также присоединилась, поддерживаемая Турцией и оппозиционная правительству Асада, Сирийская национальная армия (СНА). В ходе стремительного наступления армия Асада не оказала существенного сопротивления, а его союзники Россия и Хезболла, ослабленные другими конфликтами (Россия была занята войной на Украине, а Хезболла была ослаблена после конфликта с Израилем в Ливане), не оказали Асаду помощи. В ночь на 8 декабря Дамаск был взят отрядами оппозиции , а Асад бежал из страны и попросил убежища в России. Утром 8 декабря Израиль занял демилитаризованную зону в районе Эль-Кунейтры .
7 марта 2025 года сторонники Башара Асада и религиозные меньшинства подняли восстание против власти ХТШ после случаев террора со стороны новых властей . В результате атак правительственных сил в провинциях Латакия, Тартус и Эс-Сувейда были убиты несколько сотен мирных жителей .
Государственное устройство
 
После падения режима Асада в государственном устройстве Сирии произошли существенные изменения. Основные из них были перечислены в официальном заявлении руководства повстанцев 30 января 2025 года. Среди них отмена Конституции 2012 года и прекращение действия всех «исключительных» законов, роспуск ряда структур, созданных предыдущими властями, включая политические и силовые. 8 декабря было объявлено Национальным днём в связи с победой революции . Партия Баас, правившая в Сирии более 60 лет, приостановила свою деятельность .
Ахмед аш-Шараа стал фактическим главой Сирии . 29 декабря 2024 года в интервью телеканалу «Аль-Арабия» Шараа заявил, что, по его ожиданиям, процесс написания новой конституции Сирии займёт два-три года, а выборы должны состояться через четыре года . 29 января 2025 года Шараа был официально объявлен президентом Сирии на переходный период .
12 марта 2025 года был опубликован проект Конституционной декларации на переходный период. 13 марта 2025 года она уже была подписана Ахмедом аш-Шараа. Согласно ей, запрещается поддержка или оправдание деятельности режима Асада, название страны остаётся «Сирийская Арабская Республика», исламская юриспруденция является основной законодательства, создаётся Верховный Конституционный суд, а президент должен быть мусульманином . В новом документе содержатся положения о разделении властей и независимости судебной системы, а также гарантируются права женщин, свобода выражения мнений и свобода СМИ. Право на ограничение полномочий и смещение президента закреплено за парламентом, однако, учитывая, что треть парламента прямо, а две трети — опосредованно, через специальный комитет, назначаются президентом, это право является декларативным .
Также 13 марта 2025 года был создан Совет национальной безопасности Сирии как стратегический орган исполнительной власти , осуществляющий координацию и управление вопросами безопасности и политического характера, который возглавляет президент Сирии Ахмед аш-Шараа и входят несколько министров правительства и директор внешней разведки .
Правительство
 
До момента захвата власти в стране группировка ХТШ базировалась в Идлибе, где ею в 2017 году было создано так называемое Правительство спасения Сирии. В ПСС были премьер-министр, министерства, местными департаментами, которые курировали такие области, как образование, здравоохранение и реконструкцию. При этом существовал религиозный совет, руководствующийся законами шариата .
После падения режима Асада оппозиционными повстанцами 9 декабря 2024 года было сформировано Первое переходное правительство Сирии. Исполняющим обязанности премьер-министра Сирии был объявлен Мухаммед Аль-Башир . Министром обороны с присвоением звания генерал-майора был назначен бывший полевой командир «Джебхат ан-Нусра» Мурхаф Абу Касра . Министром иностранных дел стал Асаад Хасан аш-Шибани .
29 марта 2025 года Аш-Шараа назначил второе переходное правительство Сирии. В состав кабинета вошли 23 министра, включая представителей друзов, алавитов и одну женщину-христианку .
Вооружённые силы, полиция и спецслужбы
Вооружённые силы Сирии серьёзно пострадали и были фактически разрушены в ходе гражданской войны в Сирии, в результате которой их численность сократилась более чем наполовину от довоенного состава в 325 тысяч человек до 142 000 на 2019 год .
В рамках переформатирования сирийских спецслужб после падения режима Асада вместо ключевой из них — Главного управления безопасности — была создана Служба общей разведки (СОР). Руководителем этой спецслужбы был назначен Анас Хаттаб (Абу Амад Худуд) по кличке «Идлибский мясник» — бывший глава службы безопасности группировки ХТШ, ещё ранее полевой командир «Аль-Каиды» .
Внешняя политика
 
Сирия была включена Госдепартаментом США в список государств — спонсоров терроризма 29 декабря 1979 года . После падения режима Асада США начали контактировать с новыми властями . 30 июня 2025 года президент США Дональд Трамп подписал указ о полном снятии с 1 июля 2025 года всех экономических санкций против Сирии, действовавших с 2004 года. Указ, в частности, разрешает ослабить экспортный контроль над некоторыми товарами и отменяет ограничения на оказание Сирии иностранной помощи .
С Израилем Сирия де-юре находится в состоянии войны с 1949 года. 20 декабря 2024 года Шараа заявил группе журналистов, что ХТШ продолжит соблюдать Соглашение о разделении сил между Израилем и Сирией 1974 года, которое положило конец Войне Судного дня .
В январе 2025 года власти Сирии запретили въезд в страну гражданам Ирана и Израиля, а также запретили импорт российских, иранских и израильских товаров .
В феврале 2025 года Шараа начал наносить зарубежные визиты в качестве главы государства. 2 февраля он посетил Саудовскую Аравию, где встретился с наследным принцем Мухаммедом бин Салманом . 4 февраля прилетел в Турцию на встречу с Реджепом Эрдоганом .
24 февраля 2025 года Евросоюз приостановил введённые при режиме Асада санкции в отношении ключевых отраслей Сирии, таких как энергетика, транспорт и финансы .
17—18 марта 2025 года на сирийско-ливанской границе прошли вооруженные столкновения между правительственными войсками Сирии и боевиками ливанской «Хезболлы» с использованием тяжёлого вооружения . Этот конфликт отражает противоречия между суннитской группировкой «Хайят Тахрир аш-Шам», которую поддерживает Турция и шиитами, к которым относятся сирийские алавиты, ливанская «Хезболла» и Иран .
География
 
 
Площадь Сирии составляет 185,2 тысяч  .
Рельеф
Горная цепь Ансари́я (Эн-Нусайри́я) разделяет страну на влажную западную часть и засушливую восточную. Плодородная прибрежная равнина расположена на северо-западе Сирии и простирается на 130 км с севера на юг вдоль берега Средиземного моря от турецкой до ливанской границы. Здесь сосредоточено практически всё сельское хозяйство страны. Самая высокая гора Сирии — Хермон (Эш-Шейх), 2814 м. Большая же часть сирийской территории расположена на засушливом плато, испещрённом горными цепями Дажабль-ар-Рувак, Джабаль-Абу-Руджмайн и Джабаль-Бишри. Средняя высота плато над уровнем моря колеблется от 200 до 700 метров. К северу от гор расположена пустыня Хамад, к югу — Хомс.
Климат
Климат в целом засушливый. Среднегодовое количество осадков не превышает 100 мм. Средняя температура в январе +7,2 °С, в июле +26,6 °С.
Водные ресурсы
На востоке Сирию пересекает Евфрат и течёт по её территории на протяжении 675 км. В 1973 г. в верхнем течении реки была построена дамба, что стало причиной образования водохранилища, названного Озером Асада. В районах, расположенных вдоль течения Евфрата, распространено сельское хозяйство. Крупными притоками Евфрата считаются Хабур и Белих. На крайнем северо-востоке на протяжении 44 км по границе с Турцией протекает вторая главная река Ближнего Востока Тигр. А на западе протекает река Оронт (''Эль-Аси'', 325 км), которая течёт из Ливана в Турцию. На границе с Иорданией течёт река Ярмук.
Растительный и животный мир
На западе Сирии произрастают фикус, магнолия, платан, кипарис, мирт, лавр, гибискус. Эндемиком Сирии является алеппская сосна. На орошаемых территориях возделывают цитрусовые, оливковые деревья, инжир и виноград. Собственно леса (из бука и кедра) занимают незначительную часть территории Сирии. На востоке Сирии преобладает пустынная растительность: тамариск, астрагал, верблюжья колючка, биюргун, саксаул, боялыч. Животный мир небогат, встречаются антилопы, кабаны, обыкновенные шакалы, лисицы, зайцы, полосатые гиены, сирийский хомяк и сирийский бурый медведь. В Сирию на зимовку прилетают аисты и цапли .
Административное деление
 
Сирия делится на 14 мухафаз, глава которых назначается министром внутренних дел после утверждения кабинета министров. В каждой мухафазе выбирается местный парламент. Мухафаза Кунейтра оккупирована Израилем с 1973 года, часть мухафазы находится под управлением ООН.
 
 
 
Голанские высоты
 поселение Мадждаль-Шамс]]
Спорная территория Голанских высот с точки зрения сирийского административного деления составляет мухафазу Эль-Кунейтра с центром в одноимённом городе. Израильские войска захватили Голанские высоты в 1967 году во время Шестидневной войны, и до 1981 года регион находился под управлением Армии обороны Израиля. Непосредственно по восточной границе мухафазы Эль-Кунейтра была проведена разграничительная линия и создана демилитаризованная зона. С 1974 года демилитаризованную зону и прилегающие к ней районы Сирии контролировали Силы ООН по наблюдению за разъединением (СООННР).
В 1981 году Кнессет Израиля принял «Закон о Голанских высотах», где в одностороннем порядке был провозглашён суверенитет Израиля над этой территорией. Аннексия была признана недействительной Резолюцией Совета Безопасности ООН от 17 декабря 1981 года и осуждена Генеральной Ассамблеей ООН в 2008 году . 25 марта 2019 года Дональд Трамп провозгласил признание США суверенитета Израиля над Голанскими высотами .
Центром израильских Голан стал город Кацрин. Большинство нееврейского населения в Голанах — друзы, сохраняющие сирийское гражданство (им предоставлено право получить гражданство Израиля). В Сирии они пользуются некоторыми привилегиями, в частности им гарантировано бесплатное высшее образование.
На декабрь 2024 года на Голанах проживали примерно 31 тысяча израильтян и 24 тысячи сирийских друзов . Крупнейший населённый пункт в районе — друзская деревня Мадждаль-Шамс (почти 12 тыс. человек). Первоначально право свободного передвижения между Сирией и Израилем имели лишь служащие СООННР. Но в 1988 году израильские власти разрешили друзским паломникам переходить на территорию Сирии, дабы те получили возможность посещать храм Авеля, расположенный в соседней мухафазе Даръа. Также с 1967 года друзским невестам, решившим выйти замуж за сирийца, разрешено переходить на сирийскую сторону, причём права на возвращение они уже теряют.
Экономика
 
 
Тремя основными отраслями сирийской экономики являются сельское хозяйство, добыча фосфатов и нефти, которые вместе составляют около половины ВВП .
В сельском хозяйстве производится пшеница, ячмень, хлопок, бобовые и маслины. Отрасль находится на низком технологическом уровне, составляет 22 % ВВП. Промышленность составляет более 28 % ВВП. Основной доход в ней генерировался добычей нефти на северо-востоке страны. За годы войны доля Сирии в мировой добыче нефти упала с 0,5 % до 0,05 % .
Политическая нестабильность, гражданская война и торгово-экономические санкции, введённые в отношении Сирии, привели к ухудшению состояния экономики страны. По оценкам ООН, с начала конфликта в 2011 году к 2025 году ВВП страны сократился более вдвое (потери за 14 лет составили 800 млрд долларов), а безработица выросла в три раза. При сохранении темпов роста с 2018 года в размере 1,5 % в год довоенный уровень будет восстановлен только к 2080 году . ВВП на конец 2023 года упал до 9 млрд долларов, ВВП на душу населения — около 1600 долларов . Инфляция на конец 2023 года составляла 140 % и была одной из самых высоких в мире. Внешний долг при этом не очень высокий — 10 млрд долларов или 15-20 % ВВП .
Население страны обнищало: на начало 2025 года 90 % живёт ниже уровня бедности, в том числе 66 % — в крайней бедности .
Внешняя торговля крайне важна для сирийской экономики в силу зависимости от экспорта и притока иностранной валюты . На внешнюю торговлю повлияла гражданская война, нестабильность в мировой экономике и региональная нестабильность . Примерно половину экспорта на 2022 год составила продукция сельского хозяйства, в том числе 17 % — оливковое масло. Основными импортными товарами в 2022 году стали табачная продукция (7 %), полиэфиры (5 %) и мука (4 %) .
 
Транспорт
 е]]
Общая протяжённость автодорог в Сирии составляет 36 377 км.
Общая протяжённость железных дорог — 2750 км. В Сирии используются сразу два типа колеи. 2423 км дорог проложено со стандартной колеёй 1435 мм, и 327 км — с колеёй 1050 мм. Дорога с колеёй 1050 мм была построена ещё Османской империей в начале XX века и соединяла Дамаск с Мединой. В настоящее время эта ветка не функционирует. Железнодорожное сообщение налажено с тремя соседними государствами: Турция, Ирак и Иордания. В настоящее время ведётся сооружение линии Тартус — Латакия; планируется прокладка железных дорог Дамаск — Дара и Дейр-эз-Зор — Абу-Кемаль.
Количество аэропортов — 104 (1999 г.), из них с бетонными взлётно-посадочными полосами — 24. 3 имеют статус международного. Государственная авиакомпания — Syrianair, выполняет перевозки в более чем 50 городов.
Общая протяжённость трубных магистралей составляет 1304 км, из них 515 — нефтепроводы.
Сирия имеет два основных торговых порта на Средиземном море — Тартус и Латакия .
Население
 
 
 
 населения Сирии на 2020 год]]
По данным Фонда Организации Объединённых Наций в области народонаселения, общая численность населения Сирии в 2011 году составила 20,8 млн человек, в том числе 10,5 млн мужчин и 10,3 млн женщин; доля городского населения 56 %, темп роста населения в 2010—2015 годах составит 1,7 %, ожидаемая продолжительность жизни составит 74 года для мужчин и 78 лет для женщин .
Большинство населения сосредоточено на побережье Средиземного моря и вдоль берегов Евфрата. Плотность населения — 103 чел./км². В Сирии гарантируется бесплатное образование с 6 до 11 лет и носит обязательный характер. 12 лет школьного обучения состоят из 6 лет начальной школы, трёх лет общеобразовательной и ещё трёх лет специальной подготовки, необходимой для поступления в университет. Грамотность среди сирийцев старше 15 лет составляет 86 % у мужчин и 73,6 % у женщин.
Крупнейшие города
 
Этнический состав
 
Сирийские арабы (в том числе около 400 тысяч палестинских беженцев) составляют около 80 % населения страны .
Крупнейшее национальное меньшинство — курды — составляет 10 % населения Сирии . Большинство курдов проживает на севере страны в Западном (Сирийском) Курдистане, многие по-прежнему пользуются курдским языком. Курдские общины есть также во всех крупных городах.
Третьей по численности этнической группой страны являются сирийские туркмены (туркоманы), составляющие 4 % населения Сирии.
Черкесы в Сирии являются потомками мухаджиров — переселенцев с Кавказа, занимаются преимущественно скотоводством и земледелием. До Войны Судного дня и разрушения города Эль-Кунейтра половина черкесов проживала в мухафазе Эль-Кунейтра; многие из них переехали в Дамаск .
В стране имеются также крупные общины армян и .
Религиозный состав
 ]]
 
 
Согласно временной Конституции, принятой в марте 2025 года, официальной религией страны является ислам, основой законодательства является исламское право, а президентом может быть только мусульманин .
Крупнейшей по числу последователей религией в Сирии является ислам; в 2010 году мусульмане составляли 93 % населения страны . Большинство мусульман — сунниты (74 % ), преимущественно ханафитского мазхаба. Значительное влияние в стране получило шиитское направление ислама (13 % ), представленное алавитами, исмаилитами и двунадесятниками. Ещё около 3 % население Сирии составляют друзы , положение которых в религиозной классификации неоднозначно.
 св. Илии в Алеппо]]
Доля христиан в 2010 году оценивалась в 5 % — 6 % населения . На протяжении всего XX века доля христиан в общем населении страны неуклонно снижалась — с 16 % в начале века, к 7,8 % в 2000 году . Численность католиков в 2010 году оценивалась в 430 тыс. человек . Большинство из них — верующие пяти восточнокатолических церквей (мелькиты, сиро-католики, марониты, армяно-католики и халдо-католики). Православные представлены Антиохийской православной церковью (260 тыс., 2010 год ). Немало в стране и сторонников древних восточных церквей — Сирийской православной церкви (195 тыс. ), Армянской апостольской церкви (150 тыс. ) и Ассирийской церкви востока (70 тыс. ). Примерно половина протестантов (40 тыс. ) являются реформатами, остальные — верующие англиканских, перфекционистских, баптистских и пятидесятнических общин.
В 2011 году община езидов в Сирии насчитывала 80 тыс. человек . Помимо вышеперечисленных, в стране имеются весьма малочисленные группы сторонников веры бахаи и зороастрийцы.
Языки
 
 
Государственный и наиболее распространённый язык — арабский. В северных областях страны часто используется курдский язык, являющийся в Сирии языком признанного национального меньшинства (курдов) .
В число самых распространённых языков входят также турецкий (сирийско-туркменский диалект), адыгский (черкесский) и армянский. В отдельных областях встречаются разнообразные диалекты арамейского. Среди иностранных языков самые популярные — английский и русский, который с 2014 года был постепенно введён в средних школах в подконтрольной Дамаску западной части страны в качестве предмета начиная с 7-го класса . 
К началу XXI века в Сирии проживало не менее 35 тыс. специалистов, когда-либо обучавшихся на русском языке в СССР и в странах СНГ. Французский язык был достаточно популярен в Сирии в период между двумя мировыми войнами, когда страной управляла Франция. Однако с тех пор в качестве второго иностранного языка русский значительно потеснил французский: в стране осталась лишь одна французская школа в Дамаске и число активных франкофонов по состоянию на 2014 год в Сирии не превышает 5000 человек .
Культура
 
Будучи одним из древнейших государств мира, Сирия стала колыбелью многих цивилизаций и культур. В Сирии зародилась угаритская клинопись и одна из первых форм письменности — финикийская (XIV век до н. э.). Сирийские деятели науки и искусства внесли весомый вклад в развитие эллинистической, римской и византийской культур. Среди них: учёный Антиох Аскалонский, писатель Лукиан из Самосаты, историки Геродиан, Аммиан Марцеллин, Иоанн Малала, Иоанн Эфесский, Иешу Стилит, Яхья Антиохийский, Михаил Сириец. Известны также христианские учёные-богословы Павел Самосатский, Иоанн Златоуст, Ефрем Сирин, Иоанн Дамаскин.
В XII веке в Сирии жил и творил знаменитый воин и писатель Усама ибн Мункыз, автор автобиографической хроники «Книга назидания» — ценнейшего источника по истории крестовых походов.
Учёный диакон Павел из Алеппо (Булос ибн Макариус аз-Заим ал-Халеби), побывав в 1654—1656 годах в Московском государстве, подробно описал в своей книге «Путешествие патриарха антиохийского Макария в Россию» бытовую культуру, народные обычаи и религиозные обряды русских и украинцев, а также внешнюю политику царя Алексея Михайловича и церковные реформы патриарха Никона.
Столица Сирии — город Дамаск — является одним из мировых исторических центров производства клинкового оружия, родиной знаменитой «дамасской стали».
Сирийцы внесли существенный вклад в развитие арабской литературы, в особенности поэзии, и музыки. Сирийские писатели XIX века, многие из которых позже иммигрировали в Египет, внесли решающий вклад в возрождение арабской культуры (некий «аналог» эпохи Ренессанса в Европе — ''Нахда''). К наиболее известным сирийским писателям XX века, внёсшим крупнейший вклад в общеарабскую культуру, относятся Адонис, Гада ас-Самман, Низар Каббани, Ульфат Идилби, Ханна Мина и Закария Тамер.
Кинематограф в Сирии не очень развит. В среднем Национальная кинематографическая организация Сирии выпускает 1—2 фильма в год. Среди известных режиссёров — Амирали Омар, Усама Мохаммед и Абдель Хамид, Абдул Раззак Ганем (Абу Ганем) и другие. Многие сирийские деятели кино работают за границей. Тем не менее, в 1970-е годы сериалы сирийского производства пользовались популярностью в арабском мире.
Совместно с сирийской киностудией «Ганем-фильм» в СССР и России снимались художественные фильмы: «Загон» (1987), «Последняя ночь Шахерезады» (1987), «Ричард Львиное Сердце» (1992), «Тридцатого уничтожить!» (1992), «Ангелы смерти» (1993), «Трагедия века» (1993), «Великий полководец Георгий Жуков» (1995) и др.
Современная жизнь Сирии тесно переплетается с древними традициями. Так, в старых кварталах Дамаска, Алеппо и других сирийских городов сохраняются жилые помещения, расположенные вокруг одного или нескольких дворов, как правило, с фонтаном в центре, с цитрусовыми садами, виноградными лозами и цветами. За пределами крупных городов жилые кварталы часто объединяются в небольшие посёлки. Здания в таких районах в основном очень старые (часто насчитывают несколько сотен лет), они постоянно передаются из поколения в поколение.
С 2000 до 2008 года число пользователей сети Интернет в Сирии выросло с до 1 миллиона. Однако власти блокируют доступ пользователям интернета к таким сайтам, как YouTube, Blogspot и Facebook, а также к сайтам курдских и исламистских партий .
Образование
До обретения Сирией независимости более 90 % её населения было неграмотным. В 1950 году было введено бесплатное и обязательное начальное образование. До начала гражданской войны в Сирии функционировало около 10 тысяч начальных и более 2,5 тысяч средних школ; 267 профессионально-технических училищ (в том числе 77 промышленных, 65 торговых, 18 сельскохозяйственных и ветеринарных, а также 107 женских); 4 университета.
Университет Дамаска был основан в 1903 году. Он является ведущим высшим учебным заведением в стране. Вторым по значимости является университет в Алеппо, основанный в 1946 году как инженерный факультет Дамасского университета, но в 1960 году ставший самостоятельным учебным заведением. В 1971 году в Латакии был создан университет «Тишрин» («Тешрин»). Самый молодой университет основан в Хомсе — Университет «аль-Баас». Кроме того, большое количество сирийцев получают высшее образование за рубежом, главным образом — в России и во Франции.
Здравоохранение
До 2011 года медицинское обслуживание в Сирии находилось на хорошем уровне. В государственных больницах за исключением больниц Министерства обороны, действовал принцип бесплатного доступа и ухода .
Всего в системе здравоохранения действовали 4 министерства :
* Министерство здравоохранения — более 800 клиник, большая часть в сельской местности.
* Министерство высшего образования — 12 университетских больниц на 2008 год.
* Министерство обороны — 18 больниц и несколько клиник.
* Министерство внутренних дел — две больницы, в Алеппо и Дамаске.
Также функционировало около 370 небольших частных клиник — в среднем от 10 до 20 коек.
В период гражданской войны система здравоохранения понесла существенные потери. К 2018 году более половины государственных медучреждений были закрыты или функционировали частично . Почти все фармацевтические предприятия, располагавшиеся преимущественно в окрестностях Алеппо, в результате боевых действий были уничтожены .
На март 2025 года в полную силу работало 57 % больниц и 37 % центров первичной медпомощи. Многие учреждения находились под угрозой закрытия из-за нехватки ресурсов. Почти 15,8 миллиона человек нуждались в срочной медицинской помощи, до 70 % медицинских работников Сирии покинули страну .
Праздники
В Сирии отмечаются следующие государственные праздники. У некоторых из них дата по григорианскому календарю меняется .
 
СМИ
Государственная телерадиокомпания — ORTAS ( ,   — «Главное управление радиовещания и телевидения»), в которую входят 1-й (запущен в 1960 году) и 2-й телеканалы (запущен в 1985 году), радиостанции Радио Дамаск ( ), Голос Народа ( ) и Голос Молодёжи ( ).
Спорт
 
В Сирии преобладают летние виды спорта, а наиболее популярными видами спорта являются футбол, баскетбол, гимнастика, теннис, тяжёлая атлетика, борьба, бокс, плавание и лёгкая атлетика . Олимпийский комитет Сирии является членом Международного олимпийского комитета с 1948 года. Сирия дебютировала на Летних Олимпийских играх в 1948 года в Лондоне. Единственным олимпийским чемпионом в истории Сирии остаётся семиборка Гада Шуаа, которая принесла стране золото на соревнованиях 1996 года в Атланте . С началом гражданской войны в Сирии в 2011 году значительная часть спортивной инфраструктуры была разрушена, а многие спортсмены были вынуждены покинуть страну .
По состоянию на 2018 год спортом в Сирии занималось 379 тысяч человек (90 % мужчин и 10 % женщин) . Крупнейшим стадионом Сирии и Ближнего Востока является Международный стадион Алеппо, вмещающий 75 тысяч зрителей .
См. также
* Список президентов Сирии
* Список премьер-министров Сирии
* Сирийская республика (1930—1958)
Примечания
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Сирия на сайте «Путешествия. Впечатления. Фотографии»
* Фотографии и описание городов, памятников, достопримечательностей Сирии
* Syria profile from the BBC News 
*

'', Михаил Клодт, 1864]]
'''Село́''' — один из видов населённых пунктов России, Украины, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, Таджикистана, Молдовы, Болгарии, Румынии, Боснии и Герцеговины, относящийся к так называемым ''сельским населённым пунктам''. Ранее тип крестьянского поселения (наряду с деревней) .
Этимология
Древнейший славянский термин со значением «поселение» . Древнерусское слово ''село'' «жилище; селение; поле» происходит от праславянского *''selo'' «пашня», которое на восточнославянской почве фонетически совпало с *''sedlo'' «поселение» . Далее от праиндоевропейского корня *''sel-'' «жилое помещение» . Родственно литовскому ''salà'' «остров».
Названия
 , Болгария]]
Названия многих сёл традиционно оканчиваются на ''-о'', например: ''Котово, Петрово, Тёмкино, Балобаново''; или ''-ое'', например: ''Екатерининское'', ''Солонешное''. В соответствии со строгой литературной нормой, такие названия в русском языке склоняются по падежам: ''из Петрова, в Тёмкине, в Балобанове''.
Слово «село» входит в название ряда населённых пунктов: Большое Село, Красное Село, Нижнее Село. Также некоторые сёла имеют названия с другими окончаниями, традиционными для городов — например, Новоникольск, Печерск.
Древняя Русь
В киевский, удельный период и период централизованного Русского государства слово ''село'' имело несколько взаимосвязанных значений: «жилище, обитель, место пребывания»; «поселение» — как в общем значении (в Повести временных лет: «и бьраци не бываху в нихъ, но игрища межю ''селы'', и схожахуся на игрища, на плясанья и на вся бѣсовьскыя пѣсни» ), так и противопоставляемое городу («И нача ставити по градомъ церкви и попы, и людие на кресщение приводити по всемъ ''градом и селомъ''» ); «имение, владение, усадьба (с землёй)»; также сохранялось древнее значение «поле, пашня» . По мнению С. Б. Веселовского, ранние летописные упоминания Москвы характеризуют её как ''село'' «в смысле населённого участка земли» . В Древней Руси ''селом'' также называлась отдельная часть княжеского или боярского поместья (соответствовавшая вилле в империи Каролингов), управлявшаяся ''сельским старостой'' .
Село могло принадлежать не только князю («и есть ''село'' ея [ княгини Ольги ] Ольжичи и до сего дни» ), боярину или помещику (в более позднее время), но и архиерею или монастырю («токмо остася дворъ манастырескъ Печерьскаго манастыря и церкви, яже тамо есть святаго Дмитрея, юже бѣ далъ Ефрѣмъ и съ ''селы''» ). В монастырских вотчинах статус села обретали те пункты, где в целях хозяйственного управления возникал монастырский двор и от которых «отпочковывались» выселки. Село с окрестными деревнями и починками составляло ''ключ'' или ''волость.'' В центре страны (например, во Владимирском, Московском, Переяславском уездах) административно-хозяйственная зона одного села или сельца обычно заключала в себе от 7 до 16 поселений, на севере (в Новгородской, Тверской, Костромской землях) — до 23'' ''.
Согласно запискам Станислава Немоевского, составленным в начале XVII века, в Русском царстве селом считалось поселение размером в 10 и более изб. Большее распространение имели деревни, состоящие из 4—5 изб .
Россия
 
В России до революции 1917 года село являлось административным и хозяйственным центром земельного владения («село с деревнями»). В нём имелся господский («большой») двор. При таких дворах, как правило, была церковь, что обусловило позднейшее определение села в качестве крупного крестьянского поселения с церковью, служащего хозяйственным и административным центром для близлежащих деревень . Как отмечал учёный XVIII века Пётр Паллас, село чётко отличалось от деревни, поскольку в селе обязательно имелась церковь . Село являлось центром церковного прихода, объединяющего несколько близлежащих деревень. Центром прихода мог также быть погост, но, в отличие от села, на погосте были только дома священнослужителей и причта.
 , Пензенская область]]
 , Татарстан]]
В СССР и постсоветской России официальных различий между селом и деревней нет. Как правило, селом является населённый пункт вне городской черты и застройки, в котором имеется или раньше была церковь с колокольней или звонницей . В СССР село было центром сельского района или территории сельского совета. Органом государственной власти в селе являлся сельский Совет депутатов трудящихся .
В постсоветский период во многих деревнях, где до революции не было церкви, они стали строиться, что вело к приданию таким населённым пунктам статуса села. В то же время в некоторых сёлах церковь в советский период была полностью разрушена и не восстанавливалась. Отнесение населённого пункта к типу села чаще всего отражает его статус в прошлом, а не в настоящем.
Статистика
По состоянию на 2017 год не существует статистического учёта числа именно сёл в России. Учитываются все сельские населённые пункты, которых в 1989 году было , в 2002 году — , в 2010 году — .
Украина
У украинцев селом называлось селение вообще .
Деревень на Украине нет. Все населённые пункты сельского типа именуются сёлами.
На 1 января 1991 года на Украине было , на 5 декабря 2001 года — . Наибольшее по площади село на Украине — Космач Ивано-Франковской области — 84,309  .
См. также
 
* Агрогородок
* Сельское поселение
* Сельцо
* Селище
* Сельская местность
* Околица
Примечания
 
Ссылки
* Историко-культурное наследие как фактор возрождения сельской местности России / Состак какг.н. Р. В. Моськин. — 2007.
* Социально-экономические проблемы российского села / Сост. д.э.н., проф. Р. Х. Адуков. — 1999.

'''Дарфу́р''' ( ; «земля народности фур») — регион на западе Судана, район межэтнического Дарфурского конфликта, вылившегося в вооружённое противостояние между центральным правительством, неформальными проправительственными арабскими вооружёнными отрядами «Джанджавид» и повстанческими группировками местного негроидного населения.
Климат
В дождливый сезон (с июня по сентябрь) влага превращает большую часть региона из пустыни в плодородную землю. Большинство населения Дарфура занято сельским хозяйством, поэтому дожди жизненно важны. В нормальные годы урожай проса созревает к ноябрю. Просяной соломой может питаться домашний скот. На севере, в пустыне, дождей может не быть по нескольку лет. А на юге ежегодно в среднем выпадает 700 мм осадков, так что многие деревья остаются зелёными круглый год.
Животный мир этого региона типичен для всей Тропической Африки: в основном это обитатели саванн (слоны, антилопы, газели, жирафы, львы, леопарды и др.).
История
После периода беспорядков в XVI веке, Сулейман Солонг (1596—1637) образовал султанат Дарфур, и стал его первым султаном, объявив ислам официальной религией. После этого в течение нескольких сотен лет существовал независимый султанат Дарфур.
В 1682—1722 годах росло благосостояние Дарфура — были выписаны преподаватели из других стран, строились мечети. В это же время султанат участвовал в войнах, что позволило расширить его территории. на карте Африки 1885 г.|центр]]
 |центр]]Подавляющее большинство населения стали арабоговорящими в XIX веке.
Султан Али Динар в 1898 году прибыл из Египта в Дарфур, где занял трон своих предков, но был вынужден признать власть генерал-губернатора .
В 1899 году султанат Дарфур был присоединён к Англо-Египетскому Судану колониальными войсками.
В 1911 году был создан специальный Департамент по борьбе с работорговлей в Судане. Одним из Региональных управлений Департамента начали действовать Дарфуре .
 
В ноябре 1915 года Али Динар объявил Дарфур независимым. В своей борьбе за суверенитет султан пытался опереться на поддержку Османской империи, находившейся в состоянии войны с Великобританией, и воспользоваться поддержкой сенуситов в Ливии, от которых он получал оружие. В мае 1916 года на подступах к столице Дарфура Эль-Фашир 2-х тысячная группировка войск, включавшая все роды войск — от кавалерии до самолётов, разгромила армию фуров. С остатками войск Али Динар скрылся в горах, где ещё более полугода продолжал партизанскую войну. Он был убит в ноябре 1916 года, и Дарфур стал одной из провинций англо-египетского кондоминиума .
 
Завоевание Судана в колониальных границах было окончено захватом Дарфурского султаната в 1916 году.
В соответствии с законом «О паспортном режиме» 1922 года Дарфур был объявлен одним из «закрытых районов». В этих районах как и в Дарфуре запрещалось «свободное перемещение населения». Местные жители, жившие в других местах страны, в «закрытые районы» не допускались .
В 1994 году Дарфур был разделён на 3 провинции (штата).
Дарфурский конфликт
Предмет межэтнического спора стали плодородные земли плато, чьи площади ежегодно сокращались из-за расширения Сахары и деятельности человека.
Начало острой фазы конфликта относится к концу 2002 — началу 2003 года. Формальной датой начала открытого военного противостояния считается 26 февраля 2003 года, когда в Дарфуре было совершено первое крупное нападение на полицейские посты, в результате которых погибли сотни сотрудников министерства внутренних дел. Это стало ответом фур и загава на безнаказанную деятельность арабов, вырезавших своих противников целыми деревнями .
Межплеменные конфликты осложнились возникновением такого явления, как вооруженный бандитизм, который стал принимать массовый характер. Многие кочевники из-за засухи лишались скота. Они становились профессиональными грабителями, которые из года в год жили разбоем на дорогах.
31 июля 2007 года — начало миротворческой операции.
В июле 2010 года должен был пройти референдум о будущем региона. Жителям предстояло ответить на вопрос хотят ли они, чтобы Дарфур состоял из трёх отдельных округов или составлял один автономный регион Дарфур со своей конституцией и правительством.
Административное деление
Дарфур делится на 5 провинций: Северный Дарфур, Южный Дарфур, Западный Дарфур, Восточный Дарфур и Центральный Дарфур, которые объединены Временным Правительством Дарфура.
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Монеты Дарфурского султаната

'''Конте́нт-ме́неджер''' (также '''веб-редактор''') — управляющий специалист по созданию, распространению и курированию содержимого сайтов, редактор сайтов. В обязанности контент-менеджера входит наполнение сайта текстовой, графической и другими видами информации (контентом). 
Описание
Стать контент-менеджером проще, имея диплом редактора (специальность «Издательское дело»), журналиста (специальность «Журналистика») или филолога (специальность «Филология») .
Контент-менеджер, в отличие от редактора, непосредственно занимается контентом, то есть работает над формированием содержания материала, тем самым оказываясь если не автором, то соавтором материала . Разработка и функционирование интернет-издания предполагает, что контент-менеджер действует в трёх направлениях: создание контента (информационный аспект), веб-дизайн (эстетический аспект), техническая поддержка (технический аспект) .
Контент-менеджер должен уметь создавать, редактировать и оптимизировать текстовый материал для веб-ресурса; обладать навыками работы с графикой и видео для создания и редактирования графического контента; сотрудничать с внештатными и штатными специалистами; управлять рассылками и развивать тематические сообщества в социальных сетях; управлять интернет-рекламой и контекстной рекламой; знать основы HTML и CSS, быть опытным пользователем ПК и Интернета; использовать другие веб-технологии для обеспечения правильной работы сайта и устранения ошибок .
Работа с веб-проектом включает в себя разработку, позиционирование, продвижение и поддержку веб-компонентов редакционно-издательской деятельности, привлечение пользователей к веб-ресурсу, интернет-маркетинг, анализ текущей активности в сети, оценку технологической подготовленности конкурентов, экспертизу и контроль качества сайта, мониторинг капитализации и ликвидности проекта, а также поиск и привлечение инвестиций .
Контент-менеджер может использовать в работе гайдлайн для систематизации и качественного отображения всего графического и текстового контента на веб-ресурсе.
Работа контент-менеджера включает и управление фрилансерами, и другими подрядчиками, выполняющими работы по поддержанию работоспособности сайта, расширению его функциональности и созданию материалов, превосходящих по качеству материалы, создаваемые самим контент-менеджером.
Ещё одной возможной управленческой функцией контент-менеджера может быть налаживание бизнес-процессов внутри компании, связанных с работой сайта: сбор новостей для рассылки, отслеживание новинок для каталога и сбор информации о товарах, а также офлайновая составляющая работы с запросами пользователей сайта (обработка заказов, предоставление консультаций и поддержка объявленных на сайте акций и прочее). Чаще всего данные функции исполняет верстальщик и оператор колл-центра.
На практике контент-менеджер может вносить текст или графические элементы в различные системы:
# непосредственно в админку сайта;
# в 1С или другую аналогичную систему (если все материалы автоматически подгружаются на сайт из 1С);
Также текст может храниться в таблицах, которые размещаются на сервере и по определенным правилам автоматически подгружают текстовое описание на сайт.
Графический контент может также храниться на выделенном сервере, VDS или на хостиге в определенной структуре папок. И передаваться на сайт по определенным правилам.
Не стоит путать профессии постера, оператора базы данных и комьюнити-менеджера с работой контент-менеджера. Постер только лишь размещает предоставленную ему информацию на сайте. Оператор баз данных наполняет информацией каталог по заданным контент-менеджером стандартам. Контент-менеджер составляет технические задания для перечисленных сотрудников, контролирует выполнение работ и проверяет её результаты.
Контент-менеджер также выполняет на базовом уровне маркетинговую работу по выявлению потребностей целевой аудитории. В идеале, реализуемая им контент-стратегия - это составляющая единой маркетинговой стратегии продвижения компании и её продуктов.
Фактически контент-менеджер — это управляющий продвижением интернет-проектов с навыками SEO-продвижения сайта (внутреннего и внешнего). Контент-менеджер берёт на себя ответственность за развитие веб-ресурса. Он действует согласно принятой маркетинговой гипотезе и умеет проанализировать полученные в ходе её реализации статистические данные, чтобы скорректировать свои действия. Если в компании качественно выполняется измерение бизнес-показателей, то работу контент-менеджера необходимо привязать к ним.
Плюсы профессии
* Совершенствование сразу в нескольких предметных областях работы с веб-сайтом и целевой аудиторией — идеальное начало карьеры.
* Участие в самых сложных и интересных маркетинговых мероприятиях, возможность переключаться с рутинной монотонной работы на творческую и обратно.
* Полезные знакомства и общение с отраслевыми (для компании) специалистами, ИТ-специалистами, маркетологами, продавцами и предпринимателями.
* Получение богатого опыта, который можно применять для продвижения собственных веб-проектов, в том числе монетизируемых, что позволяет создавать источники пассивного дохода.
* При качественном планировании можно совмещать с учёбой и другой работой.
* Достаточно высокая в некоторых компаниях оплата труда и возможность масштабировать её в зависимости от выполняемых бизнес-задач.
Минусы профессии
* Малая подвижность, большая нагрузка на зрение.
* Мало карьерных перспектив именно внутри профессии. Чтобы расти, нужно переходить в другое направление по работе с контентом или в маркетинг.
* Зависимость от качества работы смежных специалистов, актуальности программного обеспечения и применяемых веб-решений, деловых навыков коллег.
* Необходимость принимать решения в условиях ограниченности информации и ресурсов, заменять собой сразу несколько специалистов.
* Необходимость убеждать работодателя следовать стандартам индустрии и данным статистики, а не собственным вкусам и поверхностным представлениям.
* В первое время коллеги и руководители могут воспринимать контент-менеджера, как специалиста «по компьютерам» или как помощника руководителя, предлагая выполнять непрофильные поручения.
* Систематическая работа за компьютером, которая может сказаться на здоровье.
См. также
* Веб-разработка
* Продвижение сайта
Примечания
 
Литература
* 
*

'''CMS''':
* '''Content Management System''' (система управления содержимым) — информационная система или компьютерная программа для обеспечения и организации совместного процесса создания, редактирования и управления контентом.
* '''Color Management System''' (система управления цветом) — система или программа преобразования между разными моделями представления цвета различными устройствами (сканерами, принтерами, мониторами и т. п.).
* '''CMS''' — подсистема операционной системы VM (см.: Система виртуальных машин#ПДО).
* '''Compact Muon Solenoid''' (компактный мюонный соленоид) — один из детекторов элементарных частиц на Большом адронном коллайдере.
* '''Cytoplasmic male sterility''' (цитоплазматическая мужская стерильность, ЦМС) — явление полной или частичной стерильности андроцея высших растений.
* '''Cryptographic Message Syntax'''
* '''Cash Management System'''
* '''Central Management Software'''
* '''Customer Management System'''
* ''' '''
* '''Creative Music System''' (Game Blaster) — звуковая карта компании Creative Technology, выпущена в 1987 году.

'''Чусова́я''' (в верховье — Полдневая Чусовая ) — река на Среднем Урале, левый приток Камы .
Протекает по территории Челябинской, Свердловской областей и Пермского края России. Река интересна тем, что берёт начало на восточных склонах Уральского хребта, пересекает его и затем протекает по его западным склонам .
Живописность берегов Чусовой, наличие многочисленных достопримечательностей и многочисленные упоминания о ней в художественной литературе сделали её популярным туристическим объектом Урала. Украшением реки являются многочисленные скалы (так называемые ''камни''), стоящие в местах, где река пересекает горные цепи .
Название
Существуют следующие версии происхождения названия «Чусовая»:
* Академик И. И. Лепёхин предположил, что наименование реки может идти от значения ''Часовая'', хотя скорее всего это лишь народное переосмысление .
* Создатель екатеринбургской топонимической школы А. К. Матвеев объяснял происхождение названия реки от двух корней — искажённого или («быстрый, проворный») и («вода»). По словам Матвеева, ''«сейчас оно произносится и пишется Чусовая, или по-местному Чусова, но видимо, когда-то была Чусва»''. В современном коми-пермяцком языке слова ''чус'' уже нет, но оно нашло отражение в названии современных рек Чус и Северный Чус в верховьях бассейна Камы .
* От названия реки Чу. В конце III века часть хуннов (гуннов) с Иртыша переместилась в Семиречье. Здесь в бассейне рек Чу и Или они основали государство среднеазиатских хуннов, известное в китайских источниках как Юэбань (Чубань). В VII веке китайские хроники упоминают там четыре племени — чуюе, чуми, чумугунь и чубань. Какая-то часть «чуйских» племён переселилась на Урал и влилась в состав башкирского народа . На новое место они перенесли память о своей прежней родине в бассейне реки Чу: один из притоков Камы именуется башкирами-гайнинцами ''Чу-сув'' (в переводе означает «река Чу»), что и передалось в русский язык словом «Чусовая» .
* Из четырёх разноязычных составляющих со значением «река» или «вода»: ''чу'' + ''су'' + ''ва'' + ''я'', где прослеживаются тибетское ''чу'', тюркское ''су'' «вода», коми-пермяцкое ''ва'' «вода» и мансийское ''я'' «река» . Такое толкование, однако, в настоящее время считается ошибочным .
* А. С. Кривощёкова-Гантман вывела название реки от общепермского слова ''чус'' — «глубокий овраг, ущелье, русло реки с высокими берегами, каньон», отметив, что в 1928 году в бассейне реки Велвы была деревня Чус-Йыв (Чус-Ив), которая располагалась в вершине глубокого оврага, имевшего почти отвесные склоны высотой до 30 м .
Гидрография
 
Длина реки — 592 км (из них по Челябинской области — 20 км, по Свердловской области — 377 км, по Пермскому краю — 195 км ). Площадь водосборного бассейна составляет 23 000 км² , средний уклон 0,4 м/км. Средняя высота водосбора составляет 356 м .
Полуденная (Полдневая) Чусовая берёт начало в болотистой местности на севере Челябинской области из Большого Чусовского озера (399 м над уровнем моря) и течёт на север. Через 45 км речка сливается с Западной Чусовой (она берёт начало на Уфалейском кряже), после чего около 150 км течёт по восточному склону Уральских гор. Здесь ширина русла реки колеблется от 10 до 13 м .
В верховьях Чусовая принимает много притоков, правые в основном более крупны и полноводны. Долина реки в верхнем течении широкая, склоны пологие. Между притоком Ревдой и селом Слобода на берегах встречаются обнажения кристаллических сланцев, образовавшихся в результате взаимодействия магматических и осадочных пород .
В среднем течении долина сужается, склоны часто носят каньонообразный характер (на этом участке реку нередко именуют ''Горная Чусовая''), местами долина слегка расширяется, склоны становятся более пологими. Прорезав глубокую долину среди осадочных толщ палеозоя Предуральского краевого прогиба, Чусовая пересекает целый ряд низкогорных хребтов, возвышающихся над руслом реки отвесными скалами-бойцами . Имеющие осадочное происхождение известняковые, реже доломитовые, ангидритовые и сланцевые бойцы возвышаются над водой на высоту от 10 до 115 м и имеют длину вдоль берега от 30 до 1500 м . Известняковые скалы подвержены выветриванию, поэтому нередко принимают причудливые очертания, а также окрашиваются в буро-грязный цвет с пятнами лишайников. В данной местности весьма активны карстовые процессы, что привело к возникновению многочисленных пещер, гротов, выемок и т. п. .
 
Течение реки здесь принимает отчётливо горный характер, на реке насчитывается около 70 перекатов (местное название — ''переборы''), крупнейший из них — Кашкинский перебор, падение уровня достигает 40 см/км . Пологие берега, сопряжённые с отмелями (''лещади''), чередуются с крутыми скалами-бойцами. В русле попадаются крупные валуны, иногда выступающие над водной поверхностью. Река часто извивается, огибая горные массивы. В районе Уткинской слободы Чусовая описывает почти замкнутую пятикилометровую петлю. Ширина реки в среднем течении — 120—140 м .
В низовьях (после города Чусового), после выхода из Уральских гор, река носит типично равнинный характер. Скорость течения замедляется, русло расширяется местами до 300 м: река неторопливо течёт в окружении заливных лугов, болот, лиственных и смешанных лесов, временами описывая широкие излучины .
 
Впадает в Чусовской залив Камского водохранилища в 693 км от устья Камы, немного выше Перми. Подпор водохранилища (108,5 м над уровнем моря) привёл к затоплению низовьев Чусовой на расстоянии до 125 км от устья . К Чусовскому заливу примыкает Сылвинский залив, образованный водами водохранилища в устьевой части Сылвы .
Притоки
 
На своём протяжении Чусовая принимает свыше 150 притоков , основные из них следующие :
* Ревда (левый);
* Большой Шишим (правый);
* Утка (у села Слобода) (левый);
* Дарья (правый);
* Утка (у Староуткинска) (левый);
* Сулём (правый);
* Межевая Утка (правый);
* Серебряная (правый);
* Сылвица (правый);
* Койва (правый);
* Усьва (правый);
* Лысьва (левый).
До создания водохранилища крупнейшим притоком Чусовой являлась Сылва .
Водохранилища на Чусовой
* Верхнемакаровское водохранилище 
* Волчихинское водохранилище 
Водный режим
 
 
Питание реки смешанное, с преобладанием снегового (55 %). Дождевое составляет 29 %, подземное 18 %. Половодье характерно с середины апреля до середины июня. За лето бывает 6—7 дождевых паводков, при этом уровень воды может подниматься до 4—5 м. В июле-августе Чусовая обычно сильно мелеет; уровень воды на перекатах в засушливые годы может не превышать 7-15 см . Дно реки на всём её протяжении в основном каменистое, галечное .
Среднегодовой расход воды — 222 м³/с, наибольший — 4570 м³/с, наименьший — 8,4 м³/с. Скорость течения в среднем течении составляет около 8 км/ч, на перекатах и быстринах — до 25 км/ч, что в 10 раз превышает скорость течения таких равнинных рек как Волга или Кама .
Замерзает Чусовая обычно в конце октября—начале декабря, вскрывается в апреле—начале мая. Для низовий реки характерны ледяные зажоры и заторы с подъёмом уровня воды до 2,8 м .
Флора и фауна
В верхнем течении берега Чусовой в основном заняты болотными и луговыми природными сообществами, леса (по большей части сосновые) встречаются лишь местами. В среднем течении берега реки в основном покрыты таёжными хвойными лесами (основные породы — ель, сибирский кедр, лиственница, сосна). В низовьях леса вновь встречаются реже, причём на смену хвойным приходят смешанные и лиственные (основные породы здесь — осина, берёза, рябина, черёмуха, ива). Окружающие Чусовую леса населены многочисленными животными, среди которых лось, бурый медведь, волк, рысь, лиса, заяц, белка, бурундук. Часто встречаются тетерева, рябчики .
Из рыб в реке водятся: гольян, окунь, ёрш, плотва, щука, язь, голавль, лещ. На притоках имеются следы деятельности бобров; в бассейне реки водится ондатра. В осеннее время на реке находят пристанище утки и гуси, имеется и другая водоплавающая птица. Встречаются колонии раков .
История освоения
Начало освоения
Люди издавна селились на Чусовой — на её берегах археологами обнаружены многочисленные стоянки времён неолита и бронзового века; найдены остатки глиняной посуды, украшений и т. п. В одной из пещер на берегу реки найдены останки человека, жившего ок. 10 тыс. лет назад . 6-й слой грота Большой Глухой на правом берегу реки Чусовая (Чусовской район) радиоуглеродным методом датируется возрастом 33 900 лет .
В Средние века бассейн реки был населён представителями таких народов как манси, коми-пермяки и башкиры. В бассейн Чусовой проникали вещи из таких далёких стран как Византия и Сасанидский Иран. Например, около прежнего впадения Сылвы в Чусовую в VII веке н. э. стояло святилище, при раскопках которого найдены монеты византийских императоров-соправителей Ираклия I и Константина III, сасанидские драхмы Хосрова I, а также монета из Хорезма .
Первые упоминания о Чусовой в новгородских летописях датируются 1396 годом . Русские начинают активно осваивать Урал с начала XV века, продвигаясь по западному склону Уральских гор с севера на юг, через бассейн реки Печоры и Верхнее Прикамье .
На Чусовой первые русские поселения появились только в 1568 году и были связаны с именем купцов Строгановых, которым весь бассейн реки Чусовой был отдан во владение. Именно у Строгановых Ермак получил последние припасы на своём пути вверх по Чусовой и Серебряной за Урал. Дружина русского первопроходца в тот поход осенью 1581 года поднялась на стругах по Чусовой и её притоку Серебряной до волока к реке Жеравле (Жаровле), которая впадала в Баранчу — приток Тагила. После зимовки Ермак спустился по Тагилу в Туру, а затем через Тобол прошёл до Иртыша .
Впоследствии обширные земли за Уралом (в том числе и верховья Чусовой) были отданы Демидовым, граница между владениями Строгановых и Демидовых проходила по реке Межевая Утка (отсюда и происходит её название). В верховьях Чусовой на базе богатых местных месторождений стали активно строиться железоделательные заводы: Полевской (1722 год), Васильево-Шайтанский (1732 год), Ревдинский (1734 год), Северский (1735 год) и др. .
Чусовая — транспортная артерия Горнозаводского Урала
Чусовая до постройки железной дороги через Урал использовалась как важная транспортная магистраль для перевозки уральского металла в европейскую часть России. Каждую весну вместе с половодьем тяжело гружёные барки с металлом — «железные караваны» — отправлялись от пристаней в верховьях Чусовой и направлялись в Пермь. Чтобы повысить уровень воды, открывались плотины заводских прудов .
Первое паровое судно на реке появилось в 1841 году, это был металлический пароход «Никита Демидов». В течение трёх лет судно тянуло по реке барки с продукцией Староуткинского завода между Суксуном и Левшино. В 1844 году «Никита Демидов» предпринял попытку пройти по среднему течению Чусовой из устья Сылвы до Старой Утки, но после 24-дневного перехода (в течение которых было пройдено всего 200 вёрст) на Вашкурском перекате (возле камня Гребешок) пароход снесло течением и ударило о барку. Таким образом, данная попытка провалилась .
Сплав в половодье был очень опасен для тяжёлых деревянных судов, некоторые из них быстрым течением разбивало о прибрежные скалы. Самые опасные скалы называли «бойцами», все они имеют свои имена. Удачно провести караван барок через всю Чусовую, миновав пороги и скалы, могли только опытные сплавщики, хорошо знающие характер реки. Только за весну 1877 года на камне Разбойнике разбилось 23 баржи и утонуло свыше сотни сплавщиков . В связи с этим на Чусовой в XVII—XIX веках проводились массированные работы по улучшению условий судоходства. Были взорваны наиболее опасные скалы-бойцы, перекаты и пороги очищены от крупных камней, установлены сотни причальных столбов. В тех местах, где сильное течение выносило барки на опасные скалы, устраивали заплавни — системы брёвен, которые смягчали удары. С целью уменьшения скорости движения судов в условиях быстрого течения за борт барок выбрасывались лоты — тяжёлые чугунные слитки с шипами. Итогом стал рост грузопотока по реке до 8049 тыс. пудов в 1873 году. В 1890-е года количество случаев крушения судов на реке уменьшилось с 10 % до 4 % от общего количества рейсов .
Важным этапом в освоении Чусовой стал 1878 год: тогда было пущено движение по Горнозаводской железной дороге, после чего транспортное значение реки стало падать (годовой грузопоток по реке до конца XIX века держался в районе 6700 тыс. пудов) . В начале XX века заводские караваны судов по реке уже не проводились; ходили лишь отдельные барки с хлебом, материалами и иными припасами. Последние барки по Чусовой прошли в 1920-е годы. В связи с этим постепенно пустели старинные сёла по берегам реки; к концу XX века многие из них были окончательно покинуты жителями .
История водопользования
Ещё в XVIII веке русский учёный Петер Симон Паллас высказывал идеи о соединении Чусовой и Исети каналом, благодаря чему оказались бы соединены судоходным путём бассейны Волги и Оби. В 1815 году даже были начаты некоторые земляные работы: по инициативе управляющего Верх-Исетским заводом Г. Ф. Зотова был прорыт двухкилометровый канал между реками Топкой (притоком Чусовой) и Решёткой (притоком Исети) . Канал предназначался для пропуска воды из Чусовой в Исеть, однако уже вскоре канал был зарыт из опасения того, что и без того маловодная Чусовая может обмелеть совсем. Повторно к этому проекту вернулись спустя столетие, в начале XX века, но вновь дело не продвинулось дальше сметы .
Во время Великой Отечественной войны в верховьях реки с целью улучшения водоснабжения крупнейшего на Урале города Свердловска было создано Волчихинское водохранилище. По специальному самотечному каналу вода из него стала поступать в реку Решётку и далее в реку Исеть, на которой стоит город .
В 1960-х годах вполне серьёзно обсуждался вопрос построения трансуральского водного пути, который связал бы реки европейской части СССР с сибирскими. Частью этого пути должна была стать Чусовая, на которой планировалось построить каскад водохранилищ. В 1980-х разрабатывались проекты искусственного обводнения рек восточных склонов Урала, для чего следовало построить целую систему водохранилищ и тоннелей в верховьях Вишеры, а также притоков Чусовой — Койвы и Усьвы. Эти проекты к началу XXI века остались нереализованными .
Исследования бассейна реки
Бассейн Чусовой, особенно в верхней части, долгое время был малоисследован. Концом XVII века датируется описание Чусовой, составленное голландцами Избрантом Идесом и Адамом Брандом, возглавлявшими русское посольство в Китай. Серьёзные научные изыскания в области геологии бассейна реки в XIX веке были проведены английским учёным Р. И. Мурчисоном (1792—1871), автором фундаментального труда «Геологическое описание Европейской России и хребта Уральского». Тогда же работы в этом районе проводил русский учёный-естествоиспытатель, автор труда «Палеонтология России» Э. И. Эйхвальд (1795—1876) .
Истоки реки Чусовой официально стали известны лишь на рубеже XIX—XX веков; открывателем их считают профессора Казанского университета П. И. Кротова .
Значительный вклад в изучение пещерных археологических памятников на берегах Чусовой внесли экспедиции Нижнетагильского государственного педагогического института под руководством Ю. Б. Серикова. К 1950—1960-м годам относятся многочисленные этнографические экспедиции Академии наук СССР и уральских высших учебных заведений, описывавшие быт жителей причусовских деревень .
Хозяйственное использование
Чусовая широко используется для водоснабжения. В частности, из Волчихинского водохранилища вода подаётся в Верх-Исетский пруд для водоснабжения Екатеринбурга и окрестностей. С целью улучшения водоснабжения в середине 1970-х годов создан Нязепетровский каскад — гидросистема, с помощью которой вода из Нязепетровского водохранилища на реке Уфе подаётся в Западную Чусовую. На притоках Чусовой — 15 малых (заводских) водохранилищ и прудов .
 
В бассейне реки расположены многочисленные месторождения полезных ископаемых, разрабатываемые с XVII века; часть из них уже выработана, часть осваивается и по сей день. Среди богатств недр этих мест — железные, хромовые руды, платина, золото, алмазы, каменный уголь .
Река судоходна от города Чусовой, однако транспортное значение её невелико. В устье Чусовского залива находится железнодорожный мост с лимитирующей высотой пролёта 9,5 м, что серьёзно ограничивает перечень видов речных судов, которые могут пройти под мостом .
С 1930-х и до начала 1980-х годов в бассейне реки активно велась лесозаготовка; лес сплавлялся в плотах и молевым методом (россыпью) по Чусовой, что внесло свой вклад в захламление русла. Последний молевой сплав леса был осуществлён на Чусовой в 1973 году. С 1990-х годов молевой сплав в России законодательно запрещён .
Основные населённые пункты на реке (от истока к устью): Ревда, город Первоуральск, посёлок Билимбай, посёлок Староуткинск, село Кын, посёлок Усть-Койва, город Чусовой, посёлки городского типа Лямино, Верхнечусовские Городки .
Экология
По данным Управления по охране окружающей среды Пермского края, воды реки Чусовой в районе города Чусового достаточно загрязнённые и не отвечают нормам, установленным для хозяйственно-питьевого и санитарно-бытового водопользования. В частности, на 2006 год в данном пункте отмечалось превышение среднегодовых значений концентраций над предельно допустимой концентрацией (ПДК) по меди — в размере 2 ПДК, по марганцу — 8 ПДК, по железу общему — 5 ПДК, по нефтепродуктам — 2 ПДК (в 2003 году эта величина составляла 21 ПДК). Максимальные разовые концентрации шестивалентного хрома достигали 1,5 ПДК (загрязнение хромом осуществляется заводом «Хромпик» в Первоуральске). За счёт улучшения состояния с загрязнением нефтепродуктами качество воды в реке ниже Чусового перешло из класса 6 в класс 4 «вода загрязнённая» . Среди крупнейших загрязнителей реки на территории Пермского края — Чусовской металлургический завод (в 2005 году сбросил в реку 32,5 млн м³ недостаточно очищенных сточных вод и 4,7 тыс. т загрязняющих веществ, в том числе ванадия — 2,37 т, марганца — 2,85 т) и Чусовское МУП «Горводоканал» (8,6 млн м³ сточных вод, из них только 7,0 млн м³ нормативно очищенные) .
Впервые к экологическим проблемам реки внимание общественности было привлечено в 1960-е годы по инициативе известного уральского писателя Б. С. Рябинина. В 1960—1988 годах уральским учёным Е. В. Ястребовым был разработан проект национального парка «Река Чусовая» . Постановление Правительства Свердловской области об организации природного парка вышло только в 2004 году. Площадь парка составляет 77 146 гектаров. Разделённый на два участка (Чусовской — 56 771 га и Висимский — 20 375 га), он расположен на территориях трёх городских округов: Горноуральского, Шалинского и Староуткинского. Парк включает 36 памятников природы, 6 памятников индустриального наследия, 3 памятника истории и культуры .
Туризм
 , 1912]]
Чусовая издавна славится своими скалами, многие из которых имеют поэтичные названия. Для лёгких туристских судов они не представляют опасности, зато привлекают множество туристов своей красотой. Ещё в 1960-х годах был разработан всесоюзный туристский маршрут по реке от села Слобода до Чусового, обслуживавшийся Коуровской турбазой (с 1987 года носит название «Турбаза Чусовая»). Ежегодно в походах по реке и её притокам участвовало до 3000 человек .
Сплавляться можно как весной (река вскрывается в конце апреля), так и летом (летом река сильно мелеет). Категория сложности — I, из препятствий только опоры мостов. Сплав можно начать в посёлке Коуровка, до которой можно доехать на электропоезде из Екатеринбурга. Неподалёку от деревни есть турбаза, где можно арендовать необходимое снаряжение. Также отправной точкой сплава можно избрать посёлок Староуткинск, где начинается природный парк и расположена первая база парка .
Наиболее красивый участок реки — в среднем течении ниже деревни Усть-Утки. Сюда можно попасть через Нижний Тагил, с городом есть автобусное сообщение. Ниже Усть-Утки мало населённых пунктов, поэтому возможных мест окончания сплава не так много, основные — это посёлок Кын, село Верхняя Ослянка, город Чусовой. Часто для начала сплава выбирают один из основных притоков Чусовой — реку Межевую Утку от посёлка Висимо-Уткинска, Койву от деревни Усть-Койва .
Достопримечательности
 
В первую очередь интерес для осмотра на Чусовой представляют её живописные берега и суровые камни-бойцы, высящиеся над речным потоком. Многие скалы взяты под охрану государства как памятники природы . Во многих камнях имеются пещеры и гроты, в основном карстового происхождения.
Интересными для осмотра объектами на реке можно назвать живописный скальный массив камень Плакун, известные археологическими находками камень Вашкор, Шайтановские пещеры и камень Филин (312 км от турбазы в Коуровке), в расщелине которого обнаружены фрагменты керамики, датированные 1 тыс. лет до н. э. 
На правом берегу напротив Писаного камня (180 км от турбазы в Коуровке) установлен памятный крест из цельного камня. Он поставлен 31 мая 1779 года на месте рождения в 1724 году Никиты Демидова — младшего сына Акинфия Демидова. Высота креста — 2,6 метра .
На левом берегу в 316 км от турбазы в Коуровке в Чусовую впадает река Поныш. В 3 км выше её устья расположена пещера Чудесница — крупнейшая пещера долины реки Чусовой .
На правом берегу в 326 км от турбазы в Коуровке расположены развалины двух лагерных пунктов, входивших в систему ГУЛАГа. С 1942 по 1944 года здесь велось строительство Понышской (Вашкурской) ГЭС, в 1943 году на стройке работало до 1300 заключённых, строилась узкоколейка к ст. Всесвятская, велась лесосводка. В 50-х число заключённых лагеря доходило до 2,5 тыс. Официальное название лагерного пункта на берегу — «Створ» .
На правом берегу в 332 км от турбазы в Коуровке расположен ландшафтный памятник природы Глухие Камни (высотой до 100 м) и Голубое Озеро (карстовый колодец (воклюз) с исследованной глубиной 56 м) .
В 6 км от города Чусового (344 км от турбазы в Коуровке) находится «Музей реки Чусовой», где собраны разнообразные экспонаты о жизни людей на реке и о ней самой .
Недалеко от деревни Слободы и станции Коуровка расположена Коуровская астрономическая обсерватория Уральского госуниверситета, основанная С. В. Муратовым, перенесённая сюда и превращённая из учебной в научно-учебное заведение его ученицей, профессором К. А. Бархатовой .
Ниже по течению города Чусового на правом берегу на месте лагеря ВС-389/36, входившей в систему ГУЛАГа, расположен музей истории политических репрессий «Пермь-36» .
Чусовая в литературе и искусстве
 СССР: Урал. Река Чусовая.]]
Литература
Река Чусовая является местом действия в целом ряде художественных литературных произведений, среди которых «Подлиповцы» Ф. М. Решетникова, «На реке Чусовой», «В камнях» и «Бойцы» Д. Н. Мамина-Сибиряка, «Золото бунта, или Вниз по реке теснин», «Сердце Пармы», «Географ глобус пропил» А. В. Иванова, «Каменный пояс» Е. Фёдорова, «Весёлый солдат. (Солдат женится)» В. П. Астафьева, а также некоторые из сказов П. П. Бажова .
Реке Чусовой, её географии, флоре и фауне, истории освоения и современному состоянию бассейна посвящена книга екатеринбургского писателя А. В. Иванова в жанре non-fiction «Message: Чусовая» .
Кино
В низовьях Чусовой осуществлялись съёмки многих эпизодов известной советской музыкальной кинокомедии режиссёра Григория Александрова «Волга, Волга» . В селе Слобода снимался фильм «Угрюм-река» Ярополка Лапшина .
Чусовой и людям, живущим на её берегах, посвящён документальный фильм «О времени и о реке. Чусовая» телеканала «Россия-Культура» (2021) .
Населённые пункты на Чусовой
Свердловская область
На Полдневой Чусовой 
* Полдневая
Ниже слияния Полдневой Чусовой и Западной Чусовой 
* Станционный-Полевской
* Раскуиха
* Курганово
* Чусовая
* Верхнемакарово
* Флюс
* Ревда́
* Первоуральск
* Билимбай
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* // Энциклопедия Пермской области
Ссылки
* 
* 
* Фестиваль сплава «Чусовая России»
*

'''Ряза́нь''' (до 1778 года — ''Переясла́вль-Ряза́нский'') — один из древнейших городов России, административный центр Рязанской области, расположенный на западе страны, в центре Восточно-Европейской равнины на берегу рек Трубежа, Лыбеди и Оки . Согласно найденным записям, основан в 1095 году.
В городе проживает человек, с агломерацией население составляет 700 тыс. человек. Площадь городских территорий — 224 км², средняя плотность населения — 2,5 тыс. чел./км². Вместе с пригородными посёлками образует рязанский муниципалитет, а также является центром для одноимённого района. Город разделён на 4 городских и 1 курортный район, расположенный на левом берегу Оки посреди мещёрских лесов.
Древнейшая часть города, привлекающая туристов, — Рязанский кремль и его музеи — входит в список особо ценных объектов культурного наследия России. Исторический центр представляет собой сохранившийся до наших дней памятник градостроительного искусства XVIII века. На его улицах находятся ансамбли каменной и деревянной застройки XVIII — начала XX веков, городские музеи, усадьбы и памятники архитектуры.
В Рязани расположено множество университетов и высших учебных заведений, которые привлекают студентов со всего мира. В 1915 в городе был открыт первый в России женский учительский институт — современный государственный университет. Рязанское высшее воздушно-десантное училище — главный учебный центр воздушно-десантных войск РФ, из-за чего город часто называют «столицей ВДВ».
Основные экономические отрасли города: медицина, радиоэлектроника, авиационная, космическая и пищевая промышленность, агротехнологии и нефтехимия. Широтный транспортный коридор Европа — Азия, на котором расположена Рязань, обеспечивает экономике доступ ко всем видам транспорта. Железнодорожная линия, соединяющая Рязань с Москвой — одна из старейших в России.
В Средние века Рязань — сторожевой форпост, а затем столица Великого Рязанского княжества, земли которого простирались от мещёрских лесов на севере до донских полей на юге . В 50 километрах ниже по течению Оки располагается древнее городище Старая Рязань, ныне археологический памятник. В 1778 году указом Екатерины II Переяславль-Рязанский был переименован в Рязань, получил первый генеральный план и стал центром Рязанской губернии, просуществовавшей до 1929 года. С 1937 года центр Рязанской области.
Городской муниципалитет состоит из совета города, составляющего 40 депутатов и Администрации во главе с мэром. Девиз Рязани, расположенный на гербе: «Славная история — достойное будущее».
Этимология
Рязань
«Резанью» (''Рѣзань'') в летописях первоначально назывался не сам город, а земли на Оке. Точное происхождение названия ''Рѣзань'' неизвестно. В древнейших текстах слово используется в мужском роде — ''Рѣзань'' (с суффиксом -jь-) .
Согласно наиболее распространённой из версий «Резанью» называлась обширная территория на Оке, граничащая с одной стороны с мещёрскими лесами, а с другой — с открытой степью. В начале 2 тысячелетия это была крайняя юго-восточная граница русских земель — дальше славянские поселенцы пройти не смогли. За Рязанью начиналось неизвестное «дикое поле», в европейских источниках упоминаемое как Тартария, откуда на русские земли совершались набеги кочевников. Ежегодно, два раза в год Ока заливает своими водами обширные территории пойменных полей. В это время добраться до Рязани с севера и северо-запада можно было только на кораблях. Таким образом, территория становится «отрезанной» от других русских княжеств.
Рязанский учёный А. Г. Кузьмин пишет по этому поводу: ''«В какой-то момент, русские колонии в районе Средней Оки оказались как бы „отрезанными“ от остальной земли… И они получили название „отрезанной земли“ то есть „Резани“»'' С. Герберштейн — немецкий путешественник, дважды посещавший Россию в XVI веке — сообщает: ''«Резань расположена между Окою и Танаидом (Доном)»''. Этим термином обозначалась также местность и на средневековых картах. Вплоть до середины XX века сельскими жителями — мещёрой — использовалась выражение «приехать на Рязань», то есть «поехать на правый, лесостепной берег Оки» .
Столица княжества бала названа в честь обширной земли, на которой она была расположена. Под влиянием якания «е» постепенно превратилась в «я», хотя формы с буквой «е» употреблялись вплоть до середины XX века .
Существует множество других версий происхождения названия города. По одной из них, город назван от местного географического термина «ряса», означающего болотистое, топкое место. На Рязанщине есть два топонима с таким именем — город Ряжск (Рясск) и Рясское поле. Другие версии предполагают происхождение от термина древних монет — «резанов», от глагола «резать», от сорта диких яблок и старинного названия сруба «ряж» . Русским востоковедом В. Ф. Минорским была выдвинута теория о тождестве топонимов Арсания и Рязань. Исследование происхождения и значения имени Рязань проводил краевед Н. В. Любомудров .
Переяславль
До переименования города Екатериной II в 1778 году современная Рязань называлась «Переяславлем». ''Переяславль'' — древний западнославянский термин, означающий «Перенять славу», то есть одолеть, победить врага . В Следованой псалтыри, рядом с датой основания города в 6603 (1095) году указана приписка «на месте сечи, которой никогда не бывало на земле русской». Точных данных о сторонах этого сражения нет, однако известно, что Переяславль был основан рядом с более древними дославянскими поселениями на Борковском острове и Шумашьской косе. Возможно, именно контроль над этой местностью был целью основания города, а события затем отразились и в названии .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
Рязань расположена в центре Восточно-Европейской равнины на берегу реки Оки и её притоков в западной части Рязанской области на 54 градусах северной широты и 39 градусах восточной долготы. . Основная часть города вытянута с северо-запада на юго восток вдоль высокого, правого берега Оки на 130 метрах над уровнем моря. Левый берег Оки затопляемый, поселения здесь находятся на высоких мысах и островах. К северу от них находятся мещёрские леса, в которых расположена Солотча.
Территория города составляет 250 км², в том числе 28 км² занимает курортный Солотчинский район. . Наивысшая точка Рязани — площадь 50-летия Октября, находится в Железнодорожном районе, самая низкая — в пойме старицы Оки в Солотче. Географический центр города, обозначенный памятным знаком, находится на пересечении улиц Гагарина и 4-й Линии. Расстояние от центра Рязани до центра Москвы — 202 км, до Старой Рязани — 50 км.
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Рязани наступает в 12:21.
Рельеф
Город расположен в окских извилистых поймах, поэтому его рельеф имеет сложный характер. Основная часть жилых районов находится на высоком правом берегу Оки, испещрённом глубокими оврагами, островами и мысами, находящимися посреди окской поймы. Овраги были проделаны талыми водами за тысячелетия, когда вода спускалась с полей к Оке. Самый известный из оврагов — Кремлёвский ров, углублённый горожанами в Средние века для защиты города. Через овраги построены мосты. Вокруг Оки находятся низменная затопляемая пойма, на территории которой расположены множество холмов и мысов, которые во время половодья превращаются в острова. Крупнейшие из них — Кремлёвский, Борковской, Заокский, Шумашский, Полянский и Варской острова. Левый берег Оки низкий и пологий — отсюда начинается обширная Мещёрская низменность, на территории которой расположена Солотча.
Климат
Метеорологические наблюдения непрерывно ведутся в Рязани с 1830-х годов. Главная городская станция расположена в Железнодорожной районе, неподалёку от Сысоева. 
Климат города умеренно-континентальный. Рязань достигает мягкое воздействие Атлантики, характеризующееся зимними оттепелями и прохладными грозами летом. С юго-востока на город действует континентальный евразийский антициклон. Он приносит ясную морозную погоду зимой и солнечную жару летом. Благодаря этому, в Рязани господствует умеренный климат, без воздействия экстремальных температур. 
Зима в городе прохладная со средней температурой в −8 градусов, характеризующаяся частыми оттепелями, сильные морозы бывают редко. Снежный покров средний, выпадает обычно в конце ноября — начале декабря и держится до середины марта. Суровые низкие температуры зимой обусловлены установлением блокирующего антициклона, воздушная масса в котором быстро прогревается или выхолаживается в зависимости от сезона. Такие температуры обычно устанавливаются в середине января — начале февраля. В XXI веке в следствии климатических изменений устанавливается тенденция к более мягким и тёплым зимам в Рязани. .
Климатическая весна наступает в середине-конце марта. Весна — самый короткий сезон в Рязани, её продолжительность составляет около 55 дней. Небо освобождается от облаков, солнце быстро растапливает снег — к первой половине апреля он уже почти сходит, пробуждается растительность. Цветение садов начинается в 7—10 числах мая, и длится около 10 дней. Во второй половине мая обычно устанавливается тёплая погода. Лето в Рязани длинное и тёплое, с обилием солнечного света и хорошо выраженным жарким периодом. Средняя температура летом +17— +19 градусов. Наиболее жаркие месяцы — июль и август. Летом характерны частые грозы, сопровождающиеся обильными ливнями.
Осень приходит в город в середине сентября с мягким плавным понижением температуры воздуха и продолжительным дождливым сезоном. Листопадный период происходит в октябре, в ноябре начинает выхолаживаться земля. Поздней осенью погода становится пасмурной, а световой день — более коротким. Город обычно нагревается быстрее и медленнее отдаёт тепло — что приводит к такому климатическому явлению как остров тепла. Из-за него температура в Рязани на 2—3 градуса выше, чем на прилегающих территориях.
Солнечная активность изменяется в зависимости от сезона. Осенью и зимой большую часть времени небо покрыто низкими облаками. Самый короткий световой день в Рязани наступает в ноябре и декабре. Наиболее пасмурный месяц в городе обычно февраль. Весной и летом долгота дня вырастает, а небо проясняется. Наиболее солнечные и светлые месяцы — май, июнь и июль. В мае и июне в городе отсутствует астрономическая ночь — вечерняя заря плавно переходи в утреннюю. В августе день начинает постепенно убывать, небо остаётся преимущественно ясным и солнечным, в город возвращаются полноценные ночи. В среднем, на год приходится 1850—1900 часов с солнцем.
Для Рязани не характерны сильные ветра, хотя летом нередки штормовые явления различной силы. В основном превалирует слабый и умеренный ветер западного и юго-западного направлений. Зимой он приносит оттепель, а летом — дожди и прохладу. Северный ветер всегда холодный, а южный и юго-восточный несёт зимой сильные морозы, а летом — жару. Средняя скорость ветра 3,5 метра в секунду. 
По данным наблюдений за период с 1980 по 2010 года, среднегодовое количество осадков — около 580 мм, из которых 390 мм выпадает за тёплый период, что является умеренным значением. Коэффициент увлажнения равен единице. Из-за присутствия большой реки и болотистой мещёрской местности влажность в городе повышенная.
 
 
Растительность
 
Рязань расположена на границе двух растительных зон, разделяемых Окой. Правый, высокий берег относится к лесостепной зоне, а левый низкий — к лесной. Сама пойма представляет собой отдельную экосистему. .
Для лесостепной зоны характерны просторные светлые смешанные леса, чередующиеся с крупными отрезками лугов и полей. Здесь растут берёзы, тополя, ольхи, рябины, по берегам рек и озёр — ивы и осины. Широколиственные виды представлены каштанами, вязами, ясенями, клёнами, дубами и липами. В подлеске расположены лещина, черёмуха, сирень, малина. .
Лесная зона представлена смешанным лесом, с преобладанием хвойных пород. Это густые тёмные дремучие леса, с непроходимыми чащобами и обширными торфяными болотами мещёрской низменности. Доминирующая растительность здесь — сосны, ели, пихты, лиственницы, берёзы и осины. В подлеске растут папоротники, черника, земляника, малина. Нередко целые поляны заняты мхами. В лесах можно встретить много разнообразных грибов. Солотчинский район расположен полностью в этой зоне. .
Окский растительный эксклав представляет собой пойменную экосистему. Её главная характеристика — ежегодный весенний разлив Оки, затопляющий прилегающие территорий. После того, как вода уходит в поймах начинается бурный рост трав — их размер нередко превышает рост человека.
На улицах Рязани можно встретить культурные растения, в основном высаженные ещё в советское время: яблони, вишни, сливы, барбарис, калина. В зелёном городском хозяйстве также присутствуют и экзотические для умеренной зоны растения: бархат амурский, грабы, магнолии, лох серебристый. Общественные парки, заповедники и защитные лесополосы занимают большую территорию города. Они входят в зелёный Рязани города, сформированный в начале 1960-х годов и подкреплённый соглашениями 2017 года. Крупнейшие рекреационные зоны города: Солотчинский лес, Центральный парк культуры и отдыха, Приокский лесопарк, Павловская пойма, Луковский лес, Хамбушевская роща, Карцевские леса.
На территории Рязанского государственного университета работает городской ботанический сад. В Рязани расположено 19 особо охраняемых природных территории. 
Гидрография
 
 
Главная водная артерия города — Ока, протекает с северо-запада на юго-восток. На территории города в неё впадает несколько малых рек и большое количество ручейков, бегущих по дну глубоких оврагов. Крупнейшие притоки Оки в Рязани — Трубеж (ранее был Окским рукавом), Лыбедь, Павловка и Плетёнка, Дунайчик, Парфёновка, Листань, Песочная, Черезовка, Вожа, Солотча. Благодаря Оке, Рязань связана водными путями с пятью морями. Ока судоходна, и используется в хозяйственной и туристической деятельности. Суда также ходят по Трубежу до Кремля, и по всей окской пойме во время половодья.
Реки обычно замерзают в декабре, а вскрываются в марте. После чего, в апреле начинается обширное половодье — в это время происходит существенный подъём воды. Во время весеннего паводка Ока разливается по близлежащим поймам и лугам на территорию свыше 10 км, при этом уровень воды в ней поднимается в среднем на 8—9 метров и поля таким образом, становятся судоходными . Нередко поселения, располагающиеся на высоких островах оказываются полностью отрезаны от города — добраться до них в это время можно только по воде. Часть городских улиц в это время также подвержены наводнениям. Так например, полностью затопленной оказывается территория Приокского лесопарка, Рязанской ВДНХ, Окского проезда, Борковских и Быстрецких улиц. Вода в Приокских поймах стоит до 4—5 недель, в лугах — 3-4 недели. В это время здесь откладывается небольшой слой наилка — питательного вещества, способствующего благоприятному росту кормовых и злаковых культур, возделывающихся на территории города и района .
В Окской пойме расположены множество озёр, стариц и проток. Их количество постоянно изменяется — старые протоки зарастают и заболачиваются, а вода прорывает себе новые русла. Большинство из водоёмов Рязани — пойменные озёра и озёра-старицы, являющиеся остатками старых русел Оки, менявшей своё течение на протяжении тысячелетий. Крупнейшие городские озёра — Борковские карьеры созданы человеком — здесь располагается сеть городских пляжей. . Неподалёку от Солотчи находятся экзогенные моренные озёра: Ласковское, Чёрненькое, Сегдено, Чёрное, Уржинское, прославленные в многочисленных рассказах К. Г. Паустовского. Между Ласковским и Чёрным озёрами проходит тропа писателя. Неподалёку от озёр располагаются обширные торфяные болота .
Для питьевого водоснабжения города используются водозаборные станции на Оке и Павловке, а также скважины, забирающие воду из подземных источников.
Почвы
Почвы Рязани, как и всей области, формировались в основном на четвертичных наносах. Болотистые почвы преобладают неподалёку от Солотчи, их образованию способствовало избыточное увлажнение и слабый уклон рельефа. Здесь накапливаются органические вещества в виде торфа. Одна из крупнейших торфоразработок области — Солотчинское торфодобывающее предприятие с собственной узкоколейной железной дорогой — располагается именно там .
На побережье Оки находится узкая полоса подзолистых и дерново-подзолистых почв, они обладают высокой водопроницаемостью, благодаря чему растительность на них не страдает от избытка влаги. Под приокскими поймами располагаются пойменные почвы, которые являются основой фонда естественных кормовых угодий. Эти почвы богаты наилком, благодаря чему поймы являются идеальным местом для кормовых пастбищ и угодий .
Чернозём для Рязани не характерен.
Животный мир
Ещё в XV—XVII веках в лесах, окружавших Рязань, водились крупные животные: волки, кабаны, лоси, медведи, косули. Сегодня среда их обитания — дремучие чащи, территории заповедников и заказников Рязанской области.
В парках и скверах города можно встретить ежей и кротов. В реках и озёрах Рязани водятся водоплавающие птицы, Ока и мелкие реки богаты рыбой .
История
 
Население
 
 
 
 
 
За годы советской власти население Рязани выросло более чем в 5 раз, при этом с 1939 года каждое десятилетие оно увеличивалось на 100 тысяч человек. В середине XX века Рязань участвовала в государственной программе предоставления жилья строителям Севера — многие рабочие предприятий, находящихся за Полярным кругом, впоследствии получили квартиры и регистрацию в городе. Некоторый спад активности роста прослеживался в 1990-е годы, совпавшие с общим демографическим спадом в стране.
Согласно данным 2013 года, в городе постоянно проживает при стабильном росте населения. Ежедневные маятниковые миграции Рязанской агломерации и Московско-Рязанского транспортного узла обеспечивают город постоянным притоком жителей и квалифицированной рабочей силы. Многие горожане живут в загородных домах Рязанской и Московской областей, при этом работая и получая услуги в Рязани. Развитая транспортная и дорожная сеть способствует подобной миграции.
; Национальный состав
Согласно данным Всероссийской переписи 2010 года в Рязани проживают представители следующих народов:
* Русские: 95,8 %;
* Украинцы: 0,8 %;
* Белорусы: 0,3 %;
* Армяне: 0,5 %;
* Азербайджанцы: 0,3 %;
* Мордва: 0,2 %;
* Татары: 0,2 %;
* Остальные: 1,9 % .
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Символика
 
Древнейший из дошедших до нас символов Рязани — тамга, использовавшаяся в качестве фамильного знака рязанскими князями. Тамгу помещали на предметы и документы, принадлежащие правителю. Рязанская тамга напоминала мордочку куницы или голову барана с круглыми рогами, нередко внутрь символа наносились изображения князей их титулы. Первым правителем, использовавшим тамгу стал Олег Рязанский — он поместил символ на свою чеканную монету в начале 1390-х годов. Другая средневековая эмблема города появилась несколько позже. Она представляла собой изображение дикой лошади, идущей вправо  — именно эта эмблема впоследствии была помещена в печать Ивана Грозного. В Рязанском кремле хранится государственная печать, на которой располагаются оба символа — лошадь и тамга над ней. 
С XVII века, во время царствования Михаила Фёдоровича в качестве символа Рязани впервые появляется фигура воина. Происхождение этого символа достоверно неизвестно, однако его появлению предшествовали события Смутного времени и формирование в Рязани первого народного ополчения под предводительством Прокопия Ляпунова. Возможно именно эти события, а также приграничное положение города повлияли на создание нового символа. В большой государевой книге Алексея Михайловича указан уже герб Рязани — «человек, а у него в правой руке меч, а под ним земля». Этот же символ в 1712 году был перенесён Петром I на знамёна рязанских полков. В Знаменном гербовнике 1729 года человек с мечом был впервые назван князем. В 1779 году при учреждении Екатериной II Рязанской губернии, Переяславль-Рязанский получает новое имя, статус и регулярный план. Вместе с этим, городу был высочайше передан и новый герб, имеющий современные черты — «В золотом поле стоящий князь». В отличие от более ранней версии, в новом гербе князь уже не замахивался мечом, а держал его в обороне. На основе герба города позднее были учреждены гербы Рязанской губернии и Рязанского наместничества. 
 
В советское время герб официально не использовался, хотя юридически его никто не отменял. Изображение гербовых регалий часто печаталось в сувенирной символике позднего советского периода. В 1970—1980-е годы на значках горисполкома изображалась панорама памятника Владимиру Ленину на фоне одноимённой площади. На рубеже 1990-х годов город стал использовать флаг с изображением герба 1779 года, помещённый в красное полотнище.
; Герб
Современный герб Рязани был разработан и принят в 1993 году в рамках подготовки к 900-летнему юбилею города. Автор проекта — член геральдической комиссии России, почётный гражданин города, художник Михаил Шелковенко. Герб имеет парадную и малую версии. Малая версия представляет собой гербовый щит с изображением князя с мечом в руках, стоящего в золотом поле. Щит увенчан шапкой Мономаха, символизирующий статус княжеской столицы. Парадная версия герба дополнена двумя щитодержателями. Слева располагается серебряная дикая лощадь с золотой гривой и хвостом — дань древнему символу. Справа щит держит золотой грифонофеникс — покровитель и страж города, символ вечной жизни и возрождения Рязани на новом месте. Щитодержатели опираются на золотой орнаментальный постамент. Щит обрамлён церемониальной цепью Рязани — должностным знаком мэра города. Под щитом находится медальон знака с куполами Успенского собора, подвеской и малым щитом с датой основания города — 1095. Постамент и должностной знак оплетает лента с девизом Рязани. 
; Флаг
Флаг города представляет собой золотое полотнище, символизирующее благородство и счастье. Посреди поля изображён князь с мечом в руке. В левой части полотно дополняет столичная шапка Мономаха. Геральдические цвета города: золотой (жёлтый), червлёный (бордовый) и серебряный (белый). 
; Девиз
Девиз Рязани указан на золотой ленте, вплетённой с основание щитодержаталей парадного герба: 
 
; Гимн
 
Гимн города — композиция «О, Кремли!» был написан к 900-летнему юбилею Рязани. Автор текста — Нурислам Ибрагимов, музыка Андрея Ильина, официальное исполнение Валентины Толкуновой.
Кроме геральдических, в городе используется и другие узнаваемые символы. Самый известный из них — панорама Колокольни и Успенского собора. На их основе в 1995 году Вадим Конопкин создал логотип Рязани — стилизованное изображение трёх куполов собора. В 2023 году этот символ был дополнен туристическим логотипом, разработанным студией Артемия Лебедева и графическим паттерном, созданным на основе узоров традиционного рязанского костюма. В качестве маскотов в сувенирной продукции используются антропоморфные фигурки рязанских грибов. Растительный символ города — берёза повислая, воспетая в своих стихах Сергеем Есениным. Животное Рязани — серебряная лошадь с древней эмблемы. День города отмечается в августе.
Административное деление
 
 
Рязань — центр Рязанской области, город областного значения, образующий вместе с прилегающими территориями муниципалитет в статусе городского округа. Город окружён территорией Рязанского района, с запада проходит граница с городом Рыбное.
Исторически, Рязань разделялась на 4 крупные территории — кремлёвскую крепость, городской Острог, а также Верхний и Нижний посады, располагавшиеся по обеим берегам реки Лыбеди. Посады в свою очередь делились на слободы, в которых проживали общины, объединённые по ремесленному или социальному статусу. После реконструкции первого генерального плана от 1780 года, на месте посадов были созданы два района — Московская и Астраханская части. По мере роста населения, вокруг них также образовывались слободы и посёлки, которые затем вошли в состав города. Память об этих поселениях сохраняется в топонимике городских территорий.
Сегодня город разделён на 5 районов, управляемых префектурами во главе с префектами, которых назначает мэр. Районы в свою очередь делятся на территории, в которых работает 51 Территориальный общественный Совет. В границах районов расположено 20 избирательных округов, интересы которых представляют депутаты в Городской думе. 
Старейший из районов — Советский, включает историческое ядро города и старый центр, образованный в результате регулярной застройки XVIII — начала XX веков. Также в его состав входят природные территории Приокского лесопарка, Луковского леса и Заповедного луга. Площадь района составляет 35,9 км², а население — около 80 тысяч человек. Здесь расположены большинство исторических архитектурных ансамблей города и заповедная зона Рязанского Кремля.
Октябрьский район был образован в 1946 году. В состав района были определены территории на юго-востоке города, общей площадью в 54,6 км². Население на сегодняшний день составляет 142 тысячи человек. Здесь построен крупнейший многоэтажный район города — Дашкова-Песочня, улицы которой выходят на обширные окские поймы.
В 1951 году появился Железнодорожный район. Он включил в себя территории бывшей Железнодорожной (Троицкой) слободы, которые заселяли в основном станционные рабочие. Общая площадь района составляет 53,2 км², население — 120 тысяч человек. В районе расположен Центральный городской парк, кампусы медицинского и радиотехнического университетов, обширный Южный промышленный узел и несколько пригородных посёлков.
Московский район образован в 1972 году при очередном расширении города. В состав района вошли расположенные к западу от города древние пригородные сёла известные ещё со Средних веков, а также дягилевская авиабаза и Северо-западный промышленный узел. Площадь района составляет 52,4 км², на его территории проживает 177 тысяч человек, это самый крупный по населению район города. 
Самый молодой Солотчинский район появился в 2025 году. Он включил в себя курортную территорию Солотчи, ранее входившую в состав Советского района. Район расположен на левом берегу Оки. Здесь, посреди мещёрских лесов находятся множество детских лагерей, санаториев, домов отдыха и туристических баз. Площадь Солотчи составляет 27,9 км². 
Органы управления
Управление городом и населёнными пунктами, входящими в него осуществляет рязанский муниципалитет, состоящий из законодательного органа — Городской думы и исполнительного — Администрации Рязани, действующих на основе городского Устава. 
; Рязанская городская дума
Рязанская городская дума состоит из 40 депутатов, полномочия которых длятся 5 лет. Половина из них избираются горожанами прямым голосованием по 20 одномандатным округам, вторая половина — по партийным спискам. Выборы проводит избирательная комиссия города. В рязанском парламенте представлены 5 партий: Единая Россия, КПРФ, ЛДПР, Справедливая Россия, Партия пенсионеров. Депутаты распоряжаются городским бюджетом и имуществом, определяют налоговую политику, организуют публичные слушания и референдумы, назначают мэра города и выпускают муниципальные законы. Председатель городской думы избирается из числа депутатов прямым тайным голосованием. Он организует деятельность парламента, ведёт его заседания и подписывает городские законы для их вступления в силу. С 2022 года городом управляет Рязанская городская дума III (VII) созыва, председателем которой является Татьяна Панфилова. 
; Администрация Рязани
 
Администрация Рязани является постоянно действующим исполнительным органом управления. Она осуществляет непрерывное управление всеми сферами городского хозяйства, в рамках решений, выработанных городской думой. Администрацию возглавляет мэр Рязани, который выбирается городским парламентом на конкурсной основе. Для подачи заявки на замещение должности заявитель должен предоставить депутатам стратегию своей работы на следующие 5 лет. С победителем конкурса заключается контракт, срок его полномочий равен сроку работы городской думы текущего созыва. С ноября 2025 года должность мэра Рязани занимает Борис Ясинский. 
Штаб-квартира городского муниципалитета — Дворец Мальшина. Он расположен на углу улиц Радищева и Свободы. Здесь находится парламентский зал заседаний, кабинеты председателя городской думы и мэра города, музей муниципалитета, а также некоторые городские управления.
; Префектуры
 
В состав Рязани входят 5 городских районов, управление которыми осуществляется районными префектурами во главе с префектами. Они отвечают за благоустройство и городское хозяйство на подконтрольных территориях. Префектуры подчиняются непосредственно мэру Рязани, который также назначает и префектов. На территории префектур работают общественные Советы, состоящие из жителей территорий, входящих в префектуры. С 2010-х годов в городе работает около пяти десятков территориальных общественных советов и главный общественный совет города, имеющий право созыва публичных слушаний и референдумов. 
Будучи центром Рязанской области, в Рязани также располагаются областные законодательные, исполнительные и судебные органы управления — Рязанская областная дума, Правительство и суд. Также в городе расположены органы управления Рязанского муниципального района. Рязанский Кремль является историко-культурным музеем-заповедником, его территория подчиняется федерации напрямую.
Награды
 
С середины XX века Рязань неоднократно принимала переходящее Красное знамя и государственную премию Совета Министров СССР, РСФСР и ВЦСПС за лучшие результаты по благоустройству и озеленению среди городов Советского Союза и Российской Федерации .
24 ноября 2015 года распоряжением губернатора Олега Ковалёва за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками Отечества, Рязань получила почётное звание «Города воинской доблести» .
11 сентября 2023 года за самоотверженность и трудовой героизм жителей города в достижение Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов, городу присвоено почётное звание Российской Федерации «Город трудовой доблести» .
Общество
Гражданское общество
В Рязани постоянно работают несколько общественных надзорных организаций. Одна из них, Комитет в защиту Рязанского кремля , созданная в 2006 году в противодействие передачи федерального заповедника в собственность митрополии, сегодня, фактически, осуществляет деятельность всего архитектурного и культурного надзора в городе. Благодаря работе экологических организаций в Рязани принята программа по очистке несанкционированных свалок, наличие которых указывается самими гражданами, создаётся дендропарк , очищаются водные акватории , работают зелёные патрули.
Общественный комитет Рязанского велодвижения самостоятельно ведёт строительство веломагистралей в центральной части города. Эта деятельность привлекла внимание властей, которые обещают построить несколько подобных магистралей, проходящих через всю территорию Рязани.
Общественные слушания, проведение которых при строительстве объектов в городе требует закон, почти всегда собирают полные залы. Нередко при этом строительство многих объектов в ущерб городу удаётся отменить .
Политика
 
Политическая активность в городе меняется с течением времени. В начале 1990-х годов политические изменения в стране имели самую активную поддержку в городе, вплоть до беспорядков, двоевластия, сноса и защиты памятников Ленину, вооружённого баррикадирования в здании городского совета.
В 1996—2004 годах политический курс резко меняется в пользу коммунистов и монополии КПРФ в управлении городом и областью. Эти годы ознаменовались временем стабильности. Последующая смена вектора власти, выборы в губернаторы Георгия Шпака в 2004 году привели к оживлению экономической, политической и гражданской жизни. Выборы глав субъектов Российской Федерации в 2012 году показали, насколько повысилась общественно-политическая жизнь в Рязани по сравнению с предыдущим десятилетием, Рязанская область получила наибольшее в России количество кандидатов в губернаторы — 10 человек, при активной работе оппозиционных партий. Однако при этом Рязань на протяжении последних 20 лет остаётся одним из ''«красных»'' регионов страны.
Религия
 
 
Рязань является центром Рязанской митрополии РПЦ, в которую входят 3 епархии. Успенский собор Рязанского кремля является кафедральным. 
Кафедральным храмом старообрядцев является храм Успения Пресвятой Богородицы на Скорбященском кладбище Рязани. Помимо них, в городе также располагаются религиозные общины католиков, лютеран, баптистов, автономной церкви, пятидесятников, харизматов, адвентистов седьмого дня, а также зал царства свидетелей Иеговы и мухтасибат мусульман, для которых строится исламский культурный центр .
Преступность
В 1990-х годах в Рязани действовала одна из крупнейших преступных группировок страны Слоновская ОПГ. «Слонам» удалось монополизировать преступный рынок города и области. Начав в 1991 году с мелкого рэкета и игры в напёрстки, члены ОПГ дошли до рейдерства промышленных предприятий, торговли автомобилями, недвижимостью, заказных убийств, вооружённых нападений. К 1995 году им удалось на короткое время завладеть всем предпринимательским рынком города, однако уже в 1996 году Рязанский УБОП начал работу по задержанию бандитов, полностью ликвидировать которых удалось только к 2000 году. При этом для судебного заседания пришлось выстроить самую большую в России судебную камеру. Бывшего мэра Рязани и председателя городской думы Фёдора Провоторова, управлявшего городом на протяжении 8 лет, связывают с деятельностью в этой организации .
 
 
; Терроризм
 
Одним из первых террористических актов в новой истории России стал взрыв 3 апреля 1994 года на Вознесенской улице в Рязани. Связан он был с борьбой Слоновской ОПГ с другими криминальными группировками города. Благодаря технической неисправности взрывом был уничтожен только сам террорист, один из членов Айрапетовской ОПГ Сергей Маникин, однако им планировалось уничтожение Вознесенской церкви вместе со всеми находившимися там во время службы людьми.
22 сентября 1999 года в Рязани произошёл инцидент в связи с обнаружением трёх мешков с веществом, похожим на сахар, в подвале одного из жилых домов по улице Новосёлов, впоследствии получившим название «рязанского сахара». Оперативная группа, прибывшая на место, установила наличие в этих мешках гексогена (позже анализ был признан ошибочным) . В одном из мешков также были обнаружены электронные часы, изготовленные в виде пейджера, и три батарейки, соединённые проводами. Время срабатывания устройства было установлено на 5:30 утра. 23 сентября на полигоне рядом с Рязанью был произведён пробный подрыв одного килограмма обнаруженного вещества, но взрыва не произошло, так как, по предположениям специалистов, террористы ошибочно рассчитали пропорции компонентов .
Экономика
 
 ]]
Промышленность
В городе располагается Рязанский нефтеперерабатывающий завод, который занимается выработкой бензина, дизельного топлива, керосина, мазута, битума и др. нефтепродуктов. До Великой Отечественной войны 2/3 валовой промышленной продукции города давали пищевая, лёгкая и деревообрабатывающая отрасли. После войны Рязань превратилась в важный индустриальный центр с преобладанием машиностроения, нефтехимической и пищевой промышленности, а также производством радиоэлектронных приборов, главным образом военных .
В настоящее время город даёт 60 % валовой продукции промышленности области. Наличие в городе крупных университетов и конструкторских бюро даёт возможность обеспечивать промышленные кадры квалифицированной рабочей силой. В 2010 году в Пронском районе Рязанской области, рядом с Новомичуринском началось строительство Рязанской особой экономической зоны. Неподалёку от Солотчи строится комплекс аэрокосмической долины.
Сельское хозяйство
Рязань — один из немногих городов России, осуществляющих сельскохозяйственную деятельность в черте города и ближайшей пригородной зоне. Обширный разлив Оки и малых рек создают богатую почву для последующего роста кормовых трав и злаковых культур. К. Г. Паустовский во время отдыха и работы под Рязанью подмечал:
 
Сегодня на заливных лугах Рязани располагаются пастбища крупного рогатого скота, возделываются различные культуры. Особо большое количество пахотных земель расположено в левобережье Оки. Правительство Рязанской области в рамках работы над созданием туристического кластера «Рязанский» планирует принять особую программу, развивающую экологическое хозяйство и сельский туризм. Одним из её направлений станет строительство на границе Рязани вблизи Полян сельскохозяйственного центра, призванного показать потенциал России, области и города в этом секторе экономики. Планируется, что в созданном центре будут демонстрироваться достижения народного хозяйства, проходить сельскохозяйственные семинары и выставки как для специалистов, так и для рядовых граждан.
Транспорт
 
Рязанский транспортный узел включает в себя разветвлённую сеть городского общественного транспорта, пригородную сеть автобусных и железнодорожных маршрутов. Через город проходят федеральная автодорога М-5 «Урал», железнодорожные линии на юг и в центр страны, обеспечивающие пассажирский и грузовой транзит. Город обслуживают 2 аэродрома, 2 железнодорожных и 2 автобусных вокзала, 2 речных порта, множество мелких железнодорожных станций.
Городской транспорт
 
Трамвайное сообщение планировалось в городе ещё с начала XX века, однако Первая мировая война и Революция 1917 года помешали осуществить эти проекты. Первый автомобиль привёз в Рязань в 1908 году купец Фёдоров. А регулярные транспортные перевозки были открыты в 1925 году — именно тогда состоялся первый рейс автобусного маршрута № 1, связавшего железнодорожный вокзал Рязань-1 со станцией узкоколейной железной дороги Рязань-Пристань, находившейся в районе современного речного вокзала, на левом берегу Оки. Проезд в городском транспорте в то время был бесплатным. В 1937 году в городе работало 4 автобусных маршрута. После окончания Великой Отечественной войны вопрос с пассажирскими перевозками стал одним из основных в городе. Для решения этой проблемы, в мае 1949 году начинается строительство троллейбусной системы. Первые троллейбусы МТБ-82Д прошли по улицам города в ноябре того же года . Через 14 лет, в 1963 году открылась линия обособленного трамвая, подвозящего рабочих к предприятиям Южного промышленного узла. В 2010 году в связи с переходом предприятий на собственный автопарк эта линия была закрыта и разобрана. В 1992 году город купил 117 новых машин ЗИУ-9, которые стали основой для бесперебойной работы городского транспорта в 1990-е — 2000-е годы.
Сегодня транспортная система города состоит из 71 городских и 48 пригородных троллейбусных и автобусных маршрутов общественного транспорта, а также речных трамваев, перевозящие пассажиров в пригородные посёлки во время весеннего разлива Оки. Главное муниципальное транспортное предприятие: «Управление рязанского троллейбуса» с 2019 года управляет и автобусными перевозками. Коммерческие компании работают на автобусных маршрутах. В Рязани эксплуатируются троллейбусы ЗиУ-682Г, ВЗТМ-5284, ВМЗ-5298.01 «Авангард», МАЗ-203Т70, ПКТС-6281.00 «Адмирал» и других. Автобусный транспорт на бензиновом и газомоторном топливе моделей ЛиАЗ-5292, ЛиАЗ-6213.21, НефАЗ-5299 и других. Новый подвижной состав оборудован автономным ходом, позволяющим объезжать препятствия, а также низким полом для облегчения посадки пассажиров. Городской транспорт работает ежедневно с 5 утра до полуночи.
Общая протяжённость городских маршрутов 500 км. Ежегодно, город перевозит более 150 млн человек. Техника обслуживается в 3 муниципальных транспортных парках. Управление системой осуществляется управлением транспорта напрямую, через собственный диспетчерский центр .
Стоимость проезда в муниципальных городских маршрутах составляет 31 рубль при безналичной оплате и 33 рубля при оплате наличными, на коммерческих маршрутах 40 рублей при любом виде оплаты независимо от дальности поездки. На пригородных маршрутах с трёхзначными номерами стоимость зависит от расстояния. Билет приобретается при входе у кондуктора или водителя. Городская карта «Умка» позволяет оплачивать проезд по дифференцированному тарифу: поездки на городских маршрутах, приобретаемые не позднее 60 минут друг от друга обойдутся в половину от обычной стоимости . Свой маршрут можно планировать через городское приложение, показывающее движение транспорта на маршрутах в реальном времени.
 
Службы такси Яндекс Такси, Убер и автомобили местных городских автопарков можно вызвать через приложения или по телефону. С 2010-х годов в городе работает прокат автомобильного и малого транспорта. Для использования электросамокатов и велосипедов водительские права не требуются.
С 2009 года в связи с перегруженностью городских улиц и дорог город осуществляет эксперименты со скоростным магистральным внеуличным транспортом. В 2009 и 2013 годах в тестовом варианте на маршрутах работал городской поезд, а также были разработаны 2 концепции скоростного трамвая. Результаты эксплуатации показали необходимость прокладки в обоих случаях обособленного пути, разместить который в центре города является крайне трудной задачей, а также привлечение существенных затрат на строительство линий. Однако до сегодняшнего момента управление транспорта не отказалось от этих планов. В 2021 году была представлена концепция транспортной системы города, в которой было предусмотрено строительство станций городской железной дороги .
Междугородный автобусный транспорт
Из Рязани можно отправиться прямыми автобусными рейсами до всех районных центров и крупных населённых пунктов области, а также до областных центров Центрального федерального округа. От Центрального автовокзала отправляются автобусы в западном, южном и юго-восточном направлении от города — они охватывают автобусным сообщением территорию южнее Оки. Приокский автовокзал действует, в основном. на маршрутах к северу от Оки. Здание автовокзала располагается в одном из павильонов Рязанской выставки достижений народного хозяйства — памятнике архитектуры.
Крупнейшее предприятие, обслуживающее автобусные перевозки и работу автовокзалов и автостанций «Рязаньавтотранс». Билеты приобретаются в кассе автовокзалов или удалённо. При посадке на промежуточных остановках проезд оплачивается у водителя. Автовокзалы работают круглосуточно.
Железнодорожный транспорт
 
 
Рязань — один их старейших железнодорожный центров России. Московско-Рязанская железная дорога — третья по счёту в стране, появилась в городе в 1864 году. Участок Рязань — Москва строился английскими специалистами — сегодня, это единственная в России железнодорожная линия с левосторонним движением. В городе существует 2 гейта, которые переводят составы с левостороннего движения на правостороннее и обратно. В 1866 году в городе появляется вторая линия, протянувшаяся от Рязани до Козлова (современного Мичуринска), которая затем была продлена дальше на Южный Урал.
Железная дорога играет важную роль в транспорте и экономике города. По данным РЖД, Московско-Рязанский участок в настоящее время является самым загруженным в России. Через Рязань проходят пассажирские и грузовые пути на юг и восток страны. От вокзала Рязань II отправляются поезда до побережья Чёрного моря, на Кавказ, к Каспийскому морю. Восточная линия, начинающаяся от вокзала Рязань I является Московско-Казанским историческим железнодорожным ходом, и соединяет город с Уралом, Сибирью, Дальним Востоком и выходит далее на Китай и Корейский полуостров. Согласно планам Правительства России эти линии должны стать международным грузовым транспортным коридором Европа — Азия.
Местные дневные поезда соединяют город с Москвой, Коломной, Ряжском, Скопином, Мичуринском, Кустарёвкой, Сасовым и Касимовом. На эти маршруты можно приобрести месячный проездной билет. Между Рязанью и Москвой 3 раза в день курсирует экспресс повышенной комфортности «Сергей Есенин» с остановкой только на 4 станциях по ходу движения.
До 1997 года в городе начиналась узкоколейная линия Рязань — Владимир, более известная как Мещёрская магистраль. Об этой дороге в своих произведения писал Константин Паустовский. К началу XXI века линия не выдержала конкуренции с автомобильным транспортом, и половина пути была закрыта и разобрана — остался только перешитый на широкую колею участок Тума — Владимир. В планах РЖД значится восстановление этой линии от Рыбновского узла. Заброшенные участки УЖД, которые проходят посреди леса, привлекают к себе множество туристов.
В городе соединяются линии постоянного и переменного тока, работают вагонные и локомотивные депо. Крупнейшая станция рязанского узла Рыбное обслуживает грузоперевозки и является сортировочной. В южном промышленном узле находится крупнейшая в стране нефтеналивная станция, принадлежащая нефтеперерабатывающему заводу. Управление Московско-Рязанского региона Московской железной дороги расположена неподалёку от станции Рязань-I, на Вокзальной улице.
Воздушный транспорт
Регулярные авиаперевозки в городе начали осуществляться с 1959 года, когда был построен гражданский аэропорт Турлатово. Воздушная гавань осуществляла прямые рейсы до всех районных центров, Москвы, Ленинграда и южных курортов. В 1999 году аэропорт был закрыт для регулярных рейсов и в настоящее время используется для работы малой авиации.
Крупнейший аэродром города и области Дягилево является военной базой стратегического назначения. Здесь расположен полк дальней авиации и самолётов-заправщиков, учебный центр по переучиванию лётного состава и 360-авиаремонтный завод. Вокруг аэродрома находится одноимённый военный городок на территории которого действует музей дальней авиации.
С дягилевского аэродрома не осуществляется гражданских рейсов, поэтому один из главных инвестиционных проектов Рязанской области — строительство нового гражданского аэропорта Протасово, расположенного к юго-востоку от города. Планируется, что новая площадка помимо регулярных пассажирских рейсов будет эксплуатироваться как крупная логистическая база на маршруте Европа — Азия .
К северо-востоку от города осуществляется проект рязанской аэрокосмической долины — научной базы и индустриального парка для производства авиационной и космической продукции гражданского и военного назначения. В Рыбновском районе, неподалёку от города находится тренировочная авиаплощадка Житово — взлётно-посадочная полоса которой имеет полностью грунтовое покрытие. Неподалёку от села Дубровичи расположен крупный учебно-тренировочный авиаполигон, на котором ежегодно проходят соревнования «Авиадартс».
Водный транспорт
 
 
Водный транспорт — старейший для города. Древний Переяславль располагается при слиянии трёх рек, крупнейшей из которых является Ока. Городской причал находился на Трубеже, у крепостных стен. Сегодня здесь расположена туристическая пристань, а современный порт можно найти чуть ниже по течению реки. Второй грузовой порт находится на акватории искусственного Борковского карьера соединённого с Окой. Порт оборудован высоководными причалами, позволяющими принимать суда во время высокого разлива окских пойм.
До 1960-х годов, когда было построено Большое рязанское кольцо, большинство перевозок по области осуществлялась водными путями. Сегодня водный транспорт перевозит, в основном, грузы и туристов. Пассажирские перевозки возобновляются во время весеннего половодья, когда вода затапливает пойменные поля.
Для осуществления движения по Оке судов с большей оснасткой в районе села Константиново с начала XX века построены напорные шлюзы. Исторический Кузьминский шлюз, являвшийся также гидроэлектростанцией в 2015 году был реконструирован, и позволяет проходить через себя судам большего объёма.
Через речной вокзал на Оке ежегодно во время навигации проходят междугородные туристические круизы. Местные дневные круизы осуществляются от пристани у Кремля на Трубеже. В районе села Шумашь, на территории окской старицы расположена крупнейшая в городе марина — стоянка яхт. Там же можно найти станцию заправки и службы технического обеспечения для водного транспорта. Окская спасательная станция расположена в долине, неподалёку от высоководного моста на Солотчинском шоссе. Штаб квартира Окского участка находится на проезде Речников, неподалёку от Кремля.
Автодороги
 
Рязань располагается на международном транспортном коридоре Европа — Азия, частью которого являются европейский маршрут , российский и азиатский . Дорога огибает город с северо-запада на юго-восток, позволяя транспорту не заезжать в город. В противоположенном направлении с юго-запада на северо-восток проходит автодорога «Золотое кольцо». Специально для неё планируется построить новый высоководный мост через Оку и восточный отрезок городской окружной дороги.
Нулевой километр городских автодорог находится на Почтовой площади, перед зданием Главпочтамта. Рязань — центральный узел Большого рязанского кольца, связывающего все районные центры области кольцевой автодорогой.
С середины нулевых годов XXI века в городе значительно повысилось количество личного автотранспорта, который привёл к снижению пропускной способности трафика, уличным заторам и проблемой с парковками. В некоторых случаях перемещение пешком происходит гораздо быстрее, чем на автотранспорте. Для решения этой проблемы строятся и проектируются новые дорожные коридоры, также в Рязани функционируют платные парковки.
С 2010 года в районе Песочни работает первый в России коммерческий платный путепровод. В 2012 году в городе было построено 5 новых многоуровневых развязок и возведена 1-я очередь Северной окружной дороги, планировавшаяся ещё в генеральном плане 1986 года. Для обеспечения бесперебойной работы автодороги М-5 «Урал», запланировано строительство новой Южной окружной дороги взамен одноимённой существующей, построенной ещё в 1970-х годах. Также проектируется 2-я очередь Северной окружной дороги, позволившей пропустить транспорт от Московского шоссе к Солотчинскому напрямую. В рамках строительства автодороги Р-132 «Золотой кольцо» запланировано строительство высоководного моста через Оку. За состоянием дорог в городе следит управление благоустройства.
Туризм
 
 
По данным министерства туризма, ежегодно Рязанскую область посещает 2 млн путешественников . Из них 61 % — гости Рязани. Это почти в два раза больше аналогичных показателей в середине 2010-х годов . Выгодное географическое положение и древняя история способствуют развитию туристической сферы. Город находится на стыке мещёрских лесов и лесостепной зоны восточно-европейской равнины, через него протекает судоходная Ока — позволяющая использовать свой потенциал для круизов, проходят федеральные автомобильные и железнодорожные трассы. Область богата природно-рекреационным, а благодаря древней истории — культурно-историческим потенциалом. Здесь развит культурно-познавательный, санаторно-курортный, спортивный, событийный, детский и круизный туризм. Развиваются индустриальный, агроэкологический, лечебно-медицинский, паломнический. В перспективе — деловой, этнографический и научно-технический .
Общий ежегодный объём инвестиций с 2016 года составляет более 3 мрд рублей. С 2010 по 2020 годы был реализован проект туристического кластера «Рязанский», включающий в себя строительство одного из крупнейших круглогодичных аквапарков России Произведено расширение номерного фонда гостиниц на 1000 единиц, позволившего разместить 112,7 тыс. туристов единовременно. Благодаря проекту было создано 1200 дополнительных рабочих мест . В планах министерства туризма — к 2030 году увеличить среднем прибывание гостей в регионе до 3—5 дней, и суммарно принимать 3 млн туристов в год.
К услугам путешественников — 35 гостиничных комплексов и гостевых домов. Крупнейшие из них — «Амакс», «Форум», «Старый город» имеют четырёхзвёздочную категорию. Туристы также могут найти приют в более дешёвых хостелах, воспользоваться услугами съёмного жилья, а также остановиться в кемпингах, глемпингах, маринах и туристических базах, расположенных за городом. Наибольшая концентрация последних — вокруг курортного района Солотча, располагающегося в сосновом лесу к северу от города.
В Солотче построены 7 детских оздоровительных лагерей, дома отдыха и санатории, пляжи и туристические базы с прокатом оборудования. Прямо от центральной площади района начинается знаменитая Тропа Паустовского, по которой писатель отправлялся гулять по мещёрским лесам. А на другой стороне реки Солотчи можно спуститься в Есенинские луга.
Гости, прибывающие в город могут воспользоваться бесплатными услугами Туристского информационного центра, главный офис которого расположен на Почтовой улице. Здесь можно спланировать свою поездку, получить туристическую карту, список гостиниц и ресторанов.
 
Одна из отличительных черт рязанского туризма — это возможность сочетать отдых на природе с посещением культурных учреждений или мероприятий. Для организации последних создана Лаборатория событий. С 2020 года город ежегодно проводит международный Фестиваль древних городов для обмена опытом в сферах городского управления, реновации и туризма. Результатами его работы стала реновация территорий Лыбедского бульвара, Рязанской ВДНХ, Хлебзавода № 1, были разработаны фирменный стиль, дизайн-код и туристический портал.
Благодаря реконструкции Кузьминского напорного гидроузла, по Оке впервые с советского времени была возобновлена навигация круизных судов. Корабли причаливают к речному вокзалу несколько раз в месяц. Местные туристические круизы, предлагающие ближние прогулки отправляются с Кремлёвской пристани. В 2023 году начались работы по созданию непрерывного туристического маршрута через центр города, главной связующей артерией которого будет являться Лыбедский бульвар.
Усилия города и области в сфере повышения туристической привлекательности позволили в 2020 году зарегистрировать заявку Рязани на вхождение в Золотое кольцо.
Архитектура
Планировка
Планировка Рязани обусловлен двумя географическими факторами, сформировавшими последующее развитие города. Ока, текущая с северо-запада на юго-восток имеет в своей долине обширную низменную пойму, которая ежегодно затопляется на десятки километров вокруг. Левый берег Оки пологий, здесь расположена болотистая и влажная Мещёрская низменность. Правый берег напротив — высок и испещрён множеством оврагов, которые сформировались в результате тысячелетнего спуска талых вод с полей в Оку. Эти факторы определили сложный градостроительный характер Рязани. 
Капитальное строительство в городе было возможно только на высоком правом берегу Оки, на значительном удалении от затопляемой поймы. При этом, городские кварталы приходилось располагать между оврагами, перекидывая через них мосты. На левом берегу застройка могла производиться только на территории возвышенных мысов и холмов. Во время весеннего разлива, эти холмы превращались в полноценные острова. Таковы например, Кремлёвский, Борковской и Шумашьский острова.
В этих условиях сформировалась угловая или веерная застройка города, при которой ядро — Рязанский кремль находилось в крайней северо-восточной точке. Дальнейшее развитие города происходило в западном и южном направлениях от исторического ядра, по берегам Трубежа и Лыбеди. Здесь и возникли Верхний и Нижний городской посады, которые в свою очередь разделялись на общины — слободы. В каждой слободе находилась своя общинная церковь. Из этих времён до нас дошли самые ранние из сохранившихся названий улиц Рязани. 
В XVIII веке город получил от Екатерины II первый регулярный план застройки, основанный на французских градостроительных традициях. В основе плана лежал слегка вытянутый по оси с севера на юг прямоугольник, с симметрично расположенными продольными и поперечными улицами. Московская часть города была немного смещена к северо-западу, чтобы попасть её главной осью — Московской улицей, на одноимённую дорогу. В конце главных улиц располагались архитектурные доминанты — церкви и городские учреждения. Улицами город был разделён на кварталы, вокруг которых формировались ансамбли зданий. План предполагал возведение 9-ти площадей, главной из которых являлась Ильинская, располагавшаяся напротив парадного входа в кремль. Здесь планировалось сооружение основных губернских учреждений. От Хлебной площади в разные стороны на восток отходило рязанское трёхлучье. Такая планировка прослеживается в плане старой части города до сих пор. 
 К концу XIX века Рязань уже существенно переросла правильные прямоугольные границы города. Вокруг них появляются обширные рабочие слободы. Крупнейшая из них — Троицкая сформировалась вокруг железной дороги, поэтому здесь проживали семьи железнодорожных рабочих. В 1917 и 1928 году были разработаны 2-й и 3-й генеральные планы, развитие которых не было продолжено из-за революции и перехода от НЭПа к индустриализации. 
Существенное изменение в градостроительной структуре Рязани произошло после Второй мировой войны, когда началась застройка промышленных и жилых районов на юге, юго-востоке и северо-западе города. В 1952 году был разработан и полностью выполнен 4-й генеральный план. 5-й план 1965 года предполагал радикальную и смелую для того времени идею застройки окских пойм домами на сваях. Осуществление такого строительства было дорогим даже для сегодняшнего времени и от этого проекта пришлось отказаться. Было построено лишь несколько жилых и промышленных зданий на подтопляемых территориях. К этому периоду относится существенное развитие улично-дорожной и транспортной сети. Строится Большое Рязанское кольцо, объездная автомобильная и железная дороги вокруг города, появляются речной вокзал и грузовые порты на Оке, был введён в строй аэропорт. Вокруг города сформировалось зелёное кольцо, а крупные шоссе и магистрали были обсажены защитными лесополосами. 
В результате развития 5 и 6-го планов от 1965 и 1986 годов город получил линейно-петлевой характер развития. Он всё ещё остаётся вытянутым вокруг Оки, но в его структуре появляются дороги-петли, огибающие новые крупные районы. В 1986 году Рязань одним из первых городов в СССР разрабатывает комплексный план охраны исторической среды. Мероприятия плана предполагали восстановление утраченных архитектурных доминант, охрану городских ансамблей и археологического слоя, а также законодательство вводилось такое понятие, как охраняемая архитектурная панорама. К этому времени относится создание Заповедного луга рядом с кремлём. 
Действующий генеральный план города, 7-й по счёту был разработан в 2006 году проектным институтом «Энко», и уточнён в 2010 году планом развития Солотчи. Он предполагает реновацию уже существующий территорий и строительство новый районов в северо-западном, юго-западном и юго-восточном направлениях. В 2025 году началась разработка 8 генерального плана Рязани. 
Рязанский кремль
 
 
Первоначально, Переяславль играл роль оборонительной сторожевой крепости Рязанского княжества, в то время как каменное строительство было сосредоточено в столичной Рязани (старой) . Её архитектура была полностью уничтожена во время нашествия монголов на Русь зимой 1237 года. В течение столетия статус столицы княжества был в неопределённом положении, а князья постоянно менялись в результате ордынских интриг.
После разорения Старой Рязани происходит возвышение Переяславля — в его стены переезжает княжеский престол, что приводит к расширению и перестройке крепости. Средневековый город был окружён высокими деревянными стенами, крепостным валом и глубоким рвом. На стенах располагалось 12 (или 13) башен. Четверо их них были с воротами: Глебовская, Тайницкая, Ипатьевская и Рязанская. От этих башен в разные стороны расходились древние тракты: Владимирский, Рязанский, Пронский и Коломенский. В городе располагалась княжеская резиденция, обнесённая дополнительными укреплениями, 3 монастыря, 9 церквей, стояли боярские и купеческие усадьбы. У Рязанской башни был построен городской Торг, а у Тайницкой и Духовской — речной порт. 
Рядом с городом возвели укреплённый Острог, располагавший 18 деревянными башнями и 5 воротами. Рядом с Острогом находилась крепость Борисов-Глебов, в которой была расположена рязанская кафедра. Позднее вокруг города появляется множество неукреплённых слобод, память о которых сохранилась в названиях улиц — Рыбацкая, Затинная, Троицкая, Скоморошинская и др. 
Каменное преобразование Кремля начал Олег Рязанский, заложив в крепости кафедральный Успенский собор. Затем, рядом вырос Архангельский. Началась перестройка крепостных башен в камень. В XV веке начинается строительство жилых палат для архиепископа Ионы на месте княжеского двора. Комплекс архиерейского двора является уникальным сохранившимся памятником белокаменных хозяйственных и жилых построек XV—XVII веков. Рядом с ним расположена территория Спасского у Духовского монастырей XV века.
В 1669 году начинается строительство главной архитектурной доминанты кремля — мощного Успенского собора, выполненного зодчим Яковом Бухвостовым из красного кирпича и украшенного искусной каменной резьбой. Внутри храма нет перекрытий — мощная крыша опирается на 4 круглых колонны. Успенский собор имеет в своём внутреннем убранстве самый высокий в России иконостас. Панораму собора дополняет четырёхъярусная колокольня. Её строительство затянулось на целое столетие, поэтому каждый ярус выполнен в разных архитектурных стилях: классике, барокко и ампире. Колокольня выстроена на месте каменной Глебовской башни, о чём сообщает чугунная табличка у её основания.
В городском ландшафте сохранились и до сих пор прослеживаются остатки средневековых оборонительных укреплений. Кремль стоит на высоком холме, который с южной части защищает рукотворный вал и ров, выкопанный горожанами в XII веке. К крепости примыкает территория городского Острога, рвы которого прослеживаются в долине Лыбеди неподалёку от цирка и в спуске от улицы Петрова к Солнечной. Борисоглебская церковь построена прямо над оврагом, который был когда то укреплением одноимённого города, а стены Солотчинского монастыря построены на высоком берегу реки Солотчи. 
Рязанский кремль входит в свод особо ценных объектов культуры России. На его территории расположен историко-архитектурный музей-заповедник, парк, выставочные и общественные пространства, набережная и речная пристань на Трубеже.
Архитектурный облик
 
После утверждения Екатериной II в 1780 году первого генерального плана Рязани, в городе начинается масштабное каменное строительство. Классическая архитектура, пришедшая в конце XVIII века останется главной архитектурной традицией города, вплоть до начала XX века. Первые каменные здания, сооружённые по екатеринискому плану сохранились до наших дней. Это здание Губернеской управы на Соборной улице, Редутный дом на Семинарской и артиллерийские казармы на Первомайском проспекте. К классическому периоду относится строительство городских усадеб. Крупнейшие из них — дворцовая усадьба Г. В. Рюмина на улице Свободы, частью которой являлся современный Нижний городской парк и дворец П. А. Мальшина на перекрёстке с улицей Радищева. Рюмин также выстроил для себя загородную усадьбу и обширный парк при ней, впоследствии давший название целому городскому району. 
Ампир, сменивший классические архитектурные формы характеризуется в Рязани «смягчением углов улиц». В этот период в городе, как и по всей губернии в целом становится модным строительство круглых угловых ротонд. Яркие следы такой архитектуры сохранились на здании Мальшинской богадельни, угловом корпусе Дворянского собрания, также к этой стилистике относятся круглые верхние ярусы Соборной колокольни и ансамбль Гостиного двора на Хлебной площади. Имперскому стилю также принадлежит губернская гауптвахта и колонный зал Дворянского собрания с гербами уездных городов на фасадах. Его архитектура не раз послужит образцом для других губерний Ещё один необычный памятник той эпохи — Тюремный замок, выполненный в духе средневековых замков западной Европы. 
Следующий этап архитектурного подъёма происходит в Рязани в середине XIX века. Его причинами послужило строительство в городе двух транзитных железнодорожный линий, и почти одновременно с этим — проведением Александром II реформ, существенно затрагивающих градостроительное развитие и городское управление. Впервые за долгое время города смогли самостоятельно утверждать архитектурные проекты и определять собственный облик. Рязань ответила на эти события оживлением городского строительства.
В городе появляются целые ансамбли блокированной купеческой застройки. Её первые этажи предназначались под торговые лавки, арки же служили проездом во внутренние дворы. Такова излюбленная туристами, и превращённая в пешеходный променад Почтовая улица, расположенная рядом с ней Соборная, Краснорядская и Кольцова. Купеческие кварталы частично сохранились на улицах Горького, Маяковского, Радищева, части Семинарской и Первомайского проспекта. В этот период в город в поисках работы начинают переезжать жители сёл. Они стремятся придать городским деревянным домам частичку народного творчества. Это приводит к обогащению деревянной архитектуры города народными мотивами — резными узорчатыми наличниками и крылечками. Дома в такой стилистике сохранились на улицах Садовой, Салтыкова-Щедрина, Введенской и Вознесенской, части Горького и Радищева, Новослободской. 
Во второй половине XIX века архитекторы начинают ставить эксперименты и привносить в строгие фасады зданий всё больше свободы, что приводит к эклектичности построек. Этой моде подвержено например, здания Крестьянского земельного банка, Рязанской семинарии и прогимназии на Николодворянской, городской театр на Соборной. 
На рубеже XIX — начала XX веков в город приходит мода на модерн. В его формах построены гимназия Екимецкой и комплекс Хирургического отделения земской больницы на улице Горького, здание Романовского училища на Семинарской, винные склады на Павлова, особняк Чистова на улице Ленина. Модерн оставил след и в деревянной архитектуре города. Ярким примером можно считать дом Загоскина и жилой дом на улице Свободы, оба с шатровыми крышами и башенками. 
Четвёртый подъём связан с именем городского головы Ивана Антонова, избранного в 1912 году. К периоду его работы относят строительство в городе водопровода и городской электростанции в неоготоческом стиле. В Администрации Антонова разрабатывается новый генеральный план города, вынашиваются идеи по благоустройству Лыбедского бульвара и планы по строительству сразу двух линий городского трамвая — пассажирского и грузового. 
После революции Рязань становится прифронтовым городом — в Доме Свободы на одноимённой улице размещается штаб южного фронта красной армии. Строительство в те годы сокращается до минимума — город фактически работает на обслуживание фронта. К конструктивистскому периоду относится первый жилой «небоскрёб» на улице Пожалостина, дом на Ленина, клуб завода «Красное Знамя» и Центральный универмаг на Маяковского. Построенный незадолго до начала войны кинотеатр «Родина» прекрасный пример рязанского ар-деко. 
Новый строительный бум начинается в городе сразу после окончания Второй мировой войны. Его развитие состоялось благодаря работе в председателя рязанского обкома Алексея Ларионова, развернувшего масштабную реконструкцию Рязани. К этому времени относятся строительство множество уникальных зданий и целых ансамблей, выполненных в духе советской классики и ампира. Таков например комплекс Рязанской выставки, новое здание театра драмы, здание совнархоза, «обкомовский» дом на Циолковского, комплекс административных зданий на площади Ленина. При этом, пышная архитектура продолжала строиться в городе вплоть до начала 1960-х годов, уже после введения хрущёвского постановления «об устранении излишеств».
С 1960-х годов председателем рязанского горисполкома становится Надежда Чумакова. С её именем связан крупнейший расцвет строительств и городского хозяйства Рязани. Он совпал с началом господства модернистского стиля в советской архитектуре. В период с начала 1960 по конец 1980-х строятся основные архитектурные объекты в этой стилистике. 1990-е годы ознаменовались подготовкой к празднованию 900-летнего юбилей города и как следствие, всплеском интереса к городской истории и архитектуре. В этот момент происходит ремонт старых зданий, и строительство новой архитектуры в стиле «капиталистического романтизма». Её яркие следы на улицах города — башня Прио-банка, дом-яйцо на Солнечной улице.
Музеи
Крупнейший музей города государственный историко-архитектурный заповедник Рязанский Кремль — один из старейших в стране. Он был создан в 1884 году членами Рязанской Учёной архивной комиссии. Сегодня включает в себя не только территорию кремлёвского холма, но также историческое городище Старая Рязань, Солотчинский монастырь и поле битвы на Вожже в селе Глебово-городище . Среди музеев, входящих в заповедник — исторический музей, музей природы, ратной славы, литературный центр им. Солженицына, планетарий, а также Центр науки, техники и искусств. В коллекциях кремля можно найти Следованную псалтырь, в которой указана дата образования Рязани, оригинальный замок и ключ, на который запирались городские ворота в Средние века, кольчугу Олега Рязанского, макеты-реконструкции Переяславля, Старой Рязани и другие исторические экспонаты.
Государственный художественный музей им. И. Пожалостина был выделен из картинной галереи кремля в 1937 году и получил отдельное здание — историческую усадьбу Г. Рюмина на улице Свободы. Музей располагает несколькими выставочными площадками, в том числе сохранившейся музеефицированной усадьбой художника-гравёра Ивана Пожалостина, расположенной в Солотче . Среди экспонатов музея — коллекции древнерусского искусства XV—XVI веков, картины, скульптура и предметы утвари XVIII-начала XX века. На другой стороне улицы Свободы в бывшей резиденции рязанских губернаторов времён Российской империи расположен музей истории молодёжного движения.
На одной из улиц в центре города находится усадьба Ивана Павлова, включающая в себя дом, где вырос будущий физиолог. Экспозиции рассказывают о научном пути русского учёного, об интерьерах и укладе жизни рязанской городской усадьбы XIX века. На Семинарской улице, в одном из корпусов воздушно-десантного училища расположен уникальный интерактивный музей ВДВ, многие экспонаты которого можно держать в руках. На Михайловском шоссе находится музей военной автомобильной техники, а на территории Дягилевского аэродрома — музей дальней авиации с открытой выставочной площадкой для самолётов.
В городе также расположены музеи путешественников, фотографии, рязанского леденца, пряников, хлеба и множество других. Неподалёку от города находятся музей-заповедник С. А. Есенина, музей обороны и тыла в Баграмово, музеи коневодства и пчеловодства при соответствующих опытных институтах.
Парки и общественные пространства
В советское время Рязань — один из самых зелёных городов Советского Союза. Зелёные насаждения и парки до сих пор занимают значительные территории. Во многом, такими показателями озеленения город обязан председателю горисполкома Надежде Чумаковой. В течение её 26-летней работы на этом посту, почти каждый жилой двор был превращён в небольшой сквер, а каждая улица обязательно засаживалась аллеей из деревьев. Вокруг всех городских автомобильных и железнодорожных трасс появились защитные лесопосадки, а основные промышленные узлы были ограждены защитными лесами и садовыми кооперативами. Кроме того, в черту городских лесов вошла часть Мещёрского национального парка, располагающаяся в Солотче.
Центральный парк культуры и отдыха — один из старейших парков страны и самый большой регулярный парк в городе. Парк был куплен для загородной усадьбы одним из рязанских коммерсантов того времени — Гаврилой Рюминым ещё в XVIII веке. В начале XX века рядом с рощей появился первый городской аэродром. В советское время здесь было построены культурные и спортивные сооружения. Посреди лип, дубов и тополей расположились Центральный спортивный комплекс, зелёный театр, танцевальная площадка, лодочная станция и парк аттракционов.
В центре города по обе стороны от улицы Ленина находятся Верхний и Нижний городской сады, разбитые в XVIII и конце XIX века. На их территории находится государственный художественный музей, концертный зал им. Есенина, зал камерной музыки и открытая сцена. Летними вечерами в парке можно услышать симфонический оркестр. Неподалёку расположено главное здание городской Администрации.
Курортный район Солотча построен посреди соснового леса, вокруг древнего Солотчинского монастыря, основанного Олегом Рязанским. По территории района проходят множество пешеходных троп, на которых разбросаны многочисленные базы отдыха. На берегу реки Солотча и лесных озёр Ласковское, Уржинское, Сегденское, Чёрное можно найти пляжи.
Купеческая улица Почтовая ещё в советское время была превращена в прогулочную пешеходную улицу. Сегодня здесь открыто общественное пространство с точками общественного питания, музеями и различными активностями. Летом, почти каждый день на улице проходят концерты городского фестиваля «Лето на Подбелке». Неподалёку расположен пешеходный Лыбедский бульвар, по которому можно пройти через весь центр города от Центрального парка до Кремля не переходя ни одной улицы. В августе это основная площадка форума древних городов.
На другой городской пешеходной улице — Павлова находится музей-усадьба русского физиолога. Неподалёку от Кремля сохранился комплекс Рязанской выставки достижений народного хозяйства — сегодня здесь можно найти рестораны, концерты, выставочные и лекционные площадки. Рядом с ВДНХ горожанами высажен Приокский лесопарк, пройдя через который можно выйти в Речному вокзалу, Окской набережной и городскому пляжу на Ореховом озере. Ещё дальше, по берегу Оки уходят прогулочные экотропы. Сам Кремль окружает лесопарковая зона с руслами рек Трубеж и Лыбедь, которые разливаясь весной, затапливают все окрестные пойменные поля. Регулярный Соборный парк высажен у ансамбля кремля со стороны Соборной улицы. Обширные кремлёвские панорамы можно увидеть с высоких холмов парка Морской славы, расположенных в Канищево.
С 2022 года в городе реализуется проект туристических пешеходных маршрутов, объединённых в единую сеть. Их главным звеном станет Лыбедский бульвар и улица Ленина.
 
File:Sovetskiy_rayon,_Ryazan%27,_Ryazanskaya_oblast%27,_Russia_-_panoramio_(29).jpg|В Нижнем городском саду
File:Zheleznodorozhnyy_rayon,_Ryazan%27,_Ryazanskaya_oblast%27,_Russia_-_panoramio_(3).jpg|Зима в городе
File:Дубки_-_panoramio_(1).jpg|Лес «Дубки»
File:Старица_реки_Солотча_5.jpg|Река Солотча
 
Фестивали
Департамент культуры и искусства города Рязани особое внимание уделяет фестивалям и мероприятиям, проводящимся как в концертных залах, так и в формате open air круглогодично. Тематика мероприятия различна — от праздничных гуляний до музыкальных и исторических фестивалей. Нередко в мероприятиях принимают участие военные, представляющие воздушно-десантные войска. Также, кроме культурных, ежегодно проходят спортивные фестивали и эстафеты. Префектуры городских округов проводят праздники улиц и дворов. Одна из улиц города — Московское шоссе — проводит праздник в один день с Рязанским проспектом в Москве.
Со 2 по 7 мая 2005 года в Рязани проходили Четвёртые молодёжные Дельфийские игры России, в которых приняло участие 1496 человек из 58 субъектов Российской Федерации. В общей сложности в отборочных турах соревновалось более . Заявки на участие в Играх подали официальные делегации из 79 регионов России, с общим количеством более . На протяжении более 20 лет в Рязани проходит межрегиональный конкурс-фестиваль детского творчества «Начало», который проводится при поддержке Рязанского городского дворца детского творчества (дворец пионеров).
В августе, начиная с 2018 года, в Рязани проводится международный форум древних городов старше 500 лет, объединяющий представителей исторических городов России и других стран мира. В 2019 году на форум прибыли делегации из 32 стран, что почти в 2,5 раза превысило численность прошлого года. В программе форума не только культурно-развлекательные мероприятия, но и другие, посвящённые архитектуре, истории, развитию бизнеса .
Культура и искусство
Театры
 
Первый театр в Рязани был построен в 1787 году при содействии Гавриила Державина и первоначально назывался «Оперным домом». Театральная жизнь города протекала на передовой культурной жизни всей страны — премьеры в рязанских театрах ещё до революции проходили в одно время со столичными. Сегодня старейший театр города именуется Рязанским государственным театром драмы и располагается на одноимённой площади . Помимо него, в городе находятся Рязанский областной театр юного зрителя (Театр на Соборной), Государственный кукольный театр, театр балета , концертный зал им. С. Есенина, музыкальный театр и цирк.
Рязань на международных конкурсах представляют не только труппы государственных театров, но и малые студенческие и экспериментальные группы. Ежегодно город проводит несколько театральных фестивалей, крупнейшие из которых — «Рязанские смотрины», «На пороге юности», «Театральный синдром».
Библиотеки
Старейшей и крупнейшей библиотекой города является государственная универсальная библиотека им. Горького — одна из ведущих библиотек страны, член ассоциации ЮНЕСКО. Фонд учреждения насчитывает более миллиона книжных экземпляров, которые дублируются в электронном формате. Запись и каталоги учреждения доступны через интернет .
В городе также работают центральная городская библиотека им. С. А. Есенина, детско-юношеская библиотека им. К. Г. Паустовского, научные библиотеки высших учебных заведений, специализированная библиотека для слепых и филиальная сеть в районах города. Еженедельно из города в область отправляется передвижная библиотека, позволяющая жителям малых сёл и деревень получать доступ к современным книжным изданиям.
Библиотеки Рязани проводят собственные акции, экскурсии и конференции, при учреждениях работают клубы и иностранные культурные центры. С 2010 года в городе также работает Президентская библиотека.
Кинотеатры
Кинотеатральная жизнь Рязани, как и во всём мире, началась в начале XX века, когда город получил сразу два кинозала, располагавшихся в городском благородном собрании и гимназии № 2. Среди первых фильмов рязанского проката числилась легендарная кинолента «Прибытие поезда». В 1904 году на Праволыбедской улице был открыт первый «Электрический театр», затем — несколько «иллюзионов». Таким образом, уже на заре киноэпохи в Рязани действовало сразу несколько кинокомплексов. Одно из таких мест — знаменитый кинотеатр «Дарьялы», который часто любил посещать Сергей Есенин.
Сегодня город располагает десятком кинотеатров, большинство из которых относятся к классу мультиплексов, поддерживающих 3D-формат. В кинотеатре «Киномакс» построен IMAX-зал. Прокатные сети представлены компаниями «КиноЛюкс», «Кронверк-Синема», «5 звёзд», «Киномакс». Кроме них, также действуют многозальные кинотеатры «Малина» и «Октябрь». В городе также действует сеть киноаттракционов с полным погружением (так называемые 7D-кинотеатры). Кроме того, существует артхаусный кинотеатр и несколько городских киноклубов.
Рязань с начала 1990-х годов проводит собственный кинофестиваль «Окраина», осуществляющий показ авторских кинофильмов, а также документальных и исторических лент.
Галереи и выставочные центры
Выставочная деятельность в городе осуществляется не только в стационарных галереях и выставочных центрах — во многих торговых и развлекательных комплексах открыты собственные культурно-выставочные точки. Ежемесячно новые выставки открываются более чем на десятке площадок. Крупнейшие из них: выставочный центр библиотеки им. Горького, картинная галерея «Виктор Иванов и земля Рязанская», галерея рязанского союза художников, галерея-клуб «42», галерея без вывески.
В городе с 1980-х годов работают художественные и фотокружки. В одном из подобных учебных центров, фотостудии «Мещёра», планируется открыть Рязанский дом фотографии — в память о фотографе-исследователе Е. Н. Каширине, заслуженном работнике культуры России и почётном гражданине города Рязани.
Клубы
Клубная деятельность в её современном понимании начала открываться в Рязани в самом начале 1990-х годов. Один из исторических представителей — арт-клуб «Планетарий», представляющий свою сцену в основном группам тяжёлого и альтернативного направления. В 2016 году арт-клуб закрыли из-за финансовых проблем. Сегодня клубную и развлекательную жизнь города представляют множество заведений различного размера: от огромных клубов до небольших тематических квартир.
В Рязани работает целый ряд собственных танцевальных школ. Они дают возможность ежегодно, в течение вот уже 31 года подряд проводить всероссийский фестиваль современного танца «Чёрный кот», который собирает множество участников со всей России и ближнего зарубежья.
В городе также располагается штаб-квартира Межрегиональной Рязанской лиги Международного союза КВН.
Образование
 
Первая светская цифирная школа, которая существует до сих пор, была открыта в городе в 1722 году. В настоящее время Рязань имеет множество вузов и колледжей, как гражданской, так и военной направленности. Многие из них являются интернациональными, с преподаванием части программы на иностранных языках. При некоторых вузах действуют университеты третьего возраста, университеты выходного дня и культурные центры зарубежных стран.
Высшее образование
 ]]
Старейший вуз города — Рязанский государственный университет имени С. А. Есенина, был открыт в 1915 году как женский учительский институт, а в 1985 году получил имя С. А. Есенина. В 1949 году для подготовки специалистов в сельском хозяйстве учреждён агротехнологический университет им. П. А. Костычева. Для обеспечения кадрами рязанских радиоэлектронных заводов в 1951 году был открыт государственный радиотехнический университет, носящий сегодня имя академика В. Ф. Уткина. С 1950 года в городе работает один из крупнейших медицинских вузов страны — рязанский медицинский университет имени академика И. П. Павлова. Подготовка кадров для строительства и промышленности началась в 1956 году в рязанском политехническом институте.
Рязанское гвардейское воздушно-десантное командное училище — главная учебная база воздушно-десантных войск России обладает несколькими кампусами и тренировочными полигонами. Академия права и управления ФСИН России осуществляющее подготовку офицерских кадров для уголовно-исполнительной системы. В университете МВД готовятся полицейские кадры для города и области
Многие вузы имеют кафедры при городских и областных предприятиях, что позволяет студентам приобретать знания на практике. В частности, кафедры медицинского университета расположены практически во всех специализированных учреждениях здравоохранения Рязани.
Среднее образование
 
Превращение Рязани в крупный промышленный центр привело к необходимости создания комплекса технических учебных заведений, которые смогли бы обеспечивать предприятия города квалифицированными кадрами. При строительстве крупнейших заводов для них предусматривалось строительство техникумов. Сегодня в городе действуют колледжи электроники и искусств, железнодорожный, художественный, медицинский, автотранспортный, музыкальный, педагогический, политехнический, строительный, станкостроительный, технологический колледжи.
Школьное и дошкольное образование
В Рязани на январь 2023 год действуют 72 школы и 112 детских садов .
В центре города в зданиях офисных центров и на первой линии многоэтажных домов располагаются «микросады». Такой подход позволяет создавать дополнительные группы без строительства крупных комплексов, мест для которых в центральной части Рязани с каждым годом становится всё меньше.
Наука
 
Научная сфера традиционно является одной из главных основополагающих сфер экономики города. Стратегические направления научной работы в Рязани — медицина, электроника и агропромышленный комплекс. По каждому их трёх направлений работают образовательные комплексы — объединения научно-исследовательских институтов, университетов, колледжей, техникумов и училищ, что позволяет подготовить весь необходимый спектр квалифицированных кадров.
Кроме того, Рязань является одним из научных центров оборонной промышленности. В городе сосредоточены конструкторские бюро, выполняющие государственный заказ для Министерства обороны России. Расположенные вблизи Рязани военные учебные центры и полигоны дают возможность увидеть практическое применение новым военным технологиям.
Здравоохранение
 
 
В Рязани действуют 32 муниципальных учреждения здравоохранения. Один из крупнейших в России медицинских вузов — Рязанский государственный медицинский университет имени академика И. П. Павлова — имеет кафедры и представительства во всех узкоспециализированных медицинских больницах и диспансерах города. Благодаря этому студенты университета получают возможность пройти предварительную квалификационную подготовку на практике, а пациенты медицинских учреждений — получают современное врачебное обслуживание благодаря научным достижениям университета.
Начиная с 2010 года в Рязанской области принята программа по строительству специально оборудованных площадок для санитарной авиации, прежде всего, медицинских вертолётов МЧС и центра медицины катастроф. Общее количество таких площадок в Рязанской области должно достигнуть 16. В Рязани они будут располагаться на крупнейших городских больничных комплексах, предельно сокращая таким образом доставку пациентов в критическом положении до высококвалифицированной помощи специалистов.
Для этой же цели на федеральных трассах строятся медпункты класса «А», позволяющие в кратчайший срок оказать медицинскую помощь попавшим в дорожно-транспортные происшествия, а при необходимости доставить пациентов воздушным путём в Рязань.
Вблизи города находится сеть санаториев и детских лагерей, проводящих лечебные оздоровительные процедуры для населения. Многие из них располагаются в курортном районе Солотча.
В 2011 году по проекту возведения высокотехнологичных медицинских центров, в рамках приоритетного национального проекта «Здоровье», введён в эксплуатацию областной клинический перинатальный центр . С 1 марта 2011 года по 1 декабря 2014 года в центре родилось 10 766 детей.
В 2020 году следственный комитет изучил жалобы рязанских медиков на невыплату коронавирусных надбавок .
Физкультура и спорт
 ]]
В Рязани действует множество спортивных сооружений. Крупнейшие из них — Центральный спортивный комплекс, Ледовый дворец «Олимпийский», «Айсберг», стадионы «Олимпиец», «Локомотив», «Химик» и «Сокол», бассейны «Чайка», «Буревестник», «Спартак», «Аквамед», «Радиоволна», «Классика», спортивные комплексы «Юность», «Родной край», «Комета», «НИТИ Арена» и множество других сооружений. Рядом с городом располагаются несколько конных баз с ипподромами, картинговые, гоночные и горнолыжные треки. Осуществляется строительство стадиона для стрельбы из лука и арбалета, федерального центра художественной гимнастики, яхт-клуба. Город располагает несколькими крытыми аквапарками .
Начиная с 2010 года в Рязани принята программа по установке уличных тренажёров. Эти спортивные площадки нового поколения позволяют заниматься физической культурой бесплатно при поддержке профессиональных тренеров.
Рязань является центром для многих спортивных клубов. Среди них — футбольный клуб «Рязань», женский футбольный клуб «Рязань-ВДВ» (4-кратный чемпион России), мини-футбольный клуб «Элекс-Фаворит», баскетбольный, хоккейный и волейбольный клубы «Рязань»; спортивные федерации по карате, айкидо, самбо, стрельбе из лука и арбалета, фигурное катание на коньках.
Городское хозяйство
Связь
; Телефония
Основная доля рынка местной телефонной связи принадлежит компании «Ростелеком», предоставляющей, помимо фиксированной телефонной связи, и услуги интернет-доступа. Другие компании — «МТС», «МТТ» и «Сотком» также, помимо телефонии, обеспечивают услугами доступа в интернет. Мобильная связь предоставляется всеми федеральными операторами: «МТС», «Билайн», «МегаФон» и «Tele2». С конца 2015 года также функционирует Yota.
; Интернет
Доступ во всемирную сеть обеспечивают более десятка компаний. Среди них — «Ростелеком», «ЭР-Телеком», «Транстелеком», «МТС», «Yota» и другие.
Рязань была одним из первых городов, полностью покрытых технологией WiMAX, построенных на основе сотрудничества с концерном Siemens в 2004 году. На сегодняшний момент в городе также работает беспроводной доступ по технологиям CDMA, EVDO, UMTS (3G) и LTE (4G). Во множестве торговых центров, учебных заведений, на площадях и в салонах общественного транспорта функционируют бесплатные Wi-Fi хот-споты.
Средства массовой информации
Телевидение
 
Телевещание ведётся в городе с 1950-х годов. Рязань стала первым в Советском Союзе городом, принявшим сигнал Центрального телевидения из Москвы . Сегодня Рязанский телерадиопередающий центр обеспечивает уверенный приём основных телеканалов на всей территории города и области. Первой и главной рязанской телекомпанией остаётся государственная телерадиокомпания «Ока», конкуренцию которой в 1990-е годы составила телерадиокомпания «Эхо». С начала XXI века в городе начал вещание ряд новых компаний: «ТКР», телеканал «Город» и сеть кабельных каналов.
С 19 декабря 2013 года в Рязани началось эфирное вещание первого цифрового мультиплекса. 30 декабря запущен второй мультиплекс.
* Первый мультиплекс (Первый канал, Россия 1 / ГТРК ОКА, Матч ТВ, НТВ, Пятый канал, Россия К, Россия 24 / ГТРК ОКА, Карусель, ОТР / ТКР, ТВ Центр)
* Второй мультиплекс (РЕН ТВ, Спас, СТС, Домашний, ТВ-3, Пятница!, Звезда, Мир, ТНТ, Муз-ТВ)
Пресса
Пресса в Рязани представлена рядом региональных и федеральных изданий. Крупнейшие из них : «Комсомольская правда. Рязань», «Аргументы и факты. Рязань», «Аргументы недели», «Новая газета», «Мещёрская сторона», «Московский комсомолец», «Молодёжная среда», «Вечерняя Рязань», «Областная Рязанская газета» (с 2012), «Рязанские ведомости», «Ярмарка», «Панорама города», «Pro Город», «Родной город» (2008 —2012), «Приокская правда» , Телеграмм каналами «Типичная Рязань», «Вести. Дежурный по Рязани», «Каблуки Герцовской», «Ксения Владимировна. По делу- и точка.», "Молодежка- Другая Рязань ", «Новая Рязань- Рязань в курсе» , в MAX: Типичная Рязаньи другие.
Радиовещание
 
* 87,5 FM — Радио Монте-Карло
* 92,3 FM — Радио Комсомольская Правда
* 93,2 FM — ТКР FM
* 93,9 FM — Радио Гордость
* 95,7 FM — Радио Звезда
* 96,1 FM — Детское радио
* 96,5 FM — Радио Дача
* 96,9 FM — Юмор FM
* 97,3 FM — Европа Плюс
* 97,7 FM — Вести FM
* 98,1 FM — Радио Пи FM
* 99,1 FM — Радио Маяк
* 99,7 FM — Радио России / Радио Рязани
* 100,7 FM — Love Radio
* 101,5 FM — Дорожное радио
* 102,0 FM — Авторадио
* 102,5 FM — Радио Вера / Рязанское епархиальное радио «Логос» 
* 103,2 FM — Like FM
* 104,1 FM — Радио ENERGY / Радио Баланс
* 104,5 FM — Новое Радио
* 105,0 FM — Радио 7 на семи холмах
* 105,4 FM — Радио Ваня
* 105,9 FM — Радио Шансон
* 106,3 FM — Радио МИР
* 106,7 FM — Ретро FM
* 107,2 FM — Радио Рекорд
* 107,9 FM — Русское Радио
 
Известные люди
В Рязани родились, в разное время жили и трудились многие известные люди.
; Управленцы и политики
Наиболее знаменитый из рязанский князей — Олег Иванович Рязанский, при котором княжество достигло наивысшего расцвета. Считается, что именно его фигура располагается на гербе и флаге города. С 1858 по 1860 год в городе на должности вице-губернатора работает М. Е. Салтыков-Щедрин, его дом сохранился на улице Ленина неподалёку от Лыбедского бульвара. В 1908 году в Рязань приезжает революционер, основатель Совет рабочих депутатов города Рязани, будущий член ВСНХ СССР Семён Середа. Уроженец Рязани Григорий Петров организовавший в городе народную милицию — один из 26-Бакинских комиссаров. В 1895 году на улице Соборной открывает свой первый магазин основатель индустрии красоты — Максимилиан Факторович, после эмиграцию в США более известный как Макс Фактор.
23 года, с 1963 по 1986 городом управляла председатель горисполкома, Надежда Чумакова — пятикратный обладатель звания почётного гражданина Рязани, Рязанской области, Хьюстона, Далласа и Нового Орлеана . При её руководстве город увеличился более чем в 3 раза, было построено множество общественных учреждений и городских служб. В память о ней на Первомайском проспекте был установлен памятник, а также учреждена медаль и награда.
; Деятели науки
В центре города в небольшой городской усадьбе родился первый российский нобелевский лауреат, физиолог Иван Павлов. В доме на улице Затинной писал свои труды по освоению космического пространства Константин Циолковский. В селе Дубровичи под Рязанью родился крупный археолог, профессор МГУ Василий Городцов, под руководством которого прошли первые масштабные раскопки на территории Старой Рязани. Даниил Кашкаров — один из основателей отечественной школы экологов, Андрей Марков — основатель современной теории вероятности также уроженцы Рязани.
; Артисты и деятели искусств
В селе Константиново, неподалёку от города родился наиболее яркий представитель Серебряного века русской литературы Сергей Есенин — творчество которого было неразрывно связано с рязанским краем.
В семье бедного чиновника-дворянина появился на свет поэт Яков Полонский, дом поэтесс сёстер Хвощинских располагался на улице Семинарской, неподалёку от Кремля. На территории старого центра города жили художники Валентин Архипов и Николай Ефимов. В Солотче сохранился и превращён в музей дом художника Ивана Пожалостина. Здесь же долгие годы отдыхали и работали советские писатели Константин Паустовский, воспевший мещёрские леса в своих произведениях и Аркадий Гайдар — писавший здесь рассказы и повести для детей. В 1926 году в Рязань переехала семья Геогрия Вагнера — искусствоведа и археолога, исследователя древних городов России.
В городе в разное время жили и работали несколько поколений певческой династии Пироговых. В 1962 году в Рязань прибыл из ссылки и проработал 12 лет учителем физики и астрономии Александр Солженицын. Здесь, в доме на улице Урицкого он писал свои произведения.
В Рязани родились советские и российские актёры театры и кино Николай Веков, Эраст Гарин, Александр Фатюшин. На улицах города провёл своё детство мастер советской электронной музыки Эдуард Артемьев и актриса Ирина Розанова, а неподалёку, на территории Рыбновского района — Николай Дроздов.
; Почётные граждане
 
Высшая степень признания заслуг перед городом — звания Почётного гражданина удостоены 57 человек. Среди них — общественные деятели, врачи и учителя, инженеры-конструкторы и преподаватели, труженики тыла и артисты, учёные и художники, строители, писатели, спортсмены и космонавты.
 
 
Ivan Pavlov NLM2.jpg|Первый русский нобелевский лауреат Иван Павлов
Константин Циолковский.jpg|Основоположник космонавтики Константин Циолковский
Есенин Сергей 1924.jpg|Поэт Серебряного века русской литературы Сергей Есенин
Erast Garin as Maxim.jpg|Народный артист Эраст Гарин
 
Внешние связи
; Города-побратимы
Первые города, с которым Рязань установила братские отношения были чехословацкая Братислава и украинские Черновцы. Память об этом сохранилась в названиях улиц.
В 1964 году подписано соглашение с болгарским Ловечем — в честь него в Рязани названа гостиница на площади Димитрова, которая получила название в честь одного из болгарских коммунистов.
 
В 1989 году Рязань породнилась с германским Мюнстером, который в 1990-е годы оказывал значительную поддержку горожанам и рязанскому муниципалитету. На средства Мюнстера были открыты социальные столовые, центр поддержки бездомных людей, рассылались посылки с гуманитарной помощью. Мюнстерскую улицу можно найти в самом центре Рязани. В 1997 году подписано соглашение с французским Брессюиром — в честь города назван один из мостов. В 1998 году братским стал китайский Сюйчжоу, в 2006 году — итальянская Алессандрия, в 2008 году — польский Острув-Мазовецка, в 2008 году — абхазский Новый Афон, в 2014 году — белорусский Брест, имя которого носит одна из улиц в Московском районе .
В память о братских отношениях в центре Почтовой улицы Рязани установлен памятный знак, с указанием направления на все родственные города.
* Ловеч, Болгария, с 1964
* Мюнстер, Германия, с 1989
* Брессюир, Франция, с 1997
* Сюйчжоу, Китай, с 1998
* Алессандрия, Италия, с 2006
* Острув-Мазовецка, Польша, с 2008 по 2022 .
* Новый Афон, Абхазия, с 2008 
* Брест, Беларусь, с 2014 
; Партнёрские отношения
Программа партнёрских связей Рязани реализуется с начала 2000-х годов.
* Крушевац, Сербия с 2000
* Омиш, Хорватия
* Ереван, Армения, с 2015
* Генуя, Италия, с 2016
* Калуга, Россия, с 2019 
Примечания
 
Ссылки
 
* Администрация города Рязани
* Рязанская городская дума
* 
* 
*

'''До́ллар''' ( ) — название валют 36 стран мира, включающих Австралию, Белиз, Канаду, Новую Зеландию, Намибию, Сингапур, Синт-Эстатиус, Сабу, Восточный Тимор, Пуэрто-Рико, Панаму, Палау, Бруней, Бонайре, Британские Виргинские острова, Багамские Острова, Бермудские Острова, Суринам , Маршалловы Острова, Соломоновы Острова, Соединённые Штаты Америки, Сальвадор, Эквадор, Тайвань, Гонконг, Зимбабве, Фиджи, Федеративные Штаты Микронезии, Теркс и Кайкос, Ямайку и ряд других стран. Один доллар, как правило, равен 100 центам. Как правило, по умолчанию термин «доллар» применяется к доллару США, поскольку именно он является наиболее известной валютой с этим названием.
Этимология
Название произошло от слова «талер» ( ). Впервые слово «доллар» (dollar) было использовано как название одной из разновидностей шотландских монет — «доллара с мечом» ( ), монеты достоинством 30 шиллингов, чеканившейся между 1567 и 1571 годами . Слово «доллар» также встречается в пьесе Уильяма Шекспира «Макбет» (начало XVII века) :
 
Знак доллара
 
 
Происхождение
История происхождения символа доллара имеет множество различных теорий и легенд, но научно доказанной версии не существует.
Одна из распространённых версий — возможное происхождение знака доллара от испанского песо. Рукописная аббревиатура «p s » довольно часто упоминается в британской, американской, канадской, мексиканской и других испано-американских деловых переписках 1770-х годов. Предполагается что от буквы «P» осталась лишь вертикальная черта, а буква «S» использовалась в качестве фона, что позволяло увеличить скорость записи.
Из современных теорий рассматривают и вариант видоизменённой записи «US».
Валюты с названием «доллар»
 
Примечания
 
См. также
* 
* Дипломатия доллара
Литература
*

'''До́ллар Соединённых Штатов Америки''' ( ) — денежная единица США, одна из основных резервных валют мира. 1 доллар = 100 центов. Код в стандарте ISO 4217 — '''USD''', цифровой — '''840'''. Официальный символ — '''$'''; в США для замены слова «доллар» знак используется в препозиции, то есть перед числом. Правом денежной эмиссии обладает Федеральная резервная система ( , ФРС), выполняющая в США функции центрального банка.
Доллар США также имеет статус национальной валюты в некоторых других странах (например, Маршалловы острова, Сальвадор). Именно доллар США часто является дополнительной (параллельной) валютой в тех странах, где национальная валюта не является единственным законным средством платежа, включая случаи, когда собственная валюта фактически не используется в наличном и/или безналичном обращении (как, например, в Зимбабве ).
Доллар США имеет ведущую роль в международной торговле: по данным 2020 года, на него приходится около 40 % всех мировых торговых операций с товарами . На международном валютном рынке, по состоянию на апрель 2025 года, доллар присутствовал в 89,2 % всех валютных операций .
По данным платёжной системы SWIFT, в июле 2025 года доля американского доллара в международных расчётах составила 47 %. При этом за тот же период доля евро составила 24 %, а фунта стерлингов — 8 % .
История
 города Потоси, имевший широкое хождение в американских колониях. Символ «$» предположительно является вариантом символа, состоящего из совмещённых букв PTSI (Potosi)]]
Слово «доллар» происходит от слова «Йоахимсталер», названия монеты XVI века, которую чеканили возле серебряной шахты в Йоахимстале, город Яхимов на территории современной Чехии. «Йоахимсталь» означает «дол (долина) Йоахима». «Йоахимсталер» позже было сокращено до «талер», слова, в итоге нашедшего отражение в названиях датских и шведских далеров, голландских даалдерах, эфиопских талари, итальянских таллеро, далдеров во фламандском языке, а в английском языке — долларов . Словом «талер» или «доллар» называли разные монеты в разное время. Название доллар упоминается в пьесе Шекспира, написанной в 1603—1606 годах:
 
Росс: «Свенон, 
Король Норвежский, мира запросил, 
Но, прежде чем предать земле убитых, 
Ему пришлось на островке Сент-Кольм 
Нам десять тысяч '''долларов''' вручить.»
 
 
 
В Англии (где произношение названия валюты изменилось на «доллар») «долларами» называли любые серебряные монеты, похожие на талер, а в колониальной Америке долларами называли испанскую серебряную монету в 8 реалов, которая имела широкое хождение там, то есть испанские серебряные песо (т. н. ''Spanish Dollars'') .
На момент провозглашения независимости США в 1776 году там имели хождение монеты разных государств . Восставшие тринадцать колоний ввели в оборот бумажные деньги — так называемые континенталы, не имевшие золотого или серебряного обеспечения . В 1780 году их выпуск прекратился, а с 1785 года Конгресс США в качестве общенациональной валюты ввёл испанское песо под наименованием «доллар» .
 
В 1792 году был принят монетный акт и в Филадельфии был учрежден монетный двор, который изготовлял медные, серебряные и золотые монеты . Первые однодолларовые монеты США были серебряными монетами.
 
Долгое время единственными выпускавшимися федеральными властями деньгами в США были именно монеты. Что же касается банкнот, то в период так называемой « » с 1837 по 1866 год было выпущено около 8000 различных видов банкнот с номиналом в долларах, их эмитентами были отдельные штаты, муниципалитеты, частные банки, железные дороги, магазины, рестораны, церкви и даже отдельные физические лица. Многие банки того времени, выпускавшие свои банкноты, получили название « » .
Во время Гражданской войны в США, в июле 1861 года, Конгресс США впервые уполномочил министерство финансов США печатать бумажные деньги. Они получили прозвище  — «зелёные спинки»), которое закрепилось за всеми видами американской валюты, независимо от её расцветки . Конгресс США сначала пообещал обменять гринбеки на золото, однако этого сделано не было . Так система бумажных денег, не разменных на золото или серебро, вошла в практику денежного обращения в США . При этом в то время объём поддельных денег составлял треть от общего объёма валюты, находящейся в обращении, и именно для борьбы с фальшивомонетчиками в 1865 году была создана Секретная служба США .
 
Файл:US-$1-LT-1862-Fr-16c.jpg|thumb|250px|Банкноты времён Гражданской войны (''Greenbacks''). 1 доллар, 1862 г.
Файл:US-$5-LT-1862-Fr-61a.jpg|thumb|250px|Банкноты времён Гражданской войны (''Greenbacks''). 5 долларов, 1862 г.
Файл:US-$10-LT-1863-Fr-95b.jpg|thumb|250px|Банкноты времён Гражданской войны (''Greenbacks''). 10 долларов, 1863 г.
Файл:US $10 1901.jpg|thumb|250px|Бизон на аверсе 10 долларов, 1901 г.
 
В 1873 году был принят закон, по которому серебро предназначалось лишь для чеканки мелкой разменной монеты. Этот закон фактически вводил золотомонетный стандарт. В 1875 году были изъяты из обращения необеспеченные бумажные доллары («гринбеки»), что привело к появлению движения в защиту бумажных денег, ставшего известным как движение гринбекеров .
С 1877 году вся валюта США печатается в Бюро гравировки и печати .
В 1900 году был принят закон о золотом стандарте, который положил конец биметаллизму и утвердил золото в качестве единственного денежного металла. Содержание чистого золота в долларе устанавливалось на уровне 1,50463 грамма . В 1913 году была создана Федеральная резервная система, которая получила право эмитировать банкноты, подлежавшие обмену на золотые монеты .
Первая мировая война, во время которой золотой стандарт в США, в отличие от других стран, сохранялся, позволила доллару стать мировой валютой, которой ранее был британский фунт стерлингов . Однако Великая депрессия привела к тому, что золотомонетный стандарт в США в 1933 году был отменен , был принят указ о принудительном обмене золотых монет на бумажные деньги.
Окончательно доллар на первые позиции в мире вывела Вторая мировая война. В 1944 году гегемония доллара была закреплена Бреттон-Вудскими соглашениями, благодаря которым доллар заменил золото в качестве мирового универсального платежного средства .
 1967 г. c изображением Кеннеди. Серебро]]
 
Периодически вносятся предложения о выводе из обращения банкноты достоинством 1 доллар и замене её монетами соответствующего номинала . Однако решение об изъятии этой банкноты Конгрессом США не было принято .
Номиналы
Монеты США имеют следующие номиналы:
* 1 цент ''(пенни)'';
* 5 центов ''(никель)'';
* 10 центов (''дайм'' — в отличие от других указанных в скобках наименований, это официальное название номинала);
* доллара ''(квотер)'';
* доллара ''(хаф)'';
* 1 доллар.
Все ''федеральные'' банкноты США, выпущенные, начиная с 1861 года, по сей день являются законным платёжным средством. С 15 августа 1971 года отменена обеспеченность доллара США золотым резервом.
В свободном обращении присутствуют и выпускаются банкноты с номиналами:
* 1 доллар;
* 2 доллара;
* 5 долларов;
* 10 долларов;
* 20 долларов;
* 50 долларов;
* 100 долларов.
Также существуют поныне действительные банкноты номиналом в 500, 1000, 5000, долларов. Они выпускались до 1945 года, а с 1969 года официально изымаются из обращения (по причине использования электронных банковских платежей) . Их бонистическая стоимость намного выше номинала. К примеру стоимость пятитысячной банкноты на аукционах может доходить до долларов США . Из всех выпущенных банкнот номиналом долларов, количество которых отслеживается ФРС и последний выпуск которых был в 1944 году (серия 1934 года), не изъяты из обращения только 336 штук, а номиналом 5000 долларов — 342 штуки .
Банкноты долларов выпущены в 1934 году, в обороте не находились и использовались только во внутренних расчётах ФРС и казначейства.
Ныне наибольшая банкнота имеет номинал 100 долларов.
Внешний вид, дизайн
Монеты
 
Банкноты
 
 
Файл:Usdollar100front.jpg|100 долларов образца 1996 г. с портретом Бенджамина Франклина
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ежедневно в США выпускается около 35 млн банкнот различного номинала на общую сумму примерно 635 млн долларов. 95 % банкнот, печатающихся ежегодно, используются для замены изношенных денег. В 2005 году стоимость изготовления одной банкноты составляла примерно 5,7 цента и почти не зависит от номинала.
Все современные долларовые банкноты имеют не зависящий от номинала одинаковый размер 155,956 на 66,294 мм (6,14 на 2,61 дюймов) и массу примерно 1 грамм.
Базовый дизайн большинства долларовых банкнот был утверждён в 1928 году. На банкнотах изображены портреты государственных деятелей США:
* 1-й президент страны Джордж Вашингтон ( ) изображён на банкноте достоинством в 1 доллар.
* 3-й президент США Томас Джефферсон ( ) — на банкноте в 2 доллара.
* 16-й президент США, победитель в войне Севера и Юга, Авраам Линкольн ( ) — на банкноте в 5 долларов.
* Один из «отцов-основателей» США и первый министр финансов Александр Гамильтон ( ) — на банкноте в 10 долларов.
* 7-й президент США и один из создателей современного доллара Эндрю Джексон ( ) — на банкноте в 20 долларов.
* 18-й президент США и герой гражданской войны Улисс Грант ( ) — на банкноте в 50 долларов.
* Учёный, публицист и дипломат Бенджамин Франклин ( ) — на банкноте в 100 долларов.
В 2015 году было принято решение о выпуске новой 10-долларовой банкноты с изображением женщины. Банкнота готовилась к выпуску в 2020 году . Однако решение было отменено в 2016 году, из-за возросшей популярности Гамильтона .
На раритетных банкнотах:
* Председатель Верховного Суда США Джон Маршалл ( ) — на банкноте в 500 долларов 1918 года.
* 25-й Президент США Уильям Мак-Кинли ( ) — на банкноте в 500 долларов 1934 года.
* Первый министр финансов Александр Гамильтон ( ) — на банкноте в 1000 долларов 1918 года.
* 22-й и 24-й президент США Гровер Кливленд ( ) — на банкноте в 1000 долларов 1934 года.
* 4-й президент Джеймс Мэдисон ( ) — на банкноте в 5000 долларов.
* Глава Министерства Финансов во время правления президента Линкольна, а впоследствии глава Верховного Суда США Салмон Чейз ( ) — на банкноте в 10 000 долларов. Салмон Чейз первым распорядился поместить на американских деньгах надпись ''In God We Trust'' ( ) — её начали чеканить на монетах достоинством 2 цента в 1864 году. На бумажных долларах она появилась в 1957 году, а с 1963 года используется постоянно. Любопытно, что первая банкнота достоинством 1 доллар, выпущенная в 1863 году, содержала не изображение Джорджа Вашингтона, а портрет Салмона Чейза (банкнота в 10 000 долларов уже не выпускается, но >100 шт. всё ещё находятся в обращении и являются законными платёжными средствами).
* 28-й президент Вудро Вильсон ( ) — на депозитном сертификате в 100 000 долларов (использовался исключительно для внутренних расчётов ФРС США, никогда не находился в свободном обращении).
На другой стороне банкнот помещены изображения, иллюстрирующие историю США. На достаточно редко встречающейся банкноте в 2 доллара — подписание Декларации Независимости, на 5 долларах — расположенный в Вашингтоне Мемориал Линкольну, на 10 долларах — здание Министерства финансов США, на 20 долларах — Белый дом, на 50 долларах — Капитолий, на 100 долларах — Индепенденс-холл, находящееся в Филадельфии здание, в котором была подписана Декларация Независимости. Время, которое указывают часы на башне на обратной стороне банкноты в 100 долларов — 14 часов 22 минуты, хотя в некоторых источниках можно найти, что время на часах — 16 часов 10 минут . Это легко можно опровергнуть, изучив изображение в большом разрешении.
На оборотной стороне однодолларовой банкноты помещены два изображения двухсторонней Большой печати США. Именно к большой печати (а не к дизайну самой банкноты) относятся все наиболее часто обсуждаемые элементы: 13 полос на щите орла, оливковая ветвь с 13 кисточками и 13 стрел в его лапах, 13 звёзд в облаке над головой орла, 13 ступеней в усечённой пирамиде (первоначально в США вошло 13 штатов), римские цифры MDCCLXXVI означают число 1776 (год провозглашения Декларации независимости), отрезанная верхушка пирамиды со вписанным глазом («Всевидящее око», весьма древний религиозный символ), латинские надписи «E pluribus unum» (13 букв, «Из многих — единое»), «Annuit Cœptis» (13 букв, если букву œ считать за две, «Он одобряет наши деяния») и «Novus Ordo Seclorum» («Порядок нового века») — цитаты заимствованы из «Энеиды» Вергилия и символизируют наступление «американской эры». Обычно все эти элементы связывают с масонством.
Некоторые авторы ошибочно приписывают дизайн однодолларовой банкноты 1935 года русскому художнику Николаю Рериху. Однако её дизайнером был Эдвард М. Уикс, начальник Гравировального отдела Бюро по выпуску денежных знаков и ценных бумаг при Министерстве финансов США . Инициаторами изменений были Генри Уоллес и Франклин Рузвельт.
Любопытна причина, почему доллар стал зелёного цвета. В 1869 году министерство финансов США подписало контракт с компанией из Филадельфии Messers J. М. & Сох на производство денежной бумаги со специальными водяными знаками в виде едва заметных вертикальных полос шириной 2—3 дюйма. Приблизительно в те же годы казначейство впервые стало печатать доллары с использованием зелёной краски. Причина нововведения — распространение фотографии: банкноты старого образца, выполненные чёрной краской, где лишь по краям наносился зелёный цвет, стало очень легко воспроизводить фотографическим способом. Так как при изготовлении уже применялся зелёный краситель, то не надо было подбирать цвета и закупать новые красители. В связи с этим уже имеющийся зелёный краситель стали применять в больших объёмах. 
До 1929 года при изготовлении долларов использовались разные цвета — монотонный зелёный появился лишь в 1929 году. Объясняется это обычно тем, что зелёные красители были достаточно дешёвыми, зелёный цвет был относительно устойчивым к внешним воздействиям и психологически вызывал доверие к деньгам и чувство оптимизма. В последние годы долларовые банкноты вновь приобрели разные цвета — оттенки жёлтого и розового.
Производство банкнот и их защита
Доллары традиционно защищались от подделок. Бумагу для изготовления банкнот производит только одна компания, которой запрещено продавать её кому-либо, кроме федеральных властей США. Формула краски является секретом Бюро США по Гравировке и Печати ( ). В 1990 году в США начали производить доллары, дополнительно защищённые с помощью микропечати и защитных нитей. В 1996 году защита доллара была ещё более усилена. В 2003 году появилась новая версия банкноты в 20 долларов, в 2004 году — в 50, в 2005 году — в 100, в 2006 году — в 10, в 2008 году — в 5.
21 апреля 2010 года официальные представители Казначейства США, Совета управляющих Федеральной резервной системы и Секретной службы США обнародовали новый дизайн 100-долларовой банкноты. Обновлённая банкнота сохранила традиционный внешний вид американской валюты, но обрела новые эффективные элементы защиты от подделок . Новая 100-долларовая банкнота не была выпущена в обращение в связи с выявленными проблемами при её производстве . Новая дата введения в обращение — 8 октября 2013 года .
Чтобы успешно бороться с фальшивомонетчиками, планируется изменять дизайн долларов каждые 7—10 лет. При этом подразумевается, что старые банкноты выводятся из оборота, хотя и остаются действительными и обязательными к приёму.
Правом денежной эмиссии (выпуска) обладают 12 банков — членов ФРС. Территория США была разделена на 12 регионов (округов), каждый со своим федеральным резервным банком, которые имеют цифровое и буквенное обозначение в алфавитном порядке:
 
Федеральные резервные банки, размещённые в этих центрах, имеют право печатать бумажные деньги.
 
Бумага, из которой изготавливаются доллары, состоит из 25 % льняной нити и 75 % — хлопковой, поэтому не желтеет со временем. Бумага усилена синтетическими волокнами (до Первой мировой войны эту функцию выполняли шёлковые нити).
Для того чтобы банкнота пришла в негодность и порвалась, её требуется согнуть 4 тысячи раз.
По данным Федеральной Резервной Системы США, срок службы однодолларовой банкноты составляет примерно 22 месяца. 5 долларов «живут» 24 месяца, 10 долларов — 18, 20 долларов — 25, 50 долларов — 55. Банкнота в 100 долларов является «долгожителем» и циркулирует 60 месяцев.
Обмен доллара на золото и серебро
В 1792 году в США было установлено, что 1 тройская унция золота содержится в 19,3 доллара. В 1834 году за тройскую унцию давали уже 20,67 доллара, поскольку США не имели достаточного золотого запаса, чтобы обеспечить весь объём выпущенных денег, и курс валюты приходилось снижать.
После Первой мировой войны девальвация продолжалась. В 1933 году был упразднён золотой паритет доллара и была введена его конвертируемость.
В 1934 году за 1 тройскую унцию золота давали 35 долларов. Несмотря на экономический кризис, США пытались сохранить фиксированную привязку доллара к золоту, ради этого поднималась учётная ставка, но это не помогло. Однако, в связи с последовавшими войнами, золото из Старого Света стало перемещаться в Новый, что восстановило на время привязку доллара к золоту.
До 1900 года доллар свободно обменивался на золото и серебро; с 1900 по 1934 год — только на золото (1,67 г. за доллар). С 1934 по 1975 год обмен на золото производился только для иностранных правительств (в 1934—1972 годах — 0,88865 г за доллар; в 1972—1975 годах — 0,81853 г за доллар).
 
 
 
В 1944 году было принято Бреттон-Вудское соглашение. Был введён золотодевизный стандарт, основанный на золоте и двух валютах — долларе США и фунте стерлингов Великобритании, что положило конец монополии золотого стандарта. Согласно новым правилам, доллар становился единственной валютой, напрямую привязанной к золоту. Казначейство США гарантировало обмен долларов на золото иностранным правительственным учреждениям и центральным банкам в соотношении 35 долларов за тройскую унцию. Фактически золото превратилось из основной в резервную валюту.
В конце 1960-х годов высокая инфляция в США вновь сделала невозможным сохранение золотой привязки на прежнем уровне, ситуацию осложнял и внешнеторговый дефицит США. Рыночная цена золота стала ощутимо превышать официально установленную. В 1971 году президент США Ричард Никсон «временно» запретил обмен доллара на золото, провёл несколько девальваций: в 1971 году цена тройской унции золота выросла до 38 долларов, а в 1973 году — до 42,22 доллара. Без возобновления обмена на золото, в 1976 году была создана Ямайская валютная система, в рамках которой официально отменялась привязка доллара к золоту, но при этом доллар оставался мировой резервной валютой с плавающим коэффициентом обмена.
Обращение в США
За производство, распространение и учёт долларов в США с 1913 года отвечает Федеральная резервная система ( , ФРС) (учреждена 23 декабря 1913 года), выполняющая функции центрального банка страны. Количество произведённых денег зависит от потребностей США.
По данным Министерства Финансов США ( ), ныне примерно 99 % произведённых долларовых банкнот и монет находятся в свободном обращении, но только четверть — наличными средствами.
По состоянию на 30 сентября 2006 года в мире существовало банкнот и монет на общую сумму 971 млрд 922 млн 146 тыс. 480 долларов, из них 790 млрд 556 млн 11 тыс. 806 долларов находились в свободном обращении (то есть, на каждого жителя планеты приходилось 150 долларов).
 
 
По статистике ФРС США денежная масса выпущенных долларов США (денежный агрегат M1 — наличные и средства на счетах), находящихся в обороте на начало 1959 года, составляла сумму 138,9 млрд USD; к концу июля 2023 года — 18,4471 трлн USD (13 280,85 % к середине XX века); пик — 20,6642 трлн USD.
Обращение в мире
Доллар США впервые стал важной международной резервной валютой в 1920-х годах, вытеснив британский фунт стерлингов, поскольку он практически не пострадал из-за Первой мировой войны, а Соединённые Штаты получили значительный приток золота во время войны.
После того как Соединённые Штаты стали ещё более сильной мировой сверхдержавой во время Второй мировой войны, Бреттон-Вудское соглашение 1944 года установило доллар США в качестве основной мировой резервной валюты и единственной послевоенной валюты, связанной с золотом. Несмотря на то, что в 1971 году все связи с золотом были разорваны, доллар по сей день остаётся главной мировой резервной валютой для международной торговли .
 
 
 
Парадокс Триффина
 
В начале 1960-х годов Роберт Триффин сформулировал ключевое противоречие Бреттон-Вудской системы, в которой главенствующую роль играл доллар США, обеспеченный золотым резервом США. Парадокс Триффина обычно связывают с кризисом Бреттон-Вудской системы.
Долларизация
 
Доллариза́ция экономики — феномен международного денежного рынка, при котором доллар США (иностранная валюта) широко применяется для операций внутри страны или отдельных отраслей её экономики, вплоть до полного вытеснения национальной валюты.
Официально долларизованные экономики:
* ;
* ;
*  — весной 2009 американский доллар заменил из-за гиперинфляции доллар Зимбабве;
*  — в начале 2000 американский доллар заменил сукре в качестве национальной валюты, однако эквадорский сентаво используется в качестве разменной монеты;
* , однако использует свои монеты (панамский бальбоа, приравненный к доллару);
* . До 2001 года денежной единицей страны был сальвадорский колон. Колон полностью выведен из обращения в 2004 году;
* .
также — ассоциированные с США государства:
* ;
* ;
* ;
* ;
* ;
* .
Роль резервной валюты и экономика США
В течение 2000-х гг. более 50 % от общего объёма золотовалютных резервов стран мира были в долларах США. В 2003—2008 гг., по мере усиления евро и накопления негативных тенденций в экономике США, курс доллара по отношению к другим валютам и роль его в качестве резервной валюты снижались. Со второй половины 2008 года, в условиях глобализации кризисных явлений в мировой экономике наблюдался рост курса доллара по отношению к валютам других стран, так как доллар считается стабильной валютой-убежищем.
В 2022 году в Toronto Star было высказано мнение, что доллар может потерять статус резервной валюты. В качестве аргументов приводились подрывающие доверие инвесторов действия США: отказ от «золотого стандарта» в 1971, количественное смягчение в 2008 и использование доллара в качестве оружия в 2022. По мнению автора, альтернативой может стать новая валюта, базирующаяся на стоимости золота или другого ликвидного товара .
Роль в экономике США
В 2010 году международная исследовательская организация McKinsey Global Institute опубликовала отчёт о статусе и перспективах доллара в мировой финансовой системе после кризиса 2008 года. Целью исследования было — определить чистый результирующий эффект для Соединённых Штатов от доллара в статусе главной резервной валюты мира.
Итоги исследования были неоднозначными. Исследователи отметили, что статус эмитента резервной валюты позволяет Соединённым Штатам экономить на комиссиях при конвертации валюты, а также позволяет правительству США заимствовать средства на рынках капитала по относительно низким ставкам из-за высокой ликвидности доллара. Возможность эмиссий дополнительных объёмов валюты и относительно низкий связанный с этим риск инфляции в стране, за счёт иностранных покупателей, так же был отмечен как положительный эффект для США.
Однако, по словам экономистов, США имели очень небольшой полезный финансовый эффект от расчётов в долларе. По разным подсчётам, в 2007 и 2008 годах он составил 40 млрд (0,3 % от ВВП) и 70 млрд (0,5 % от ВВП) соответственно. Согласно отчёту, за время удорожания доллара в 2009 году на 10 % чистая польза для экономики США составила 25 млрд долларов.
В качестве отрицательных факторов для США исследователи отметили то, что высокая ликвидность доллара порождает высокий спрос на него и приводит к завышению курса что в свою очередь негативно отражается на позициях экспортёров и конкурентоспособности отечественных производителей в США, а также стимулирует увеличение долговой нагрузки страны и увеличивает торговый дефицит .
Монетарная политика ФРС США после 2008 года
В ноябре 2008 года ФРС объявила о программе «количественного смягчения» (QE). Программа предусматривает выкуп Федеральной резервной системой «токсичных» облигаций (неликвидных активов) за счёт эмиссии долларов США. С ноября 2008 года по июнь 2010 года ФРС скупила ипотечных долгов и других облигаций на 2,1 трлн долларов. Скорость эмиссии составила 105 млрд долларов в месяц.
Второй этап программы смягчения (QE2) начался в ноябре 2010 года и закончился в июне 2011 года. Сумма выкупа составила 600 млрд долларов (скорость — 75 млрд долларов в месяц).
Третий этап (QE3) начался в сентябре и продлится до конца 2012 года. ФРС объявила, что планируется эмиссия — 125 млрд долларов в месяц. Из них 85 млрд долларов — через программу выкупа ценных бумаг Казначейства США и 40 млрд долларов — через выкуп ипотечных долгов .
12 декабря 2012 года опубликовано решение, что с 1 января 2013 года скорость эмиссии составит 85 млрд долларов в месяц: 45 млрд на выкуп ценных бумаг Казначейства США и 40 млрд — на выкуп ипотечных бумаг .
Программу QE-3, называемую Twist, предполагалось завершить в июне 2012 года, но на фоне слабого роста американской экономики и, наоборот, высокой безработицы её решено было продлить до конца года. В сентябре 2012 года её продлили вновь. При этом меняется структура программы, с учётом вдвое замедлившегося за минувший год роста цен. В рамках программы Twist центральный банк США ежемесячно продавал краткосрочных американских гособлигаций из своего портфеля на 45 млрд долларов и на такую же сумму покупал облигации долгосрочные. То есть баланс операций был нулевым. С сентября 2012 года ФРС добавила новый элемент — покупку у банков и других финансовых компаний ипотечных облигаций на 40 млрд долларов ежемесячно. Эти деньги поступают в финансовую систему .
Режим валютного курса
 
 
В отношении доллара США используется режим свободно плавающего валютного курса.
 
Золотые и серебряные сертификаты
 
 
Изображение:UsaP338c-1Dollar-1899-TeeHeeBurke-altered f.jpg
Изображение:UsaP338c-1Dollar-1899-SpeelmanWhite-altered b.jpg|''1 доллар'' 1899 г. Аверс и реверс
Изображение:2 долл 1899 аверс.jpg|''2 доллара'' 1899 г. Аверс
Изображение:США. Серебряный сертификат 1957 г. Аверс.jpg|''1 доллар'' 1957 г. Аверс
Изображение:UsaP271-10Dollars-1907-altered f.jpg
Изображение:UsaP271-10Dollars-1907-altered b.jpg|Золотой сертификат ''10 долларов'' 1907 г. Аверс и реверс
 
См. также
* Долларизация
* Дедолларизация
Примечания
 
Ссылки
 
* Бумажные деньги США 
* Подробный каталог банкнот США

— в синтоизме духовная сущность, бог . Согласно определению Мотоори Норинага, данном им в его комментариях к «Кодзики», ками именуются божества неба и земли, описанные в древних писаниях, и их тама (духи), обитающие в посвящённых им святилищах. Также ками могут именоваться люди, птицы, звери, поля и любая другая природа, обладающая исключительными качествами, внушающими трепет. При этом исключительность может подразумевать как положительные, так и отрицательные качества. Из определения Мотоори можно заключить, что под термин «ками» подпадает в том числе и то, что в других религиях именуется духами . По мнению известного языковеда Ооно Сусуму, слово «ками» происходит от древнего «каму», которое в основном употреблялось в значениях «гром, гроза», «страшный дикий зверь наподобие тигра или волка», «горы» . По другой версии, «ками» сближается с «бог, божество» .
Японские боги могут жениться на человеческих девушках, а человеческие юноши могут соблазнять богинь. Также выдающиеся люди могут своими поступками заслужить божественный статус. Ками могут умирать, например, в Японии демонстрируется место, где по легенде умерла богиня Идзанами. Также они не обладают всеведением или всемогуществом, и за каждым из них закреплена своя сфера влияния. Даже верховному божеству приходится опираться на помощь подчинённых. Особенностью синтоистских богов, выделяющей их среди прочих, является то, что подчеркивается связь между людьми и ками. Согласно синтоизму, люди были не сотворены богами, а рождены ими .
Ранги ками
В прошлом часть ками имела ранги аналогичные тем, что действовали при императорском дворе. Данные ранги присваивались самим императором и во многом влияли на ранг соответствующего ками святилища дзиндзя. Если чиновники имели 13 разрядов «бун», то у ками их было 15. Число же разрядов «кун» и «хин» у людей и ками совпадало — 12 и 4 соответственно. В данном случае имела место попытка перенести в Японию китайскую религиозную модель, в которой внутренняя организация богов повторяла государственную организацию. Тем не менее, бюрократизация ками не удалась, и они так и не стали полноценными двойниками государственных чиновников .
Почитание ками
Ками не являются благостными существами. Наоборот, в них слились чувства опасности, страха и ощущение мощи, образующие вместе понятие некой повелевающей и непреклонной сверхъестественной силы. Поэтому если ками не будут соответствующим образом ублажены, их гнев не заставит себя долго ждать. Со временем ками в представлениях людей смягчились. Так, Ооно Сусуму отмечает, что в сборнике стихов «Манъёсю», датированном VIII веком, ками предстают как некая грозная сила, к которой редко обращаются с какой-либо просьбой. Однако в «Гэндзи моногатари», датированном X—XI веками, ками уже практически не воспринимаются карающей силой и в первую очередь спасают людей и помогают им. С точки зрения Ооно, эта перемена связана с влиянием буддизма. Несмотря на эти перемены, ками по-прежнему могут проявить свой гнев, если им не оказали должного почёта .
Существует несколько основных составляющих службы, призванной умилостивить ками. Главнейшей частью службы является угощение ками. В давние времена нередкими были кровавые жертвы. Тем не менее, ныне большинство ками не приемлют крови и мяса. Они предпочитают вегетарианские блюда и в первую очередь рис, а также продукты на его основе. В частности, хорошим подношением будет рисовое сакэ. Впрочем, позволить себе сакэ каждый день могут немногие божества и обычным меню является рис, вода и соль. Предложенная ками еда помещается на алтарь и, как считается, заряжается добродетелями божества. Вслед за этим заряженная ками пища съедается участвующими в ритуале людьми .
Другим популярным способом задобрить ками являются подарки. Их преподносят в особых случаях, в частности по праздникам. В «Уложениях годов Энги» приводится подробный список того, когда, какие и какому ками следует преподносить дары. Одним из важнейших даров при этом выступала ткань. Как и в случае слуг императора, качество, цвет и количество этой ткани были строго регламентированы. Третьим способом ублажения ками является чтение норито. Эти тексты далеки от христианских молитв и часто имеют не просительный, а информационный тон. Тем не менее, в норито встречаются и обращения к ками. Поэтому данный термин переводят как «молитвословие». Наконец, четвёртым способом задобрить бога является его развлечение. Для развлечения ками существует множество способов, включающих в себя такие вещи, как ритуальные пляски, борьбу сумо и театральные представления .
По значимости и масштабу служения ками можно разделить на три вида:
* Ежедневное почитание ками в кругу отдельной семьи. В этом случае ритуалом руководит глава семейства.
* Проводимая по особым случаям храмовая служба.
* Массовый праздник начинающийся с храмовой службы, но достигающий таких масштабов, что выходит за пределы святилища.
В общем случае все три варианта могут именоваться словом «мацури», но зачастую под ним подразумевают только последний пункт .
Ежедневное почитание ками является наиболее простым. Оно включает в себя лишь очищение и потчевание ками. По утрам блюдущий традиции глава семейства умывается, полощет рот и укладывает божественную еду синсэн на высокие подносы такацуки. Затем меняется вода для стоящих в вазах божественных деревьев сакаки, выступающих непременной частью домашнего алтаря. Наконец, зажигаются масляные светильники и еда помещается на алтарь. Вся семья выполняет ритуал, состоящий из двух поклонов, двух хлопков и ещё одного поклона. Данный ритуал выполняет ту же роль, что и осенение себя крестом в христианстве. На этом ритуал заканчивается, и все приступают к еде .
Виды ками
 , одна из главных богинь синтоизма]]
Существует множество различных ками и, более того, они могут принадлежать различным конфессиям — что, однако, не является уникальной особенностью Японии. Например, в Китае можно встретить одновременное поклонение буддийским и даосийским божествам. Основным источником заимствований божеств выступает буддизм, заполнивший нишу, связанную со смертью и загробным миром. После революции Мэйдзи, в рамках борьбы за чистоту японского духа была предпринята попытка разделить ками и будд между собой. В связи с этим множество существовавших на тот момент смешанных святилищ должны были определиться, исповедуют они синтоизм или буддизм. Однако, как только идеологический контроль был снят и Япония была признана светским государством, религии смешались вновь .
Среди ками можно выделить несколько групп. Наименее персонифицированными являются безымянные ками, именуемые «яоёродзу-но ками», что значит «восемь мириад ками» или «бесконечное множество ками». Не имея собственных имён, безымянные природные ками именуются по области, которую они олицетворяют. Например, «божество ветра» или «божество гор». Подобные ками лишены какой-либо индивидуальности и свободно перетекают друг в друга. Так, например, весной ками гор спускается в долины и превращается в ками полей. Когда же урожай собран, он возвращается в горы и вновь становится ками гор. Также для каждого места существует владеющий данной территорией ками, называемый дзинусигами. Если человек собирается использовать принадлежащую ками землю, он должен сначала задобрить местного дзинусигами. Соответствующий обряд до сих пор проводится даже при строительстве атомной электростанции или космодрома. Некоторые из безымянных ками под влиянием других религий обрели собственный образ. Так, например, ками ветра стал изображаться с огромным мешком, в котором он хранит ветер. Однако, большая часть безымянных ками собственного образа лишена. Несмотря на то, что существуют персонифицированные ками, отвечающие за ту же область, что и безымянные, почётом пользуются и те, и другие. Так, безымянный ками ветра сосуществует с персонифицированным богом ветра Сусаноо. Некоторые из безымянных божеств впоследствии становятся настолько известными, что обретают свои собственные имена. Наиболее известным примером такого ками является Инари .
Вместе с культом природных ками, в качестве ками почитаются и духи предков. Каждый японский клан имел собственного ками прародителя, также как в настоящее время императорский род почитает своей прародительницей Аматэрасу. Данные ками именовались удзигами и были главными божествами соответствующего рода. Сами же члены клана, считавшиеся детьми удзигами, именовались удзико. Однако когда один клан подчинял себе другой, победители требовали, чтобы побеждённые почитали их удзигами. Благодаря этому понятие удзико постепенно расширилось от прямого потомка удзигами до простого члена общины, находящейся под покровительством соответствующего божества. Удзигами же из родового божества стал превращаться в божество, покровительствующее конкретной территории. Данный процесс ускорился в средневековье, когда люди стали с лёгкостью менять место жительства. В настоящее время удзико может считаться даже иностранец. Однако для этого он должен стать полноправным членом местной общины, что является достаточно сложной задачей. Несмотря на это, особые ревнители традиций могут выделять также и собственных убусуна-но ками — ками, покровительствующих месту рождения человека. По отношению к этому ками человек является убуко. Если удзигами при переезде меняется, то убусуна-но ками всегда остаётся неизменным .
После того как человек умирает, он также становится ками. Сразу после своей смерти человек становится буйным духом «аратама». Для его успокоения следует оказывать умершему знаки внимания и проводить соответствующие церемонии. Спустя несколько лет душа становится спокойным духом «нигитама» и, наконец, спустя 33 года становится ками, сливаясь с душами предков. Считается, что эти души дважды в год возвращаются на землю, чтобы встретиться со своими потомками. Первый раз мёртвые возвращаются в новогодние праздники, изначальный смысл которых заключался в том, чтобы встретить предков. Второй раз мёртвые возвращаются летом, во время фестиваля Обон. В это время полагается навещать могилы своих предков, как бы далеко они ни находились. Правда, некоторые современные японцы предпочитают посещать могилы виртуально, через интернет, а дни праздника использовать в качестве отпуска .
Хотя обычно мёртвые почитаются лишь как абстрактные духи предков, некоторые из них сохраняют свою индивидуальность и становятся самостоятельными божествами. Данная практика зародилась из страха перед местью невинно убитых людей, при жизни обладавших значительной властью. Первые письменные свидетельства персонального обожествления относятся к началу IX века, когда император Камму повелел построить храм в честь членов императорской семьи и знати, умерших насильственной смертью. К 863 году таковых набралось уже шесть человек, и вскоре их число возросло до восьми. Сохранились упоминания о том, что некоторые из них впоследствии даже стали удзигами. Также мстительному характеру этой восьмёрки приписывали все беды, происходящие в стране .
Число невинно убиенных или заслуживших при жизни особый почёт людей, впоследствии ставших ками, достаточно велико. Так, например, ками стали Ода Нобунага, Тоётоми Хидэёси и Токугава Иэясу, которые в начале XVII века прекратили период междоусобиц и объединили страну воедино. И хотя большая часть подобных личностей стала ками после смерти, некоторые люди почитались ками ещё при жизни. В первую очередь к живым ками, именуемым икигами, относились императоры Японии. Несмотря на то, что после капитуляции Японии император Хирохито отрёкся от звания икигами, многие продолжают именовать императоров именно так. Также данного титула удостаиваются люди, особо выделяющиеся своими духовными качествами. На официальном уровне в ставшем светским японском государстве этот титул трансформировался в «национальное сокровище». Такой титул в Японии носит несколько десятков человек .
Помимо вышеперечисленных ками, в синтоизме присутствует ряд божеств, заимствованных из других религий. Иностранные боги рассматривались японцами как разновидность ками, пусть и чужих. И если японцы считали, что чужое божество обладает полезными способностями, оно начинало почитаться наравне с местными божествами. Благодаря этому в число ками попали и даосские святые, и индусские девы, и будды с бодхисаттвами. Наибольшую популярность среди ставших ками бодхисаттв обрёл бодхисаттва Дзиздо, чьи каменные изваяния можно увидеть не только в храмах, но и на обочинах дорог. Другим примером заимствования богов могут служить Семь богов счастья .
Наконец, отдельную группу составляют божества, описанные в официальной мифологии «Кодзики» и «Нихон сёки». Данные божества делятся на небесных и земных. Это деление было заимствовано из Китая и законодательно закреплено в 645 году. В Китае деление на небесных и земных божеств подразумевало под небесными богами богов, живущих на небе или олицетворяющих небесные стихии. Данные боги занимали главенствующее положение и распоряжались судьбами людей. Земные же боги скорее соответствовали духам, которых следовало почитать лишь в той степени, которая необходима, дабы бог не сделал какую-то пакость. В Японии, однако, оба типа богов пользуются равным почётом. Кроме того, земные боги порой олицетворяют небесные стихии. Примером здесь может быть бог ветра Сусаноо, выступающий братом богини солнца Аматэрасу и тем не менее почитаемый как земное божество. Связано это с тем, что, в отличие от Китая, в Японии боги разделялись скорее по «политическим» соображениям. Божества, находящиеся в родстве с Аматэрасу и лояльные к ней, стали небесными. Те же божества, которые выступали против Аматэрасу и её потомков и лишь потом покорились, перешли в разряд земных .
Первых, самых высших ками трое, их имена: Амэ-но Минакануси, Такамимусуби и Камимусуби. Высшие ками не имеют пола и внешних признаков. После них появляются ещё четыре ками, связанных с природными объектами. Пятая пара богов (Идзанаги и Идзанами) обращает жидкую землю в твердь, начиная тем самым историю мира.
По одной из версий, от брака Идзанаги и Идзанами рождаются острова, из которых состоит Япония, и боги-духи, которые должны эту страну населить. Постепенно острова наполняются горами и лесами, хозяевами которых считаются рождённые здесь ками. Старшая же дочь от этого брака, Аматэрасу, владеет «равниной высокого неба», являясь главным божеством пантеона ками.
Наряду с собственно ками, японский исследователь Ока Macao выделял следующие типы духов, божеств или особых сил, фигурирующих в синто и японской культуре: ''моно'', присущее человеку или природным объектам; тама, или душа, которая есть у людей и предметов, но имеет и более широкое значение; марэбито, духи предков или призраки; а также небесные тела и стихии .
Существуют храмы, где почитаются духи известных при жизни людей . В синтоизме поклоняются Тэндзину ( ), которого при жизни звали Сугавара Митидзанэ. Он был поэтом и учёным IX века, близким к императорскому дому. В 901 году род Фудзивара, правивший в то время Японией, решил избавиться от Сугавары, дав должность на Кюсю, фактически отправив его туда в изгнание, где он вскоре и умер. В годы после его смерти в столице бушевали пожары, ливни, наводнения и болезни, в результате которых умер принц Ясуакира. Эти события трактовались как месть со стороны духа Сугавары. В X веке его обожествили в качестве ками Тэндзина, бога науки, и стали воздвигать храмы в его честь .
Ками и буддизм
 
Пришедший в Японию буддизм не враждовал с другими религиями и признавал их богов. К ками он отнёсся так же, как и к другим божествам: они рассматривались как страдающие существа, нуждающиеся в спасении. С этой целью к синтоистским храмам были приставлены буддийские монахи, зачитывающие для ками буддийские сутры. Сохранились записи о том, что некоторые ками сами просили направить их по пути спасения и воздвигать им буддийские храмы. Так, например, в 715 году своему священнику явился ками по имени Кэхи и заявил, что желает следовать пути Будды, а также хочет, чтобы для него построили храм. Требование было выполнено, и на территории синтоистского святилища в честь Кэхи появился и буддийский храм. Подобные храмы стали именоваться дзингудзи. Первое упоминание о них относится к правлению жившей в седьмом веке Саймэй. Вместе с этим, так же как и в случае с индийскими божествами, ками были включены в число защитников Будды и стали рассматриваться как покровители буддизма. Первым таким защитником стал Хатиман. Подобно тому как Будда почитался на территории храмов ками, со временем буддийские храмы также обзавелись святилищами ками, защищающих Будду .
Тем не менее, ками могли наслать кары, если буддийский храм был воздвигнут без их разрешения. Так, в 773 году был разрушен храм, на который пошли деревья из священной рощи. В 771 году правитель заболел, когда в основу буддийского храма был заложен камень со священной горы. Подобные свидетельства стали часто появляться в конце VIII века, что говорит о росте статуса синто в глазах населения. Ками перестали быть просто страдающими существами и стали самостоятельной силой, необходимой для поддержки буддизма .
С развитием буддизма в Японии появились собственные буддийские школы Тэндай и Сингон. Первая из этих школ, Тэндай, заложила основы новой теории, что ками являются не нуждающимися в спасении страдающими грешниками, а воплощениями будд и бохисаттв. В конце периода Хэйан для большей части главных ками были найдены их исконные сущности хондзи. Однако будды всё же продолжали главенствовать над ками. Спустя 400 лет после смерти основателя Тэндай, Сайтё, была сделана первая попытка систематизировать тэндайскую версию буддизма. Ею стал труд «Ётэнки», опирающийся на цитату из Сутры Цветка Милосердия, в которой Будда Шакьямуни утверждает, что, уйдя в нирвану, пошлёт пресветлых богов в дурные миры. Эта цитата стала одним из главных аргументов в защиту буддийской интерпретации синто и многократно цитировалась не только в традициях Тэндай, но и других учениях. Однако найти место сутры, из которого взята эта цитата, так никому и не удалось .
С началом эпохи Камакура реальная власть перешла к сёгунам. В Японии начался кризис, в связи с которым лидеры буддийских движений стали объявлять конец света, и многие лидеры необуддизма стали заявлять, что поклонение ками лишено смысла. Однако в 1274 и 1281 годах благодаря тайфуну, уничтожившему флот вторжения, Япония дважды была спасена от захвата монголами. Японцы посчитали, что данный ветер был послан защищающими их ками, и назвали его «камикадзэ». В отличие от ками, Будда не смог спасти Китай от монголов. Этот случай значительно поднял авторитет ками в глазах населения. Тогда же возникла концепция о том, что Япония — страна ками. Во время революции Мэйдзи ками и будды были законодательно разделены. Конец XIX века ознаменовался призывами «уничтожить Будду, убить Шакью» .
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
*

{{Историческое государство
 | название = Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика
 | самоназвание =
 | статус = Союзная республика в составе СССР
 | девиз = Пролетарии всех стран, соединяйтесь!
 | гимн = «Интернационал» (1922—1944) «Государственный гимн СССР» (1944—1990) «Патриотическая песня» (1990—1991) 
 | флаг = Flag of Russian SFSR.svg
 | описание_флага = Флаг (1954—1991) 
 | герб = Coat of arms of RSFSR (1978).svg
 | описание_герба = Герб (1978—1992) 
 | карта = Russian SFSR in Soviet Union.svg
 | описание = Территория РСФСР с 1956 года
 | p1 = Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика (1917—1922)
 | flag_p1 = Flag of the Russian Soviet Federative Socialist Republic (1918-1920).svg
 | образовано = 30 декабря 1922 года 
 | ликвидировано = 25 декабря 1991 года 
 | s1 = Россия
 | flag_s1 = Flag of Russia 1991-1993.svg
 | столица = Москва
 | язык = русский
 | площадь = 17 098 тыс. км² 1-я в СССР
 | население = 147,4 млн. чел. (1989) 1-я в СССР
 | форма_правления = однопартийная советская республика
 | династия =
 | титул_правителей = Председатель ВЦИК
 | правитель1 = Михаил Калинин (первый глава союзной республики)
 | год_правителя1 = 1922
 |титул_правителей2 = Президент РСФСР
 |правитель2 = Борис Ельцин (последний глава союзной республики)
 |год_правителя2 = 1991 
 | религия = светское государство
 |дополнительный_параметр3 = Награды
 |содержимое_параметра3 = 
 |дополнительный_параметр4 = Интернет-домен
 |содержимое_параметра4 = .su
 |дополнительный_параметр5 = Телефонный код
 |содержимое_параметра5 = +7
 | валюта = рубль СССР
 | прим = 
 |дополнительный_параметр =Государственный строй|содержимое_параметра=федерация|дополнительный_параметр1=Законодательная власть|содержимое_параметра1=ВЦИК и Всероссийский съезд Советов (1922—1938) Верховный совет (с 1938) и Съезд народных депутатов (с 1990)|города=Москва, Ленинград, Горький, Ростов-на-Дону}}
'''Росси́йская Сове́тская Федерати́вная Социалисти́ческая Респу́блика''' (аббрев. '''РСФСР'''; также употреблялось сокращение ''Росси́йская СФСР'' , ''Росси́йская Федера́ция'') — государство в Восточной Европе и Северной Азии; в советский период — федерация, основанная на автономии, объединяющяя различные по своему правовому статусу субъекты . Было создано в 1918 году как ''федерация советских национальных республик'' . В 1992 году статус федерации был подтверждён федеративным договором. Конституцией 1993 года федерация была изменена — все субъекты получили равные права. Пределы суверенитета федерации в 1922—1990 годах определялись Конституцией СССР , до 1922 года и после 1990 года — самостоятельно.
Наименования
До принятия конституции 19 июля 1918 года единого названия российского государства не существовало, с 19 июля 1918 года официально '''именовалось''' '''Росси́йская Социалисти́ческая Федерати́вная Сове́тская Респу́блика''' (упоминания этого названия встречаются с февраля 1918 года ). Название Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика было введено Конституцией СССР 1936 года и Конституцией РСФСР 1937 года . Наряду с иными официальными названиями, в советский период также использовались такие неофициальные названия, как Российская Федерация и Россия .
25 декабря 1991 года официальное название государства было изменено на Российская Федерация (аббрев. РФ, Россия) . 26 декабря, в связи с прекращением существования Союза ССР и принятием Советом Республик Верховного Совета СССР соответствующей декларации , Российская Федерация стала его государством-продолжателем и правопреемником .
Советское федеративное устройство
Автономные республики РСФСР в советский период имели статус национальных государств, автономные области и автономные округа — статус национально-государственных образований. Их представители входили в Совет Национальностей СССР. Советские автономные республики РСФСР имели свое собственное гражданство. При этом гражданин автономной республики являлся одновременно гражданином РСФСР и СССР. Приндлежность к гражданству республики была связана с постоянным проживанием на её территории, при переселении в другую республику изменялось республиканское гражданство. 
История
 
Попытки создания унитарной республики
 
В результате Февральской революции в России к власти одновременно пришли Временное правительство и Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Были созданы Петроградский совет рабочих и солдатских депутатов и Советы на местах (Советы рабочих и солдатских депутатов, Советы крестьянских депутатов), а года был образован Временный исполнительный комитет Государственной думы. г. исполком Петроградского совета заключил с Временным комитетом Государственной думы соглашение об образовании Временного правительства.
 1917 года Николай II отрёкся от престола за себя и своего сына в пользу Михаила Александровича, но Михаил на следующий день передал всю власть Временному правительству до созыва Учредительного собрания, которое должно было решить вопрос о форме правления. Формально при откладывании вопроса о форме правления до Учредительного собрания возвращение монархии не исключалось .
В стране установилось двоевластие. Однако, А. Ф. Керенский (товарищ (заместитель) председателя Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов, а также министр юстиции, военный и морской министр) сменил Георгия Львова на посту министра-председателя, а ЦИК Советов рабочих и солдатских депутатов и Исполком Всероссийского Совета крестьянских депутатов объявили о признании неограниченных полномочий Временного правительства. Власть в стране полностью перешла к Временному правительству .
По решению правительства года Россия официально объявлялась республикой. того же года Временный совет Российской республики (до  — Всероссийский демократический совет) отказал в доверии Председателю Временного правительства Александру Керенскому, когда тот потребовал полной поддержки действий правительства, оценивая положение в Петрограде 24 октября (6 ноября) как «состояние восстания».
Создание федерации
 
В ходе Октябрьской революции года на территории Российской республики Постановлением II-го Всероссийского Съезда Советов была провозглашена '''Российская Советская Республика'''.
С по , после роспуска Учредительного собрания, в Петрограде прошёл III съезд Советов, на котором утверждена, написанная В. И. Лениным и принятая ВЦИК , «Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа» , провозгласившая:
 1. Россия объявляется Республикой Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Вся власть в центре и на местах принадлежит этим Советам. 2. Российская Советская Республика учреждается на основе свободного союза свободных наций как федерация Советских национальных республик. 
Таким образом, Декларация преобразовала российское унитарное государство в федерацию. Советская Россия, называемая также в различных официальных документах того времени Россия, Российская республика , Российская Федеративная республика , Советская Республика России , Российская Советская Республика  — после февраля 1918 года стала чаще именоваться Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой и Российской Федеративной Советской Республикой .
К февралю 1918 года в целом завершился процесс установления советской власти на территории бывшей Российской империи, за исключением районов, оккупированных австро-германскими войсками в ходе интервенции. Столицей России 12 марта 1918 года стала Москва (до этого — Петроград), позже — столицей СССР.
В ночь с 16 по 17 июля под Екатеринбургом были расстреляны отрёкшийся ранее от престола российский император Николай II и его семья.
В период с октября 1917 по июль 1918 года социалистическое государство было закреплено слабо. До 20 апреля 1918 года отсутствовал официально утверждённый государственный флаг, до 19 июля — Конституция, герб и единое именование страны. Часто на одной и той же территории одновременно действовало несколько советов «рабочих», «солдатских» или «крестьянских» депутатов и иных революционных органов власти, которые часто игнорировали решения друг друга. На местах — в ряде отдельных губерниях и национальных областей — было развито сепаратистское движение.
Принятие Конституции РСФСР
 
Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа, среди прочего определявшая Россию как федерацию национальных республик, закреплявшая возможность республикам в составе России самостоятельно принимать решения на своих съездах и устанавливавшая центральную и региональную власть за Советами рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, около полугода выполняла потенциальные функции Конституции Советской России. В силу того, что, в частности, революция не охватила страну полностью, началась гражданская война, ряд территории бывшей Российской империи был оккупирован, вопрос об утверждении конституции не решался.
III Всероссийский съезд Советов, проходивший в январе 1918 года, поручил ВЦИК разработать основные положения конституции Советской России, а в марте 1918 года руководство Коммунистической партии поручило председателю ВЦИК Я. М. Свердлову организовать комиссию для разработки конституции. В созданную в апреле 1918 года комиссию вошли ряд членов ВЦИК, представителей наркоматов, эсеры .
Работа комиссии проходила в обстановке дискуссий и споров, в частности, об устройстве Советской России как федерации. ВЦИК поручила подготовить доклады об устройстве Российской Республики наркому по делам национальностей И. В. Сталину и профессору М. А. Рейснеру. Рейснер в своём докладе исключил национальный признак в федеративном устройстве и обозначил принцип деления РСФСР на административные единицы, а идея доклада Сталина заключалась в строительстве федерации на национально-территориальном принципе . Проект Сталина большинством голосов членов комиссии был принят.
Во второй половине апреля комиссия ВЦИК приняла решения по основным разделам Конституции и, разбившись на подкомиссии, стала работать над отдельными разделами. К июню 1918 года ВЦИК, параллельно с Народным комиссариатом юстиции, подготовила большую часть разделов проекта Конституции. Кроме того, В. И. Ленин внёс свои замечания в проект основного закона относительно свобод граждан.
3 июля 1918 года проект основного закона был опубликован в «Известиях ВЦИК». На V Всероссийском съезде Советов была создана комиссия по рассмотрению проекта конституции . 10 июля 1918 года на съезде с замечаниями проект конституции был единогласно принят. Президиуму ВЦИК надлежало окончательно доработать Конституцию и ввести в действие. 19 июля 1918 года итоговый текст Конституции был опубликован в печати и с этого момента вступил в силу.
Конституция РСФСР 1918 года закрепила название российского государства — '''Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика''', установила всю власть в России за всем рабочим населением, определила равные права за гражданами независимо от национальной и половой принадлежности, закрепила свободу слова, совести, печати. На конституционном уровне был установлен принцип отделения церкви от государства, уменьшено ментальное влияние церкви на граждан, отменено обязательное церковное воспитание. Декларация прав трудящегося народа от января 1918 года была полностью включена в Конституцию и в том числе определила советское федеративное устройство. Были определены структура власти РСФСР, полномочия высших органов власти России — Всероссийский съезд Советов, ВЦИК, Совнарком — и принципы взаимодействия их с областной властью .
Международное признание
 года произошёл первый после Октябрьской революции межгосударственный контакт на уровне глав правительств, когда Советом народных комиссаров — правительством России во главе с В. И. Лениным была признана независимость от России Финляндской Республики, возглавляемой в то время председателем правительства Пером Эвиндом Свинхувудом .
3 марта 1918 года заключён Брестский мир между Советской Россией и странами Центральных держав, обеспечивший выход России из Первой мировой войны, вызвавший мировой резонанс.
РСФСР в составе СССР
 
Образование СССР
30 декабря 1922 года I Съезд Советов утвердил Декларацию и Договор об образовании СССР, по которому РСФСР, УССР, БССР и Закавказская СФСР объединялись в единое государство — Советский Союз. Позднее договор был включён в Конституцию СССР 1924 года, принятую 31 января 1924 года II съездом Советов СССР.
В статье третьей Конституции РСФСР 1925 года указывалось :
 Согласно воле народов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, принявших решение на Х Всероссийском Съезде Советов об образовании Союза Советских Социалистических Республик, Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика, входя в состав Союза Советских Социалистических Республик, передаёт Союзу полномочия, отнесённые, в соответствии со ст. 1 Конституции Союза Советских Социалистических Республик, к ведению органов Союза Советских Социалистических Республик. 
 
 
 
 
 
Как до, так и после вхождения в состав СССР границы РСФСР неоднократно менялись. Осенью 1924 года было проведено «национально-государственное размежевание» в Средней Азии, в результате которого из Туркестанской АССР, входившей в состав РСФСР, а также Бухарской и Хорезмской ССР были образованы Узбекская и Туркменская ССР, Таджикская АССР (с 1937 года — Таджикская ССР) и Кара-Калпакская АО в составе РСФСР (с 1937 года — Кара-Калпакская АССР в составе УзССР). Таким образом, южной границей РСФСР в Азии стала современная граница Казахстана и Кыргызстана со среднеазиатскими государствами.
В 1924 году советское правительство исключило юго-восточную часть Донбасса — Таганрогский и Шахтинский округа — из состава Украинской ССР и передало их в состав Юго-Восточной области РСФСР . Одновременно от Курской губернии (РСФСР) был отделён Путивльский район и некоторые более мелкие соседние населённые пункты и передан в состав Сумской губернии (УССР). Украина получила 6 тыс. км2 и 300 тыс. человек, РСФСР — 13 тыс. км2 и 500 тыс. жителей . После распада СССР в 1991 году эти земли остались в составе РФ и Украины .
1930-е
В результате голода в СССР начала 1930-х годов пострадали многие регионы РСФСР (Поволжье, Центрально-Чернозёмная область, Северный Кавказ, Урал, Крым, часть Западной Сибири, Казахская АССР.
5 декабря 1936 года значительно уменьшилась территория РСФСР, так как с принятием новой конституции СССР Казахская АССР и Киргизская АССР были преобразованы в Казахскую и Киргизскую союзные республики, а Кара-Калпакская АССР была передана в состав Узбекской ССР.
Конституция СССР 1936 года и Конституция РСФСР 1937 года изменили порядок слов в названии республики на '''Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика'''.
1940-е
В 1940 году после советско-финской войны, завершившейся подписанием 12 марта 1940 года Московского мирного договора, была изменена советско-финская граница, установленная Тартуским мирным договором между РСФСР и Финляндией 1920 года.
31 марта 1940 года на VI сессии Верховного Совета СССР был принят закон о передаче Карельской АССР части перешедших от Финляндии территорий — севера Карельского перешейка и Северного Приладожья, а также о выводе КАССР из состава РСФСР и преобразовании её в Карело-Финскую ССР. Южная часть Карельского перешейка была включена в состав РСФСР (Ленинградской области).
Во время Великой Отечественной войны 1941—1945 годов западные республики Союза ССР и часть западной территории РСФСР были оккупированы войсками Германии и её союзников (при этом в оккупированных областях развернулось массовое партизанское движение). На территории страны произошли крупнейшие сражения войны (Московская, Сталинградская, Курская и другие битвы). Россия стала основной базой военного производства (Урал, Западная Сибирь, Поволжье).
В 1944 году в состав РСФСР вошла Тувинская АО (до этого — независимая Тувинская Народная Республика). В том же году к РСФСР были также присоединены Карельский перешеек с Выборгом и Пыталовский район, а в январе 1945 года — Печорский район.
После окончания Великой Отечественной войны отошли к Советскому Союзу и были включены в состав РСФСР:
* на основании перемирия в войне с Финляндией 1944 года и по мирному договору 1947 года — Печенгская область (Петсамо),
* по решениям Ялтинской конференции 1945 года — Южный Сахалин и Курильские острова,
* по решениям Потсдамской конференции 1945 года — северная часть Восточной Пруссии (с 1946 года — Калининградская область) с Кёнигсбергом (с 1946 года — Калининград).
Во второй половине 1940-х годов РСФСР восстанавливала разрушенные войной города и поселения, инфраструктуру, промышленность и сельское хозяйство (она также оказала большую помощь в возрождении и развитии экономики Украины, Белоруссии, Молдавии, прибалтийских республик). Общая сумма прямого ущерба, нанесённого народному хозяйству и гражданам РСФСР, в ценах тех лет составила 249 млрд рублей (по всему СССР — 679 млрд рублей) .
1950-е
В 1950-е границы РСФСР претерпевают последние значительные изменения.
26 апреля 1954 года «в честь 300-летия воссоединения Украины и России» Украинской ССР из состава РСФСР передана Крымская область .
29 мая 1954 года «в ознаменование 300-летия воссоединения Украины с Россией и отмечая выдающиеся успехи русского народа и всех народов Российской Федерации в государственном, хозяйственном и культурном строительстве» республика награждена орденом Ленина.
16 июля 1956 года Карело-Финская ССР преобразована обратно в Карельскую АССР в составе РСФСР .
Часть территорий РСФСР на границе с Казахской ССР передана последней.
5 ноября 1958 года «за крупные успехи, достигнутые трудящимися Российской Советской Федеративной Социалистической Республики в увеличении производства зерна, сахарной свеклы и других продуктов сельского хозяйства, и продаж государству в 1958 году 1 миллиарда 930 миллионов пудов хлеба» республика награждена орденом Ленина.
1970-е
12 апреля 1978 года на внеочередной VII сессии Верховного Совета РСФСР девятого созыва была принята новая конституция РСФСР.
1990-е
 
 
В 1989 году в ходе перестройки и демократизации в СССР произошли первые свободные выборы народных депутатов СССР , а в 1990 — выборы народных депутатов РСФСР.
В 1990 году 2/3 россиян (66 %) считали свою страну бедной и только каждый четвёртый (24 %) считал Россию богатой страной .
29 мая 1990 года с третьей попытки и с перевесом в три голоса Б. Н. Ельцин избран Председателем Верховного Совета РСФСР.
Попытки реформирования советской системы привели к углублению кризиса в стране. На политической арене этот кризис выразился как противостояние Президента СССР Горбачёва и Президента РСФСР Ельцина. Ельцин активно пропагандировал лозунг о необходимости суверенитета РСФСР.
12 июня 1990 года Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете РСФСР, что положило начало параду суверенитетов.
17 марта 1991 года одновременно со всесоюзным референдумом о сохранении СССР был проведён всероссийский референдум о посте президента РСФСР, по итогам которого была введена должность президента республики.
12 июня 1991 года Б. Н. Ельцин был избран президентом РСФСР на всенародном голосовании.
20 июля 1991 года был издан указ президента РСФСР № 14, запрещающий деятельность политических объединений в органах исполнительной власти («органах государственного управления») РСФСР, республик в её составе, исполнительных комитетах Советов народных депутатов всех уровней, в государственных учреждениях, организациях, концернах и на предприятиях, расположенных на территории РСФСР, независимо от их подчинённости.
18 августа 1991 год консервативным крылом высокопоставленных лиц из Советского правительства и ЦК КПСС был создан Государственный комитет по чрезвычайному положению (ГКЧП). В СССР было объявлено чрезвычайное положение. Ввод военных подразделений и танков в Москву. 19 августа 1991 Президент РСФСР и правительство РСФСР сделали обращение «К гражданам России», в котором действия ГКЧП характеризуются как государственный переворот, и содержится призыв к населению дать отпор «гэкачепистам». Начало массовых митингов и демонстраций в Москве и Ленинграде. В ходе трёхдневного противостояния между советским руководством, образовавшим ГКЧП и руководством РСФСР во главе с Президентом РСФСР Ельциным стало ясно, что армия не будет выполнять приказы ГКЧП. Столкнувшись с акциями протеста и массовым сопротивлением москвичей, переходом некоторых воинских частей на сторону защитников Белого дома, ГКЧП выводит 21 августа из Москвы войска и танки, что и стало его поражением. 22 августа 1991 года члены ГКЧП были арестованы, а руководство РСФСР, президент Ельцин и Верховный Совет РСФСР одерживают победу. После поражения ГКЧП и ареста его членов 22 августа 1991 года, «союзный центр» в лице Президента СССР Горбачёва стал стремительно терять власть, с конца августа начался демонтаж союзных политических и государственных структур.
23 августа, после самороспуска ГКЧП, Б. Н. Ельцин в присутствии президента СССР М. С. Горбачёва подписал указ о приостановлении действия КП РСФСР на территории России .
23 августа подписан и опубликован Указ Президента РСФСР Б. Н. Ельцина «Об обеспечении экономической основы суверенитета РСФСР», предусматривавший передачу РСФСР всех предприятий и организаций союзного значения, находившихся на её территории, за исключением тех, управление которыми передано по российским законам органам СССР.
24 августа, в связи с участием членов Кабинета Министров СССР в деятельности ГКЧП, Совет Министров РСФСР во главе с И. С. Силаевым предложил Президенту СССР М. С. Горбачёву расформировать союзное правительство. Правительство РСФСР отказывалось выполнять распоряжения союзного правительства до формирования его нового состава. Совет Министров РСФСР объявил, что возлагает на себя руководство министерствами и ведомствами СССР, подведомственными им объединениями, предприятиями и организациями, расположенными на территории РСФСР. Должностным лицам министерств и ведомств СССР было указано руководствоваться в своей деятельности решениями Совета Министров РСФСР и указаниями уполномоченных членов Правительства РСФСР .
М. С. Горбачев вынужден был поставить перед Верховным Советом СССР вопрос о доверии правительству СССР и в этот же день, 24 августа, распустил Кабинет Министров СССР.
24 августа 1991 года М. С. Горбачёв сложил с себя полномочия Генерального секретаря ЦК КПСС и предложил ЦК КПСС самораспуститься.
25 августа 1991 года Ельцин издаёт указ, на основании которого всё принадлежащее КПСС и КП РСФСР недвижимое и движимое имущество, включая денежные и валютные счета, становились государственной собственностью РСФСР .
28 октября — 2 ноября 1991 — продолжил работу V (внеочередной) Съезд народных депутатов РСФСР. В программном докладе на V Съезде народных депутатов РСФСР 28 октября 1991 Б. Н. Ельцин провозгласил программу радикальных экономических реформ, целью которых был переход к рыночной экономике с 1 января 1992 года. На Съезде избран Председатель Верховного Совета РСФСР — Р. И. Хасбулатов и его заместители. Принято постановление о социально-экономическом положении в РСФСР, одобрившее принципы радикальной экономической реформы и предоставившее Президенту Б. Н. Ельцину дополнительные полномочия для её осуществления . Уже на первом этапе реформ в 1991—1992 годах были проведены либерализация цен, малая приватизация, введена свобода торговли.
1 ноября 1991 года Съезд народных депутатов РСФСР принял решение о введении годичного моратория на назначение и проведение новых выборов всех уровней и разрешил Президенту назначать глав администраций а также утвердил государственным флагом РСФСР бело-лазорево-алый флаг, внеся поправку в ст. 181 Конституции РСФСР . Также из Конституции были исключены упоминания о социализме и плановой экономике.
6 ноября 1991 года указом Президента РСФСР Б. Н. Ельцина КПСС и КПРСФСР были запрещены на территории РСФСР .
8 декабря 1991 года в Вискулях (Брестская область, Белорусская ССР) президентом РСФСР и председателями Верховных Советов Белорусской и Украинской ССР было подписано Соглашение о создании Содружества Независимых Государств" (известное как Беловежское соглашение). В документе, состоявшем из Преамбулы и 14 статей, констатировалось, что Союз ССР прекратил своё существование как субъект международного права и геополитической реальности. Однако, основываясь на исторической общности народов, связях между ними, учитывая двусторонние договоры, стремление к демократическому правовому государству, намерение развивать свои отношения на основе взаимного признания и уважения государственного суверенитета, стороны договорились об образовании Содружества Независимых Государств .
12 декабря соглашение было ратифицировано Верховным Советом РСФСР большинством голосов: «за» — 188 голосов, «против» — 6 голосов, «воздержались» — 7 . Законность данной ратификации вызвала сомнение у некоторых членов российского парламента, так как по Конституции РСФСР 1978 года рассмотрение данного документа находилось в исключительном ведении Съезда народных депутатов РСФСР, поскольку он затрагивал государственное устройство республики как части Союза ССР и тем самым влёк за собой изменения в российскую конституцию .
12 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР денонсировал Договор об образовании СССР 1922 года и отозвал российских депутатов из Верховного Совета СССР. В этот день Советская Россия вышла из состава Советского Союза в момент голосования народных депутатов РСФСР за Постановление о денонсации Союзного договора 1922 года об образовании СССР . Ряд юристов считает, что денонсация союзного договора была бессмысленной, так как он утратил силу в 1924 году с принятием первой конституции СССР . В сентябре 1992 года группа народных депутатов РСФСР во главе с Сергеем Бабуриным направила в Конституционный суд Российской Федерации ходатайство о проверке конституционности постановлений Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» и «О денонсации Договора об образовании СССР» . Это обращение так и не было рассмотрено .
24 декабря 1991 года было прекращено членство СССР в Организации Объединённых Наций — место СССР заняла РСФСР (Российская Федерация), к которой также перешли права постоянного члена Совета Безопасности ООН.
25 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР переименовал РСФСР в Российскую Федерацию (Россию) . По нему в течение 1992 года было разрешено использовать название РСФСР в официальном делопроизводстве (бланки, печати и штампы). Последующие законы стали именоваться законами Российской Федерации, при этом порядок нумерации сохранялся.
25 декабря 1991 в 19 часов 38 минут Президент СССР М. С. Горбачев ушёл в отставку и над Кремлём произошла символическая смена флага СССР на российский триколор . Этот акт символизировал окончательное прекращение существования Советского Союза как субъекта международного права и геополитической реальности.
26 декабря 1991 Совет Республик Верховного Совета СССР (образованный Законом СССР от 05.09.1991 № 2392-I, но не предусмотренный Конституцией СССР), — из которого на тот момент не были отозваны только представители Казахстана, Кыргызстана, Узбекистана, Таджикистана и Туркменистана, принял под председательством народного депутата Казахской ССР А. Алимжанова декларацию № 142-Н о прекращении существования СССР в связи с образованием СНГ, ошибочно в ней указав, что высший государственный орган Российской Федерации (РСФСР) — Съезд народных депутатов ратифицировал соглашение о создании СНГ.
После прекращения существования СССР 26 декабря 1991 года Российская Федерация (РСФСР) стала независимым государством и была признана международным сообществом как государство-правопреемник СССР. В конце 1991 года Россия была страной без границ, вооружённых сил, национальной валюты, таможни, собственных органов государственного управления.
26 декабря председатель российского Конституционного суда Валерий Зорькин заявил, что решение парламента России об изменении названия республики не соответствует конституционным нормам , поскольку принимать такое решение мог только Съезд народных депутатов РСФСР, так как изменение названия республики влекло за собой поправки в российскую конституцию).
21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов поддержал переименование РСФСР в Российскую Федерацию, внеся соответствующие поправки в Конституцию , которые вступили в силу 16 мая 1992 года с момента опубликования в «Российской газете» . До 25 декабря 1993 года, согласно ст. 71 Конституции 1978 года, в названии трёх республик, входящих в состав Российской Федерации (РСФСР), оставались слова «советская социалистическая»: Дагестанская ССР, Мордовская ССР и Северо-Осетинская ССР.
Также до декабря 1993 года сохранялась государственная символика с названием РСФСР: на бланках документов использовался герб с надписью «РСФСР» (несмотря на малое изменение герба законом от 21 апреля 1992 года); в Положение о Государственном гербе РСФСР изменения внесены не были и оно предусматривало герб 1978 года (с надписью «РСФСР») .
Название «Российская Федерация» как сокращение от РСФСР нередко употреблялось и до распада Советского Союза , как, например, Закавказская Федерация для ЗСФСР.
В апреле 1992 года VI Съезд народных депутатов РСФСР трижды отказался ратифицировать Беловежское соглашение и исключить из текста российской конституции упоминание о конституции и законах СССР , что впоследствии стало одной из причин противостояния Съезда народных депутатов с президентом Ельциным и в дальнейшем привело к роспуску Съезда в октябре 1993 года . Конституция СССР и законы СССР продолжали упоминаться в статьях 4 и 102 Конституции Российской Федерации — России (РСФСР) 1978 года вплоть до 25 декабря 1993 года, когда вступила в силу принятая всенародным голосованием Конституция Российской Федерации, не содержавшая упоминания о Конституции и законах Союза ССР.
Россия в 1991—1993 годах
 
2 января 1992 года с Либерализации цен в России начались либеральные реформы. Был сделан первый шаг на пути от плановой к рыночной экономике — осуществлена либерализация цен и торговли. Была начата земельная реформа. 29 января 1992 года президент РФ Борис Ельцин подписал Указ о свободе торговли. В соответствии с этим указом предприятиям независимо от форм собственности и гражданам было предоставлено право осуществлять торговую, посредническую и закупочную деятельность без специальных разрешений. Летом 1992 года началось осуществление программы приватизации. К тому времени в результате проведённой либерализации цен российские предприятия остались практически без оборотных средств. Реформаторы стремились провести приватизацию максимально быстро, потому что главной целью приватизации они видели не создание эффективной системы хозяйствования, а формирование слоя собственников как социальной опоры реформ. «Обвальный» характер приватизации предопределил её практически бесплатный характер и массовые нарушения законодательства. 
В 1992—1993 годах в ходе реформ в России произошло создание и развитие новых российских государственных институтов: создана российская армии, произошло взятие под контроль и упорядочение государственной границы России, создание таможенной службы, перестройка налоговой службы, проведение административной реформы, создание Совета безопасности России, развитие судебной системы, в первую очередь, арбитража.
В мае 1991 года республики в составе РСФСР перестали быть автономными, а спустя год некоторые автономные округа приобрели статус республик.
В течение 1992 года происходило переименование многих регионов, а также обновление самой федеративной структуры России.
31 марта 1992 года российские республики, за исключением Татарстана и Чечено-Ингушетии («Ичкерии»), руководствуясь Декларацией о государственном суверенитете РСФСР подписали «Договор о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами власти суверенных республик в составе Российской Федерации». Это было необходимо для урегулирования конфликта между общероссийским законодательством и декларациями о государственном суверенитете республик в составе Российской Федерации. Специальным протоколом к договору оговаривалось, что республики должны были быть представлены в одной из палат высшего законодательного органа России не менее чем 50 процентами мест.
В тот же день были подписаны «Договор о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами власти краёв, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга Российской Федерации» и «Договор о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти Российской Федерации и органами власти автономной области, автономных округов в составе Российской Федерации».
Все три договора вместе именовались федеративными договорами . Он был утверждён Постановлением Съезда народных депутатов РФ от 10 апреля 1992 года «О Федеративном договоре». Законом РФ от 21 апреля 1992 года № 2708-I «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) Российской Советской Федеративной Социалистической Республики» положения Федеративного договора были включены в конституцию. Данные положения ввели основные принципы федерализма в России, но вместе с тем закрепили её асимметричный характер — российские регионы различных категорий различались в своих правах; так, например, правом издавать законы обладали исключительно республики .
C 26 июля по 7 августа 1993 года была проведена конфискационная денежная реформа, в ходе которой из денежного обращения России были изъяты казначейские билеты Госбанка СССР. Реформа также решала задачу по разделению денежных систем России и других стран СНГ, использовавших рубль в качестве платёжного средства во внутреннем денежном обороте.
4 октября 1993 года произошёл силовой разгон Съезда народных депутатов и Верховного Совета РФ. После этого последовало издание ряда указов президента, в соответствии с которыми нижестоящие Советы народных депутатов были распущены или преобразованы в региональные и муниципальные парламенты, тем самым остатки советской системы власти, утверждённой в 1917 году, были окончательно упразднены .
12 декабря 1993 года принята Конституция Российской Федерации, установившая новые основы построения российской государственности, получал практическую реализацию принцип разделения властей , все российские регионы получали статус равноправных субъектов федерации.
Действие законодательства СССР в Российской Федерации
 
В настоящее время на территории России продолжают действовать многочисленные акты министерств и ведомств СССР затрагивающих как рядовых граждан, так и организации (ПУЭ, СНиПы и т. д.).
Соглашение о создании Содружества Независимых Государств предусматривало, что на территориях подписавших его государств не допускается применение норм третьих государств, в том числе бывшего Союза ССР . При ратификации соглашения было установлено, что для реализации этих положений до принятия соответствующих законодательных актов РСФСР нормы бывшего Союза ССР применяются в части, не противоречащей Конституции РСФСР и законодательству РСФСР .
Законы и иные акты высших органов государственной власти СССР, указы и другие акты Президента СССР, акты Совета Министров СССР, министерств и ведомств СССР, принятые в пределах полномочий, переданных Российской Федерацией Союзу ССР действуют на территории РСФСР непосредственно до приостановки. Остальные акты требуют ратификации или подтверждения Российской Федерацией .
Функции непосредственного управления организациями, предприятиями и учреждениями на территории РСФСР было дано право осуществлять следующим ведомствам Союза ССР:
* Министерство обороны СССР;
* КГБ СССР;
* Министерство гражданской авиации СССР;
* Министерство путей сообщения СССР;
* Министерство морского флота СССР;
* Министерство связи СССР;
* Министерство энергетики и электрификации СССР (кроме капитального строительства);
* Министерство атомной энергетики и промышленности СССР;
* оборонные отрасли промышленности и космонавтики в части заказов Минобороны СССР и союзных программ .
Конституция 1993 года в 71 статье отнесла эти области деятельности к ведению Российской Федерации.
В настоящее время в России отдельные правовые акты СССР продолжают действовать. Ежегодно с 2011 года организуется работа по инкорпорации в законодательство Российской Федерации или по признанию недействующими правовых актов СССР на территории Российской Федерации .
Государственный строй
 
До 1990 года де-юре высшим должностным лицом в РСФСР являлся Председатель Президиума Верховного Совета (до 1937 года — Всероссийского центрального исполнительного комитета) РСФСР, осуществлявший только номинальные функции. При этом в отличие от других союзных республик в РСФСР до 1990 года отсутствовала собственная коммунистическая партия и не было собственных первых секретарей, которые в других республиках обладали относительно самостоятельной властью.
Всероссийский Съезд Советов
 
Созданный ещё до образования СССР Съезд Советов РСФСР провозглашался Конституцией РСФСР 1918 года «высшей властью Российской Социалистической Федеративной Советской Республики». Статья 25 этой конституции устанавливала непрямое формирование Съезда («Всероссийский Съезд Советов составляется из представителей городских Советов, по расчёту 1 депутат на 25 000 избирателей, и представителей губернских Съездов Советов, по расчёту 1 депутат на 125 000 жителей»).
В соответствии со статьёй 49 Съезду и ВЦИК принадлежало ведение «всех вопросов общегосударственного значения», к которым относилось: утверждение, изменение и дополнение Конституции РСФСР; общее руководство всей внешней и внутренней политикой РСФСР; изменение её границ, установление границ и компетенции областных Советских союзов, разрешение споров между ними; вопросы присоединения и сецессии субъектов РСФСР (последнее позже было отменено в 1925 году); вопросы административного деления; установление системы единиц и валюты РСФСР; право амнистии и ряд других вопросов. К исключительному ведению Съезда (ст. 51) было отнесено: утверждение, изменение и дополнение основных начал (то есть основ государственного строя, утверждённых в Декларации прав трудящегося и эксплуатируемого народа и статьях 9-12 раздела пятого, а также норм о правах трудящихся (статьи 13-23 того же раздела)), а также ратификация международных договоров РСФСР.
Согласно Конституции 1925 года, установление, дополнение и изменение основных начал Конституции РСФСР и окончательное утверждение частичных дополнений и изменений Конституции РСФСР, принятых сессиями ВЦИК советов в период между Всероссийскими съездами советов", а также утверждение и изменение конституций автономных республик относилось к исключительному ведению Съезда. К совместному ведению Съезда и ВЦИК Конституция 1925 года относила:
: а) общее руководство всей политикой и народным хозяйством РСФСР;
: б) утверждение решений съездов советов отдельных национальностей о выделении их в автономные советские социалистические республики и области, установление границ автономных советских социалистических республик, входящих в состав РСФСР, утверждение конституций их, утверждение дополнений и изменений этих конституций, а также разрешение споров между автономными советскими социалистическими республиками и между ними и другими частями Федерации;
: в) изменение границ РСФСР, общее административное разделение территории РСФСР и утверждение краевых и областных объединений;
: г) установление, в соответствии с законодательством Союза ССР, плана всего народного хозяйства и отдельных отраслей его на территории РСФСР;
: д) утверждение бюджета РСФСР, как части единого государственного бюджета СССР;
: е) установление, в соответствии с Конституцией и законодательством СССР, государственных и местных налогов, сборов и неналоговых доходов, а также заключение внешних и внутренних займов РСФСР;
: ж) верховный контроль над государственными доходами и расходами РСФСР;
: з) утверждение кодексов законов РСФСР, в соответствии с Конституцией СССР;
: и) отмена и изменение постановлений съездов советов АССР и автономных областей, а также других местных съездов советов, нарушающих Конституцию или постановления верховных органов РСФСР;
: к) отмена постановлений съездов советов АССР и автономных областей, а также других местных съездов советов, нарушающих Конституцию или постановления верховных органов РСФСР.
Всероссийский центральный исполнительный комитет
 
Высший законодательный, распорядительный и контролирующий орган государственной власти РСФСР. Избирался Всероссийским съездом Советов и действовал в периоды между съездами.
Председатели ВЦИК РСФСР
* Каменев, Лев Борисович (  — )
* Свердлов, Яков Михайлович (  — 16 марта 1919)
* Владимирский, Михаил Фёдорович (16 марта 1919 — 30 марта 1919) (и. о.)
* Калинин, Михаил Иванович (30 марта 1919 — 15 июля 1938)
Верховный Совет РСФСР
 
После принятия Конституции РСФСР 1937 года Всероссийский съезд Советов и ВЦИК были упразднены, а новым высшим органом власти республики стал Верховный Совет РСФСР.
По Конституции 1937 года его компетенция была ограничена («Верховный Совет РСФСР осуществляет все права, присвоенные РСФСР согласно статей 13 и 19 Конституции РСФСР, ''поскольку они не входят, в силу Конституции, в компетенцию подотчётных Верховному Совету РСФСР органов РСФСР: Президиума Верховного Совета РСФСР, Совета Народных Комиссаров (Министров) РСФСР и Народных Комиссариатов (Министерств) РСФСР''»), но вместе с тем устанавливалось, что Верховный Совет является единственным законодательным органом РСФСР. Статья 25 Конституции устанавливала, что Верховный Совет РСФСР избирается гражданами РСФСР по избирательным округам сроком на 4 года по норме: один депутат на 150 тысяч населения, что было отличием от прежней Конституции: ранее высшие органы Советской власти РСФСР избирались не гражданами страны, а нижестоящими съездами Советов. Численный состав ВС по Конституции 1937 года был динамическим.
По Конституции 1978 года ВС РСФСР стал правомочен решать любой вопрос, отнесённый к ведению РСФСР; к его исключительной компетенции относилось: принятие Конституции РСФСР, внесение в неё изменений; представление на утверждение Верховного Совета СССР образования новых автономных республик и автономных областей в составе РСФСР; утверждение государственных планов экономического и социального развития РСФСР, государственного бюджета РСФСР и отчётов об их выполнении; образование подотчётных ему органов.
После конституционной реформы 1989 года прежде однопалатный ВС РСФСР стал двухпалатным (состоявшим из Совета Республики и Совета Национальностей) и, в отличие от всех союзных и подавляющего большинства автономных республик, стал формироваться путём косвенных выборов (Съездом народных депутатов, причём предусматривалась ежегодная ротация части состава парламента по установленной Съездом норме); соответствующие изменения были внесены и в компетенцию Верховного Совета (из которой, в частности, было изъято право принятия и изменения Конституции). В таком виде Верховный Совет России действовал всего один созыв (XII), с момента избрания 11 июня 1990 года и вплоть до разгона законодательных учреждений Российской Федерации 4 октября 1993 года.
Председатели Верховного Совета РСФСР
 
* Жданов, Андрей Александрович (15 июля 1938 — 20 июня 1947)
* Тарасов, Михаил Петрович (20 июня 1947 — 14 марта 1951)
* Соловьёв, Леонид Николаевич (14 марта 1951 — 23 марта 1955)
* Горошкин, Иван Васильевич (23 марта 1955 — 15 апреля 1959)
* Прохоров, Василий Ильич (15 апреля 1959 — 4 апреля 1963)
* Крестьянинов, Василий Иванович (4 апреля 1963 — 11 апреля 1967)
* Миллионщиков, Михаил Дмитриевич (11 апреля 1967 — 27 мая 1973)
* Котельников, Владимир Александрович (30 июля 1973 — 25 марта 1980)
* Грибачёв, Николай Матвеевич (25 марта 1980 — 16 мая 1990)
* Ельцин, Борис Николаевич (29 мая 1990 — 10 июля 1991)
Председатель Верховного Совета РСФСР — Российской Федерации
* Хасбулатов, Руслан Имранович (29 октября 1991 — 4 октября 1993)
Председатели Президиума Верховного Совета РСФСР
 
* Бадаев, Алексей Егорович (19 июля 1938 — 4 марта 1944)
* Власов, Иван Алексеевич (9 апреля 1943 — 4 марта 1944, и. о.)
* Шверник, Николай Михайлович (4 марта 1944 — 25 июня 1946)
* Власов, Иван Алексеевич (25 июня 1946 — 7 июля 1950)
* Тарасов, Михаил Петрович (7 июля 1950 — 16 апреля 1959)
* Игнатов, Николай Григорьевич (16 апреля 1959 — 26 ноября 1959)
* Органов, Николай Николаевич (26 ноября 1959 — 20 декабря 1962)
* Игнатов, Николай Григорьевич (20 декабря 1962 — 14 ноября 1966)
* 14 ноября — 23 декабря 1966 должность вакантна (обязанности исполняют заместители председателя Ахазов, Тимофей Аркадьевич и Сысоев, Пётр Петрович)
* Яснов, Михаил Алексеевич (23 декабря 1966 — 26 марта 1985)
* Орлов, Владимир Павлович (26 марта 1985 — 3 октября 1988)
* Воротников, Виталий Иванович (3 октября 1988 — 29 мая 1990)
Съезд народных депутатов РСФСР
 
Учреждён в 1989 году как всенародно избираемый верховный орган государственной власти. Как и Верховный Совет (по конституции в редакции 1978 года), Съезд был правомочен решать любой вопрос, отнесённый к ведению РСФСР, при этом в его исключительную компетенцию входило: избрание Верховного Совета и его Председателя, принятие Конституции и поправок к ней, утверждение Председателя Совмина РСФСР и Генерального прокурора республики, избрание Конституционного Суда, а также ряд других вопросов.
В соответствии с Конституцией Съезд избирался в составе 1068 народных депутатов РСФСР: 900 — по территориальным округам пропорционально численности населения; 168 — по национально-территориальным округам: по 4 от 16 автономных республик (64), по 2 от 5 автономных областей (10), по 1 от 10 автономных округов (10), 84 от краёв, областей, городов Москвы и Ленинграда.
Президент РСФСР
 
Высшее должностное лицо РСФСР, избираемое прямым всенародным голосованием сроком на пять лет.
Пост был учреждён по итогам всероссийского референдума, прошедшего 17 марта 1991 года. Президентом РСФСР был избран на выборах 12 июня 1991 года Б. Н. Ельцин. Президентом РСФСР мог быть избран только гражданин РСФСР не моложе 35 и не старше 65 лет, обладающий избирательным правом, при этом он не мог занимать никакие другие должности в государственных, коммерческих и общественных органах и организациях, быть народным депутатом (как РСФСР так и любого вышестоящего либо нижестоящего Совета), заниматься предпринимательской деятельностью. Одно и то же лицо не могло быть Президентом РСФСР более двух сроков подряд.
Полномочия президента РСФСР первоначально исходили из того, что РСФСР является союзной республикой СССР. Так, пункт 11 статьи 121 7 устанавливал, что президент РСФСР «…от имени РСФСР участвует в обеспечении государственной и общественной безопасности Союза ССР». Помимо этого было специально оговорено, что президент РСФСР не имеет права роспуска либо приостановления деятельности Съезда народных депутатов РСФСР, Верховного Совета РСФСР.
Президент на основании законов РСФСР и решений законодательных органов РСФСР (Съезда и ВС) издавал указы, обязательные для исполнения на всей территории РСФСР. Президент РСФСР обладал правом приостанавливать действия актов главы исполнительной власти (президента) республики в составе РСФСР, а также решения других органов исполнительной власти на территории РСФСР, если они противоречат Конституции РСФСР и законам РСФСР.
В соответствии со статьёй 121 10 Конституции РСФСР президент мог быть отрешён от должности в случае нарушения Конституции РСФСР, законов РСФСР, а также данной им присяги. Такое решение могло быть принято Съездом народных депутатов РСФСР на основании заключения Конституционного Суда РСФСР большинством в две трети голосов от общего числа народных депутатов РСФСР по инициативе Съезда народных депутатов РСФСР, Верховного Совета РСФСР или одной из его палат.
В случае отрешения президента от должности, отставки президента, невозможности дальнейшего осуществления им своих полномочий, а также в случае смерти президента полномочия президента РСФСР переходили к вице-президенту РСФСР.
При учреждении поста президента РСФСР была введена особая норма (статья 121 6 ), предусматривающая, что полномочия президента РСФСР не могут быть использованы для изменения национально-государственного устройства РСФСР, роспуска либо приостановления деятельности любых законно избранных органов государственной власти. После дополнения в декабре 1992 года по предложению народного депутата РФ (РСФСР) от Костромской области Олега Плотникова («… в противном случае они прекращаются немедленно») фактически был установлен альтернативный (хотя и весьма неопределённый) механизм прекращения полномочий президента, что впоследствии сыграло ключевую роль в событиях сентября—октября 1993 года.
Вице-президент РСФСР
 
* Александр Руцкой (с 10 июля 1991 года по 1993 год), с 25 декабря 1991 года и до его упразднения в 1993 году пост именовался «Вице-президент Российской Федерации»
Правительство РСФСР
 
Возникло как Совет Народных Комиссаров Российской Советской Республики
* В 1918 году стало называться Советом Народных Комиссаров РСФСР
* В марте 1946 года преобразован в Совет Министров РСФСР
* В ноябре 1991 года для осуществления радикальной экономической реформы Совет Министров был реорганизован в Правительство РСФСР , которое возглавил президент Б. Н. Ельцин . В связи с реорганизацией исполнительной власти в период с 6 ноября по 15 ноября 1991 г. в РСФСР формально сосуществовало два органа: Совет Министров РСФСР и Правительство РСФСР . С принятием отставки Совета Министров РСФСР постановлением Верховного Совета РСФСР от 15 ноября 1991 г. Совет Министров РСФСР прекратил свою деятельность . До 14 декабря 1992 года Совет Министров не формировался и его председатель не назначался.
Председатели Совета народных комиссаров РСФСР
* Ленин, Владимир Ильич (27 октября (9 ноября) — 21 января 1924)
* Рыков, Алексей Иванович (2 февраля 1924 — 18 мая 1929)
* Сырцов, Сергей Иванович (18 мая 1929 — 3 ноября 1930)
* Сулимов, Даниил Егорович (3 ноября 1930 — 22 июля 1937)
* Булганин, Николай Александрович (22 июля 1937 — 17 сентября 1938)
* Вахрушев, Василий Васильевич (29 июля 1939 — 2 июня 1940)
* Хохлов, Иван Сергеевич (2 июня 1940 — 23 июня 1943)
* Памфилов, Константин Дмитриевич (и. о. с 5 мая 1942 по 2 мая 1943) 
* Косыгин, Алексей Николаевич (23 июня 1943 — 23 марта 1946)
Председатели Совета Министров (Правительства) РСФСР — РФ
* Родионов, Михаил Иванович (23 марта 1946 — 9 марта 1949)
* Черноусов, Борис Николаевич (9 марта 1949 — 20 октября 1952)
* Пузанов, Александр Михайлович (20 октября 1952 — 24 января 1956)
* Яснов, Михаил Алексеевич (24 января 1956 — 19 декабря 1957)
* Козлов, Фрол Романович (19 декабря 1957 — 31 марта 1958)
* Полянский, Дмитрий Степанович (31 марта 1958 — 23 ноября 1962)
* Воронов, Геннадий Иванович (23 ноября 1962 — 23 июля 1971)
* Соломенцев, Михаил Сергеевич (28 июля 1971 — 24 июня 1983)
* Воротников, Виталий Иванович (24 июня 1983 — 3 октября 1988)
* Власов, Александр Владимирович (3 октября 1988 — 15 июня 1990)
* Силаев, Иван Степанович (18 июня 1990  — 26 сентября 1991)
* ''Лобов, Олег Иванович (26 сентября — 15 ноября 1991'', фактически и. о.)
* Ельцин, Борис Николаевич (6 ноября 1991 — 15 июня 1992, возглавлял правительство как президент)
* Гайдар, Егор Тимурович (15 июня 1992 — 14 декабря 1992, исполняющий обязанности председателя Правительства Российской Федерации)
* Черномырдин, Виктор Степанович (14 декабря 1992  — 25 декабря 1993, продолжил полномочия после конституционной реформы 1993 года)
Экономика
 
В первые годы существования Советской России (1918—1921) отправной точкой экономической деятельности государства стала доктрина военного коммунизма. В марте 1921 года на X съезде РКП(б) задачи политики «военного коммунизма» были признаны руководством страны выполненными и по предложению В. И. Ленина была введена новая экономическая политика.
После образования Советского Союза экономика РСФСР стала неотъемлемой частью экономики СССР. Экономическая программа РСФСР (НЭП) была продолжена во всех союзных республиках. Пришедший на смену ГОЭЛРО Госплан (Государственная общеплановая комиссия) РСФСР, был преобразован в Госплан СССР. Его ранней задачей была разработка единого общегосударственного хозяйственного плана на основе плана электрификации и общее наблюдение за осуществлением этого плана. РСФСР была самой крупной по площади, населению и экономической мощи из республик СССР; на её долю приходилось территории и свыше населения, промышленной и около сельскохозяйственной продукции СССР.
В отличие от предыдущих российских конституций, в Конституции 1978 года описанию экономической системы РСФСР была посвящена целая глава (глава вторая), где давалось определение видов собственности и указывались цели экономических задач государства .
Как отмечает чл.-корр. РАН В. И. Суслов, принимавший участие в масштабных исследованиях взаимосвязей экономик республик СССР и РСФСР в позднесоветское время: «Очень велика была степень неэквивалентности экономического обмена, и проигрывающей стороной всегда была Россия. Продукт, созданный Россией, в значительной мере поддерживал потребление других союзных республик» .
Административно-территориальное деление и население РСФСР
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Символика РСФСР
Государственные символы РСФСР
Государственный герб РСФСР
 
 
Файл:Emblem of the Russian SFSR (1918-1920).svg|Герб РСФСР (1918—1920)
Файл:Emblem of the Russian SFSR (1920-1978).svg|Герб РСФСР (1920—1978)
Файл:Emblem of the Russian SFSR.svg|Герб РСФСР (1978—1992).
Файл:Emblem of the Russian Federation (1992-1993).svg| Герб Российской Федерации (1992—1993)
 
Герб РСФСР впервые был описан в Конституции РСФСР 1918 года: «Герб Российской Социалистической Федеративной Советской Республики состоит из изображений на красном фоне в лучах солнца золотых серпа и молота, помещённых крест-накрест рукоятками книзу, окружённых венцом из колосьев и с надписью: „Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика“ и „Пролетарии всех стран, соединяйтесь!“». В 1978 году в его описание была добавлена красная звезда.
16 мая 1992 года в связи с переименованием республики надпись «РСФСР» была заменена на «Российская Федерация» . В этом виде герб просуществовал до 6 декабря 1993 года, когда вступил в силу указ президента России Бориса Ельцина от 30 ноября 1993 года об утверждении современного герба России.
Государственный флаг РСФСР
 
 
Файл:Flag RSFSR 1918.svg|Флаг РСФСР (1918—1937 )
Файл:Civil ensign of the Russian SFSR (1920-1923).svg|Флаг торгфлота РСФСР (1920—1923/1924 )
Файл:Flag of the Russian SFSR 1937-1954.svg|Флаг РСФСР (1937—1954)
Файл:Flag of Russian SFSR.svg|Флаг РСФСР (1954—1991)
Файл:Flag of Russia 1991-1993.svg| Национальный флаг РСФСР с 24 августа 1991 года, государственный флаг РСФСР с 1 ноября 1991 года 
 
Почтовые и денежные знаки
 
Файл:РСФСР 1000 рублей 1919. Реверс.jpg| 1000 рублей РСФСР 1919 с надписями на разных языках мира. Реверс 
Файл:5000roubles1919b.jpg|5 000 рублей РСФСР 1919. Аверс
Файл:10000roubles1919b.JPG|10 000 рублей РСФСР 1919. Реверс
Файл:RussiaP114-10000Rubles-1921-donatedoy b.jpg|10 000 рублей РСФСР 1921. Реверс
Файл:Nadpechatka RSFSR 5 rub na czarskoj marke 20 kop.jpg| Почтовая марка РСФСР, февраль 1923 
Файл:Stamp of USSR 2077.jpg|Почтовая марка 1957 года
Файл:1967 CPA 3511.jpg|Почтовая марка 1967 год
 
 
Безработица
Регистрация безработных не производилась с начала 1930-х . Статистика по безработице возобновилась в 1991 году .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
 
* РСФСР: Высшие органы власти: 1917—1991
* РСФСР в цифрах … (по годам): краткий статистический сборник. — М., 1959—1992
* Карта Европейской части СССР 1929 с областями и краями

'''Франклин Патрик Ге́рберт-младший''' ( ; ) — американский писатель-фантаст, известный прежде всего как автор цикла «Хроники Дюны», в особенности первого романа из этого цикла — «Дюна».
Биография
Фрэнк Герберт родился 8 октября 1920 года в городе Такома, штат Вашингтон , в семье Фрэнка Патрика Герберта-старшего и Эйлин Герберт (урождённой Маккарти) . С юных лет хотел стать писателем. В 1938 году из-за бедственного положения в семье, вызванного Великой депрессией, он переехал к тёте и дяде в город Сейлем, штат Орегон . В 1939 году он окончил там местную среднюю школу и, солгав о своём возрасте, поступил на работу в газету «Glendale Star» в Калифорнии . В 1940 году Герберт вернулся в Сейлем, где работал в газете «Oregon Statesman» на различных должностях, включая фотографа .
В 1941 году в Сан-Педро, штат Калифорния, Герберт женился на Флоре Лилиан Паркинсон. 16 февраля 1942 года у них родилась дочь Пенелопа, а год спустя супруги развелись . В 1942 году, после вступления США во Вторую мировую войну, Герберт шесть месяцев служил в военно-морском строительном батальоне ВМС США фотографом, но получил случайную травму головы и был комиссован. Впоследствии он переехал в Портленд, штат Орегон, где работал журналистом в «The Oregon Journal» .
В 1946 году Герберт поступил в Вашингтонский университет в Сиэтле, где встретил Беверли Энн Стюарт — она была единственным человеком на курсе кроме Герберта, у которой были опубликованные рассказы. В этом же году они поженились, в 1947 году у них родился первый сын, а в 1951 году — второй. В 1949 году семья поселилась в калифорнийском городе Санта-Роза, где Герберт работал в газете «Press-Democrat». Первое произведение Герберта в жанре научной фантастики, рассказ «Ищешь что-то?», был опубликован в журнале «Startling Stories» в 1952 году .
На протяжении 1950-х годов издал в журналах полтора десятка рассказов и роман «Под давлением» ( ) . Этот роман позже издавался также под названием «Дракон в море» ( ). Однако широкую известность писатель приобрёл после публикации в 1963 году в журнале «Analog» романа «Мир Дюны» («Dune World»), который стал первой частью романа «Дюна». Позже в этом же журнале началась публикация продолжения, которое называлось «Пророк Дюны» («The Prophet of Dune»). В 1965 году эти две части были объединены в один полноценный роман, который был выпущен отдельным изданием. Произведение получило мировое признание и было удостоено таких престижных премий в области фантастической литературы, как премии «Небьюла» и «Хьюго». Роман быстро стал одним из самых популярных фантастических романов XX века. В следующие годы из-под пера Герберта выходят продолжения истории о песчаной планете — романы «Мессия Дюны» ( , 1969), «Дети Дюны» ( , 1976), «Бог-император Дюны» ( , 1981), «Еретики Дюны» ( , 1984) и «Капитул Дюны» ( , 1985). Сага о Дюне, действие которой происходит в отдалённом будущем и продолжается в течение пяти тысячелетий, поднимает такие вопросы, как выживание человечества в процессе эволюции, проблемы экологии, взаимодействия религии, политики и власти. Многие ведущие критики мира считают этот цикл классикой научной фантастики, наиболее «ярким» и «полным» представителем данного жанра . Сын Фрэнка Герберта, Брайан Герберт, продолжил серию романов отца о мире Дюны.
Фрэнк Герберт также написал много других произведений, среди которых можно выделить «Дракон в море» ( , 1956), «Зелёный мозг» ( , 1966), «Направление — пустота» ( , 1966), «Глаза Гейзенберга» ( , 1966), «Создатели небес» ( , 1968), «Барьер Сантароги» ( , 1968), «Улей Хеллстрома» ( , 1973), дилогия «Звезда под бичом» ( , 1970) и «Эксперимент Досади» ( , 1977).
Фрэнк Герберт умер в возрасте 65 лет 11 февраля 1986 года в Мадисоне, штат Висконсин, от лёгочной эмболии во время восстановления после хирургического лечения рака поджелудочной железы .
В 2003 году Брайан Герберт выпустил книгу «Мечтатель Дюны» ( ) — биографию своего отца Фрэнка Герберта. Работа над этой книгой началась с того, что Брайан в течение многих лет вёл журнал, в который он заносил самые значимые события семьи Гербертов. Позже эти записи вылились в большую биографию его отца.
Библиография
 
 
Лауреат литературных премий
* '''Nebula''' — 1965 за роман «Дюна»;
* '''Hugo''' — 1966 за роман «Дюна»;
* '''Seiun''' — 1974 за роман «Дюна»;
* '''Apollo''' — 1978 за роман «Улей Хэллстрома»;
«Дюна» стала первым романом, удостоенным премии «Небьюла».
Фрэнк Герберт и сам участвовал в жюри, определяющих победителей премий. Это было в 1975 и 1976 годах (Nebula), а также в 1986 году (Hubbard).
Премия Локус
* 1975 1-е место в категории «Лучший научно-фантастический роман всех времён» (за роман «Дюна»);
* 1977 4-е место в категории «Лучший научно-фантастический роман всех времён» (за роман «Дети Дюны»);
* 1977 19-е место в категории «Лучший научно-фантастический писатель всех времён»;
* 1978 7-е место в категории «Лучший научно-фантастический роман всех времён» (за роман «Досадийский эксперимент»);
* 1982 6-е место в категории «Лучший научно-фантастический роман всех времён» (за роман «Бог-император Дюны»);
* 1982 26-е место в категории «Лучшая антология» за антологию «15 победителей „Небьюлы“»);
* 1983 19-е место в категории «Лучший научно-фантастический роман» (за роман «Белая чума»);
* 1985 19-е место в категории «Лучший научно-фантастический роман» (за роман «Еретики Дюны»);
* 1986 17-е место в категории «Лучший научно-фантастический роман» (за роман «Капитул Дюны»);
* 1986 20-е место в категории «Лучший сборник» (за сборник «Eye»);
* 1988 13-е место в категории «Лучше нефантастическое произведение» (за эссе «The Maker of Dune: Insights of a Maker of Science Fiction»);
* 1988 13-е место в категории «Лучший научно-фантастический писатель всех времён»;
* 1998 3-е место в категории «Лучший научно-фантастический писатель всех времён»;
* 1999 9-е место в категории «Лучший научно-фантастический писатель всех времён»;
Примечания

'''Бот''' (мн. ч. '''боты́''', также '''интерне́т-бот;''' от ) — прикладное программное обеспечение, которое функционирует на основе скриптов в Интернете, как правило, с целью имитации человеческой деятельности. Интернет-боты способны выполнять рутинные задачи значительно быстрее, чем человек . Боты могут нести как пользу, выполняя поисковые запросы, так и вред, производя, к примеру, Dos-атаки .
IM и IRC
Некоторые боты имеют возможность общаться с пользователями интернет-сервисов через системы мгновенных сообщений (IM), интернет-чаты (IRC) или другие веб-интерфейсы, встроенные, например, в Facebook и X. Функционал ботов позволяет отвечать на вопросы на естественном языке и задавать их. В зависимости от назначения такие боты могут сообщать прогноз погоды, показывать картографические данные, результаты спортивных соревнований, производить конвертацию валют и других единиц измерения, но не ограничиваясь этим .
Коммерческое использование
Известно, что фермы ботов используются в интернет-магазинах приложений, таких как Apple App Store и Google Play, для манипулирования позициями и увеличения положительных оценок или отзывов .
Чат-бот — наиболее известная форма интернет-бота, используемая в коммерции. С 2016 года, когда Facebook Messenger разрешил разработчикам размещать чат-ботов на своей платформе, наблюдается экспоненциальный рост их использования только в этом приложении. За первые шесть месяцев для Messenger было создано 30 000 ботов, а к сентябрю 2017 года их число выросло до 100 000 . Ави Бен Эзра, технический директор SnatchBot, рассказал Forbes, что данные об использовании их платформы для создания чат-ботов указывают на большую экономию времени и человеческого труда, и скоро «живое общение» на веб-сайтах будет заменено общением с ботами . 
Компании используют интернет-ботов для повышения онлайн-трафика и оптимизации коммуникации с клиентами. Крупные организации часто используют ботов для сокращения расходов; вместо того, чтобы нанимать людей для общения с потребителями, используются заранее написанные алгоритмы для ответов на вопросы клиентов; например, пиццерия Domino's разработала чат-бота, который может принимать заказы через Facebook Messenger .
Вредоносное использование
Одним из примеров вредоносного проявления ботов является их использование для координации сетевых атак на компьютеры, например, DDoS- и DoS-атак через ботнет. Интернет-боты могут использоваться для мошенничества типа кликфрод. В последнее десятилетие стали массовыми боты, используемые в играх жанра MMORPG. Другая категория — спам-боты — используется для распространения по различным ресурсам информации обычно рекламного содержания и в больших количествах. За 2017 год более 94 % веб-сайтов подверглись атакам ботов .
* Основные вредоносные действия ботов (и ботнетов):
# Спам-боты, собирающие адреса E-mail из контактных форм и гостевых книг;
# Программы, загружающие интернет-канал потоком ненужной информации (как правило, рекламного характера);
# Сайты, собирающие информацию о безвредных сайтах, для использования её в автоматически создаваемых дорвеях ;
# Некоторые вирусы и черви;
# DoS- и DDoS-атаки;
# Ботнеты и компьютеры-зомби.
* Боты используются для скупки лучших мест на концертах, авиарейсах и т. п., особенно в целях последующей перепродажи. Это позволяет ботам в кратчайшие сроки забронировать максимально допустимое системой бронирования количество мест. Таким образом, прибывающая обычная публика зачастую имеет меньше шансов приобрести билеты .
* Боты широко используются во многих онлайн-играх для фарминга игровой валюты, игровых ценностей и т. п., что ставит игровые экономики в затруднительное положение .
Примечания

'''Пита́ние''', разговорное, устаревшее и поэтическое '''Пита́нье''':
* в биологии и медицине: '''питание''' / приём пищи 
* Питание , в гидрографии — механизм поступления воды в реки, озёра, моря и другие водоёмы.
* в технике: обеспечение технического устройства материалами и/или энергией (электрической — ''электропитание''; сжатыми газами; потоком жидкости; механический привод и другое). В том числе:
** Электропитание
*** Бортовое питание: электропитание в самолёте, космическом корабле (реже — других транспортных средствах, самоходных машинах и механизмах) за счёт собственных (возимых) источников энергии.
** Боепитание: механическая или автоматическая подача патронов в стрелковом оружии или снарядов для орудия (в том числе в танке, самолёте (авиапушка и прочем), на корабле).
*** Питание стрелкового оружия патронами

'''Бот''', '''БОТ''', '''боты''' — многозначное слово. 
Автоматизация
* Бот (сокращение от «робот») — программа, выполняющая автоматически и/или по заданному расписанию какие-либо действия, и имеющая в этом некое сходство с человеком.
** Бот — программа или часть программы, имитирующая партнёров в многопользовательских компьютерных играх.
** Виртуальный собеседник в электронных конференциях. См. также тест Тьюринга.
* Бот (сокращение от «робот») в научной фантастике — роботизированный космический корабль, синоним термина ''зонд''.
Персоналии
* Братья Андрис и Ян Бот — голландские живописцы XVII века.
* Бот, Бернард (род. 1937) — нидерландский политик и дипломат.
* Бот, Питер (1568—1615) — генерал-губернатор Голландской Ост-Индии.
* Бот, Рене (род. 1978) — нидерландский футболист.
* Бот, Якоб (1903—1986) — нидерландский легкоатлет, призёр Олимпийских игр.
Прочее
* Бот — небольшое моторное, парусное или гребное судно.
* Бот — религиозная буддистская постройка, храмовое святилище.
* Бот — муниципалитет в Испании.
Боты
 
См. также
* Бод, БОД
* Бота
* Боте
* Ботик
* Ботт

|}
'''Оде́жда''' — изделие или совокупность изделий, надеваемых человеком и несущих утилитарные и эстетические функции . Предохраняет тело от негативного влияния окружающей среды. Может выполнять эстетические функции, использоваться для создания образа человека, демонстрации социального статуса .
Одежду делают из ткани, вязаного полотна, кожи, меха и других материалов; она может дополняться украшениями и аксессуарами.
Этимология названия
Современное русское слово «одежда» является заимствованием из церковнославянского языка и обозначает совокупность предметов, которыми прикрывают тело. Оно развилось из праславянского слова ''*odedja'' (в старославянском языке *dj перешло в ''жд'', в отличие от восточнославянских, где *dj дало ''ж'': , ). Праславянское ''*odedja'' .
Основные понятия
* Стиль — сочетание предметов одежды, украшений, аксессуаров для создания определённого образа, соответствующего ситуации (праздничное мероприятие), обстановке (рабочая обстановка) и социальному статусу . В более широком смысле — идейная и художественная общность изобразительных приёмов в искусстве определённого периода. Традиционно в истории костюма (равно как и в истории искусства) выделяют следующие стили: готика, ренессанс, барокко, классицизм, рококо, неоклассицизм, ампир, романтизм .
* Мода — явление быстрого распространения и кратковременного господства определённых фасонов одежды (и её материалов) для создания образа «человека, идущего в ногу со временем». Веяния моды задаются СМИ, на них опираются производители одежды при создании коллекций, потребители.
* Высокая мода — задание определённых направлений в одежде (материалы, фасон) и аксессуарах на грядущий сезон ведущими Домами моды. Продукция Домов моды выпускается малыми партиями и предназначена для привилегированных слоёв общества; представляется на Неделях моды.
* Сезон — определяет сменяемость коллекций у производителей одежды. Чаще всего, их два — осень-зима и весна-лето.
* Коллекция — серия моделей одежды, представленная несколькими фасонами с различным декоративным решением в рамках одной концепции.
* Силуэт — форма одежды по степени прилегания к телу. Различают силуэты прилегающий, полуприлегающий, трапециевидный и прямоугольный.
* Модель одежды — термин массового производства одежды; служит эталоном для серийного пошива одежды.
* Качество одежды — это совокупность потребительских и производственных свойств изделий, определяющий степень и его пригодности по назначению.
Теория одежды и моды
 
Теоретические системы, связанные с изучением одежды, можно рассматривать как частный случай теории моды. Теория моды является аналитической дисциплиной, связанной с изучением форм одежды, а также ее смысловых основ . Теория моды связана с несколькими направлениями: изучением социальных аспектов и идеологической практики, исследованием экономических основ и маркетинговых стратегий, изучением аксиологических принципов и художественных особенностей элементов моды . Теория моды — широкая исследовательская область, посвященная изучению как объектов материальной культуры (костюма, мебели, аксессуаров, предметов быта) , так и идеологических концепций, связанных с установлением системы ценностей . В области теории моды, как правило, обозначают несколько основных направлений, основными из которых называют социальные теории, доктрину потребления, концепции телесного и проблему языка .
История одежды
 
''Homo sapiens'' начал одеваться от 83 до 170 тыс. лет назад .
Генетический анализ нательной вши, которая живёт в одежде человека, показывает, что она отделилась от головной вши около 170 000 лет назад, что подтверждает теорию о том, что люди начали носить одежду примерно в это время .
В Африке, которая является естественной средой обитания человека, одежда появилась намного позже, чем в Евразии, где она была необходима для защиты тела от холода. Так, наиболее древние находки инструментов и (следов) одежды обнаружены на стоянках неандертальцев, а у сапиенсов, живших в то же время в Африке, обнаружены только отдельные элементы одежды (пояс, верёвочка), которые больше похожи на украшения и вряд ли имели функциональное назначение .
История одежды с древнейших времён до наших дней является как бы зеркалом, в котором отражается вся история человечества. Каждая страна, каждый народ в отдельные периоды своего развития налагают свой отпечаток, свои специфические черты на одежду людей. История моды почти так же стара, как и история костюма.
Первобытное общество
 
С древнейших времён человек стремился прикрыть своё обнажённое тело, что можно было бы объяснить целомудрием и чувством стыда. Однако такое толкование представляется слишком узким и ограниченным, поскольку известны племена, которые обходились и обходятся без одежды (например, аборигены Австралии и др.). Вероятнее всего, одежда была не только и не столько прикрытием, сколько символом защиты от угрозы извне, как действительной, так и (может быть, даже ещё в большей степени) мнимой. Даже амулет был в своё время «одеждой», так как он являлся преградой между голым, ранимым человеческим телом и окружающим миром.
Данные археологических раскопок свидетельствуют, что одежда появилась уже на самых ранних стадиях развития человеческого общества. Главным материалом для первобытной одежды повсеместно были шкуры животных. Необходимые для их обработки инструменты (скребки, ножи, проколки и т. п.) обнаруживают на стоянках первобытных людей, относящихся к эпохе мустье (100-40 тыс. лет назад). Самыми первыми видами одежды были, по-видимому, набедренные повязки и плащи. Затем, привязав к поясу две длинные шкуры, защитившие ноги от колючек, человек получил чулки; потом появились нарукавники, предохранявшие от повреждений руки. И наконец, все эти отдельные части одежды начали соединять в одно целое, скрепляя их ниткой из жил или растительных волокон.
Судя по археологическим данным, сшитая одежда появилась уже в эпоху верхнего палеолита. Так, в 1964 г. экспедиция О. Н. Бадера на стоянке Сунгирь (близ Владимира) обнаружила погребение пожилого мужчины, умершего 23 тыс. лет назад. Археологам удалось воссоздать его одежду, которая состояла из короткого плаща, кожаной или замшевой рубахи с длинными рукавами, без разреза спереди, надевавшейся через голову (такие рубахи — малицы, или анораки — и сейчас носят народы Арктики), и длинных кожаных брючин, сшитых вместе с кожаной обувью типа мокасин. Вся одежда была богато отделана бусами из бивня мамонта, общее количество которых превышало 3000. Неповторимые скульптурные изображения женщин, одетых в меховые «комбинезоны» с капюшонами, были найдены на сибирских палеолитических стоянках Буреть и Мальта.
В эпоху неолита человек научился прясть, ткать и вязать. В этот период он располагал уже целым набором различных предметов одежды, сделанных как из шкур животных, так и из разных тканей. В зависимости от применяемых материалов и климатических условий одежду по-разному крепили на теле: надевали через голову или драпировали вокруг тела. Примерно в это же время появилась распашная одежда (с разрезом спереди).
Получить представление о гардеробе человека того времени помог учёным мумифицированный труп Этци — охотника бронзового века, найденный в 1991 году в Эцтальских Альпах (на границе между Австрией и Италией). Верхней одеждой ему служил плащ, сплетённый из травяных волокон (такие плащи местные пастухи носили ещё в XX в. н. э.). Под плащом находилась одежда, сшитая из козьих шкурок — безрукавка длиной до колен, сшитая сухожилиями, длинные гетры и набедренная повязка. Безрукавка была в нескольких местах заштопана нитками из волокон жёсткой травы. Одежду Эци дополняли меховая шапка, завязанная ремешками под подбородком, и высокие башмаки из меха и замши, утеплённые внутри слоем сена (своего рода доисторические снегоступы). Значение этой находки трудно переоценить — впервые в истории археологии в руки исследователей попал столь полный комплект одежды обычного человека эпохи неолита, причём одежды повседневной, отражающей потребности, вкусы и привычки людей конца каменного века.
Древний Восток
 
 
«Древний Восток» — собирательное географическое, социально-экономическое и культурно-историческое понятие, объединяющее древнейшие в истории человечества государства — Древний Египет, Шумер, Вавилон, Ассирию, Древнюю Иудею, Древний Китай, Древнюю Индию и др. Различие природно-климатических и социокультурных условий определяло значительную разницу в эстетических идеалах, вкусах и предпочтениях народов, населявших регион, поэтому говорить об одежде на Древнем Востоке в целом довольно сложно.
В '''Древней Месопотамии''' основным сырьём для ткацкого производства служила овечья и козья шерсть. До нас дошли десятки терминов для обозначения различных видов шерстяных тканей, относящихся к их качеству или внешнему виду. Ткани окрашивались в различные цвета. Особенно ценились ткани, окрашенные пурпуром.
 
В '''Шумере''' основной одеждой мужчин были туника и набедренная повязка. Туника представляла собой рубашку без рукавов или с очень короткими рукавами, в талию. Набедренник выглядел как полотнище длиной от 4 до 9 локтей (2 — 4,5 метра), нередко отороченное бахромой. В большинстве случаев его просто обматывали вокруг тела и закрепляли поясом. Верхней одеждой служил плащ прямоугольной формы; его носили, завязав на груди тесёмками, или обёртывали вокруг тела, оставляя свободной правую руку.
В '''Ассирии''' и '''Вавилоне''' основной мужской одеждой тоже была туника с короткими цельнокроеными рукавами — ''канди''. Чем знатнее и богаче был человек, тем длиннее была его канди, и тем богаче она отделывалась. Несколько одежд одновременно имел право носить только царь. Знаком царского достоинства был пурпурный ''конас'' — плащ особого покроя, обильно украшенный вышивкой, бахромой и золотыми чеканными пластинками. Одежда воинов, помимо рубахи и плаща, включала в себя новый элемент костюма — штаны.
Женская одежда сравнительно мало отличалась от мужской. Женская туника была, как правило, длиннее мужской, в верхней своей части шилась в обтяжку, иногда имела разрезы сбоку. Была известна также юбка, сшитая из нескольких горизонтальных полотнищ, каждое из которых имело 0,5 метра в ширину, причём верхнее полотнище сворачивалось в жгут и заменяло пояс. В Вавилоне и Ассирии женщины носили длинные прямые платья с длинными узкими рукавами.
Античность
 
В Древней Греции основным сырьём для изготовления одежды служили лён (правда, гораздо худшего качества, чем египетский) и овечья шерсть. Прядение и ткачество были исключительно женскими занятиями. Готовую ткань отбеливали или окрашивали. Как и все южане, греки любили яркие цвета (различные оттенки зелёного, красного, оранжевого и т. п.). Траурными цветами считались чёрный, тёмно-зелёный и серый. Самыми нарядными считались белые ткани, а самыми дорогими — пурпурные, что было связано с исключительной дороговизной пурпурной краски, вследствие трудоёмкости получения красителя. Одежду украшали вышивкой (иногда — полностью, чаще — по краям, в виде каймы); вышивку могли дополнять нашитыми золотыми пластинками или бляшками.
 
В крито-микенскую эпоху (XVI—XIII вв. до н. э.) повседневная одежда мужчин состояла из набедренной повязки, а праздничная — из длинной цветной юбки, поверх которой набрасывалось похожее на сетку одеяние. Охотники и воины носили короткие кожаные штаны. Что касается женщин, основной деталью их одежды тоже была юбка — длинная, расклешённая книзу, со множеством нашитых оборок, расположенных горизонтальными ярусами одна над другой (историки моды нередко называют такие юбки «кринолинами»). Юбку дополнял короткий жакет, стянутый под грудью шнуровкой, с узкими короткими рукавами и очень глубоким вырезом, полностью обнажавшим бюст. В прохладную погоду на плечи набрасывали длинные шали и шарфы с кистями и бахромой. Предметы одежды скреплялись между собой с помощью шнурков или пуговиц. До сих пор неизвестно, как возник этот уникальный тип женской одежды, что ему предшествовало, почему он вышел из употребления и почему никак не повлиял на греческий костюм последующих эпох.
Раннее Средневековье
В стиле одежды периода раннего Средневековья лежит стиль, оставшийся европейцам от периода великого переселения народов. Это меховые и кожаные плащи, кожаные и костяные элементы защитной одежды, примитивная обувь и обмотки для штанов. Длинные и короткие туники, надеваемые одна на одну, плащи — от шкур до сшитых кусков ткани, сколотых, связанных, прошнурованных, с отделкой и без. Штаны: короткие, до колен, длинные, прикреплённые обмотками к икрам и заправленные в кожаные чулки или обувь — постолы.
Позднее Средневековье
Период господства церкви определил образ жизни средневекового человека, социальные границы общества и эстетическое кредо. Крестовые походы (1095—1270) сопутствовали влиянию восточной моды на европейскую. Унификация, продиктованная бедностью и примитивностью производства, восполняется погоней за объёмом и размером. Рыцарские турниры и вся сопровождавшая их экипировка — латы, штандарты и гербы, блоо, попоны лошадей — в своей пестроте и асимметрии рисунков породили костюмы так и называвшиеся — «гербовыми».
 , иллюстрация из « » (1447)]]
Середина XIV века знаменует собой появление «моды» в Европе . С этого периода европейская мода значительно меняется и приобретает яркие отличительные черты от других цивилизаций и периодов .
Новое время
 в Лондоне, 1909 г.]]
В XIX веке мануфактурные технологии благодаря изобретению паровой машины (а также электричества) вышли на новый уровень. В частности, в 1790 году Жозеф Мари Жаккар изобрёл одноимённый ткацкий станок, повышающий точность узора и скорость производства тканей. Одежда, изготавливаемая с помощью машин, стала более доступной для всех слоёв населения. До этого преобладала одежда из материалов грубой обработки (одежду из тонких материалов носили только аристократы и состоятельные люди).
  — сюртук, белая рубашка, галстук, двубортный жилет, карманные часы, белый нагрудный платок, брюки. 1901 год]]
В этот период стали появляться виды одежды, используемые современным обществом: облегающая одежда, с короткими рукавами, летняя и зимняя, из преимущественно тёмных тканей. Улучшение санитарно-гигиенических условий, а также экономических, позволяет значительной части населения Европы и Северной Америки носить нижнее бельё.
До XIX века практически нельзя было купить готовую одежду — её шили либо сами потребители, либо они заказывали её портному; так, Александр Гамильтон в 1791 г. в своём «Докладе о промышленной продукции» отмечал, что четыре пятых одежды американцы шьют сами. Лишь богатые люди могли заказывать одежду у портного.
Производство готовой одежды получило развитие только в первой половине XIX века. Поначалу купить можно было лишь самую дешёвую одежду. До того как получило развитие швейное производство, почти вся готовая одежда, которая поступала в продажу, была ношеной, и бедняки, в основном, покупали ту одежду, которую продавали после использования богатые люди.
К середине XIX века стала широко применяться швейная машина. Кроме того, новое приспособление для разрезания ткани позволяло разрезать сразу восемнадцать её слоёв. Это облегчало производство многих заготовок по одной выкройке.
Во время Гражданской войны в США потребовалось одеть в военную форму сотни тысяч солдат. Спрос на военную форму способствовал развитию стандартизации. При заказе военной формы указывались наиболее ходовые размеры. В результате в швейной промышленности получило распространение изготовление одежды по стандартным выкройкам.
В США в 1880 году лишь менее половины всей мужской одежды шилось на фабриках, тогда как в начале XX века уже почти все мужчины были одеты в готовую одежду. Даже богатые люди, которые раньше заказывали одежду портным, теперь покупали её в дорогих магазинах .
Современные тенденции развития одежды
 
;Стиль унисекс:
 
Стиль унисекс стал развиваться на Западе в 1960-е годы в результате изменения мужской и женской роли в обществе . Главная черта всех вещей этого стиля — это полное отсутствие признаков, указывающих на половую принадлежность их владельца. Первая массовая «бесполая» одежда — джинсы.
Виды одежды
Одежду различают :
По опиранию на части тела человека
* Плечевая одежда — одежда, опирающаяся на верхнюю опорную поверхность тела, ограниченную сверху линиями сочленения туловища с шеей и верхними конечностями, а снизу — линией, проходящей через выступающие точки лопаток и груди: пальто, полупальто, плащ, накидка (пелерина), куртка, блуза, пиджак, жакет, жакетка, джемпер, жилет, свитер, комбинезон, полукомбинезон, ползунки, платье, халат, блузка, кофточка, верхняя сорочка, нижняя сорочка, ночная сорочка, фартук, комбинация, распашонка, рубашечка, фуфайка, майка, купальник.
* Поясная одежда — одежда, опирающаяся на нижнюю опорную поверхность тела, ограниченную сверху линией талии, а снизу — линией бёдер: брюки, шорты, рейтузы, юбка, нижняя юбка, трусы, плавки, кальсоны, панталоны .
По функциональным признакам
* Нательное бельё — изделие для создания необходимых гигиенических условий тела: майка, трусы, панталоны и т. д.
* Корсетное изделие — швейное или трикотажное изделие, надеваемое непосредственно на тело для формирования и поддержания отдельных частей тела, а также для держания чулок: бюстгальтер, грация, полуграция, корсет, полукорсет, пояс для чулок.
* Верхняя одежда — одежда, надеваемая на корсетные изделия, нательное бельё и (или) изделия костюмно-платьевой группы: куртка, пальто, плащ и т. д.
* Головной убор — швейное или трикотажное изделие, покрывающее голову: шапка-ушанка, кепи, кепка, шляпа, шапка, берет, шлем, жокейка, пилотка, капор, чепчик, фуражка, бескозырка, тюбетейка.
* Чулочно-носочное изделие — трикотажное изделие, надеваемое непосредственно на тело и покрывающее нижнюю часть туловища и (или) ноги, каждую в отдельности, включая ступни: подследники, носки, получулки, чулки, гетры, колготки
* Перчаточное изделие — швейное или трикотажное изделие, надеваемое непосредственно на тело и покрывающее нижнюю часть руки и предплечья: варежки, рукавицы, перчатки, рукавички
* Платочно-шарфовое изделие — швейное или трикотажное изделие, покрывающее голову и (или) шею: платок, косынка, шарф
* Обувь — изделие для предохранения ног от внешних воздействий и несущее утилитарные и эстетические функции 
По половозрастным признакам
* Мужская
* Женская
* Детская
** для новорождённых — для детей до 9 месяцев
** для детей ясельной группы — для детей от 9 месяцев до 3 лет
** для детей дошкольной группы — для детей от 3 до 7 лет
** для детей младшей школьной группы — для мальчиков от 7 до 12,5 лет и девочек от 7 до 11,5 лет
** для детей старшей школьной группы — для мальчиков от 12,5 до 15,5 лет и девочек от 11,5 до 14,5 лет
** для детей подростковой группы — для мальчиков от 15,5 до 18 лет и девочек от 14,5 до 18 лет
По климатическим характеристикам
* Летняя
* Зимняя
* Демисезонная — одежда для весенне-осеннего периода
* Всесезонная — одежда для ношения в любое время года
По эксплуатационным признакам
* Бытовая
** Домашняя — бытовая одежда для работы и отдыха в домашних условиях
*** Рабочая — домашняя одежда для работы в бытовых условиях
** Повседневная — бытовая одежда для повседневного ношения
** Торжественная — бытовая одежда для ношения в торжественных условиях
** Спортивная — бытовая одежда для занятий спортом
** Национальная — бытовая одежда, отражающая специфику национальной культуры и быта народа. Может быть повседневной, торжественной или обрядовой.
* Производственная (не путать с бытовой ''рабочей одеждой'') — одежда для ношения в производственных условиях различных отраслей хозяйства
** Специальная (спецодежда) — производственная одежда для защиты работающего от воздействия опасных и вредных производственных факторов
** Санитарная — производственная одежда для защиты предметов труда от работающего и работающего от общих производственных загрязнений
*** Технологическая — разновидность санитарной одежды для защиты предметов труда
** Форменная — одежда военнослужащих, работников специальных ведомств и учащихся, для которых установлена форма
По комплектности
* Отдельные полнофункциональные изделия одежды — изделия одежды, могущие использоваться самостоятельно, отдельно от других изделий одежды.
* Комплекты одежды — изделия одежды, выполненные в едином стиле и предназначенные для совместной носки: костюм (в том числе: мужской костюм, женский костюм), брючный комплект, купальный костюм, пляжный комплект, пижама.
По технологии изготовления
* Швейная — одежда, изготовленная в условиях швейного производства из всех видов материалов, предназначенных для одежды и бельевых изделий
* Трикотажная — одежда, изготовленная в условиях трикотажного производства из трикотажного полотна или цельновязаное
* Валяная
По типу производства
* Одежда массового производства — одежда на типовые фигуры, изготовленная сериями в условиях поточного производства;
** Прет-а-порте;
* Одежда по индивидуальному заказу — одежда, изготовленная по измерениям фигуры человека и предлагаемой модели.
По основному материалу
* Тканевая
* Кожаная
* Меховая
* Перо-пуховая
* Резиново-полимерная
Размеры одежды
 Размеры одежды — некоторый буквенный или цифровой код, соответствующий определённым линейным параметрам человеческого тела либо его частей, для которого (которых) предназначена данная деталь одежды. Для упрощения выбора подходящей тому или иному человеку одежды и обуви производителями используются системы обозначений размеров. В большинстве случаев размер наносится на бирку, прикреплённую к одежде, а в случае обуви он может находиться на подошве или стельке.
Общие сведения о конструкции одежды
Конструкция одежды опирается формой и количеством деталей, строением и расположением её швов и узлов. Характер конструкции одежды можно различать по нескольким признакам:
внешние формы,
конструктивное построение оси частей,
вид соединения швов,
вид материала.
Силуэт — плоскостное однотонное изображение профилей фигур. К основным признакам покроя плечевой одежды относится покрой рукава, членение основных деталей продольных линий (рельефы), поперечных (соединений лифа с юбкой) швами. Основным покроем рукава является втачной, реглан, цельновыкроенный. В свою очередь втачной рукав имеет две разновидности: обычный и рубашечный покрой.
Ниточные соединения деталей одежды
При изготовлении одежды используют несколько способов соединения деталей и обработка их краёв:
ниточный,
клеевой,
сварной,
комбинированный.
При ниточном способе детали скрепляются ручным стежком или машинной строчкой.
В клеевых швах, материал скрепляют клеем в виде плёнки, порошка, нити.
В сварных швах используют термопластические свойства синтетических и плёночных материалов.
----
* Стежок — один элемент структуры, полученный при ниточном способе между двумя последующими проколами материала и иглой. При без ниточном соединении — между контактами инструмента с соединением деталей.
* Строчка — последовательный ряд стежков.
* Шов — последовательный ряд стежков на материале в один или несколько слоёв.
Стежки и строчки бывают: машинные, ручные, сквозные, потайные.
Производство
В ателье чаще всего разделение труда происходит между рабочим персоналом таким образом: закройщик снимает мерки с клиента, обсуждает фасон будущего изделия, отрисовывает эскиз, подбирает материалы (ткань, фурнитура), изготавливает лекала и проводит предварительные и окончательные примерки; портной осуществляет раскрой и пошив изделия.
В ателье и частными мастерами при проектировании конструкции одежды используется метод макетирования, методики конструирования — чаще всего, «Единый метод конструирования ЦОТШЛ» и методика «Мюллер и сын» .
Метод макетирования (он же ''муляжный метод'' или ''метод наколки'') — получение объёмной формы конструкции путём накалывания (или наклеивания) на манекен или фигуру человека кусков бумаги, макетной ткани или материала, из которого будет изготовлена одежда. После завершения процесса макетирования объёмную форму с человека или манекена снимают, укладывают на плоскую поверхность и разрезают — получая уже конструкцию на плоскости. Правильно выполненное макетирование учитывает всё особенности фигуры, одежду по лекалам, спроектированным таким методом, можно шить без промежуточных примерок.
* Детали швейных изделий
* Швейная промышленность
Эксплуатационные требования к одежде
Эксплуатационные требования заключаются в удобном условия носки и надёжности изделия в эксплуатации. Удобство в носке создаётся за счёт правильности выбора припусков, размеров и положения деталей материала.
Надёжность то есть безопасная служба в заданных условиях в течение срока до машинно-морального или физического износа, обеспечивается за счёт правильного выбора материалов в соответствии со значением изделия, использованием различных прокладок, кромок, технических обработок.
Эстетические требования включают в себя художественное оформление, подбор материала по цвету, рисунку, отделке, соблюдение пропорций частей одежды.
Производственные требования, направлены на обеспечение приготовление одежды с рациональным использованием материалов и трудоёмкости обработки. Это способствует снижению себестоимости изделия и повышению эффективности производства. Экономически модель по расходу материалов обеспечивается при разработке конструкции модели, снижение потерь при обработке изделия в швейном цехе, минимальной трудоёмкости обработки достигается за счёт технологии, прогрессивных новых материалов, высокопроизводительного оборудования.
В техническом описании одежды модели изделия даётся общая характеристика изделия конструкций изделий в следующем порядке:
* вид и назначение модели
* вид основного материала, цветовой гаммы
* силуэт
* покрой
* вид застёжки
* характеристика основных деталей (перед, спинка, рукав, воротник)
* отделка
* рекомендации размера и роста полнотной группы
Экономика
Согласно исследованию, проведённому в 1997 году , одежда, проданная в магазинах за 10 евро, имеет себестоимость производства не более 3 евро.
А стоимость одежды будет распределена следующим образом:
 
Процентные границы зависят от количества посреднических звеньев между производством и конечным потребителем. Поэтому некоторые бренды полностью контролируют цепочку создания стоимости от производства (с собственными фабриками) до распределения (со своими магазинами или через интернет).
Большинство текстильных изделий производится в странах третьего мира, и особенно в Азии. Некоторые из используемых для производства одежды материалов относятся к числу наиболее загрязняющих веществ . Кроме того, условия труда и заработная плата основных работников в этой отрасли часто являются самыми низкими.
: ''см. также'': торговля, бутик, галантерея, секонд-хенд
Новшества в производстве
Основные направления внедрения ИТ-технологий в швейной промышленности — автоматизированное проектирование моделей одежды и автоматизированный раскрой.
Последнее время активно используются САПР (система автоматизированного проектирования, CAD) — программа, создающая базовые и модельные конструкции, их лекала. Позволяет создавать градацию по размерам, составляет схему эффективной схемы раскладки лекал на материале, создаёт 3D-модель, помогает специалистам-технологам составить технологическую документацию.
Следующие автоматизированные устройства упрощают составление лекал и раскрой:
* Фотодигитайзер — устройство, позволяющее преобразовывать бумажные лекала в электронный вид.
* Бодисканер — устройство для сканирования фигуры человека для дальнейшего составления 3D-модели. В сочетании с САПР позволит составить лекала по индивидуальным меркам.
* Автоматизированный раскройный комплекс — устройство, осуществляющее автоматический раскрой материала (ткани, кожи) при помощи лазера или роликового ножа по заданной программе.
В производстве трикотажной одежды используются программируемые вязальные машины, облегчающие задачу конструктора-модельера и позволяющие создавать более сложные рисунки-переплетения.
Постоянно совершенствуется и смежная область — ткацкое производство, осваивая новые натуральные волокна (бамбук, крапива), совершенствующая состав тканей (смешение натуральных и синтетических волокон позволяет добиться интересной фактуры ткани, повысить прочность, истираемость, эластичность ткани), разрабатывает новые составы для обработки ткани (несминаемость, стойкость к загрязнениям и влаге).
Влияние на окружающую среду
В мире производится больше одежды, чем нужно для удовлетворения реальных потребностей. Так, из одежды, произведённой на планете в 2012 году, почти 60 % было выброшено в течение нескольких лет — в том числе потому, что многие потребители выбрасывают качественные вещи из-за их «выхода из моды». Выброшенная одежда приводит к значительному разрастанию свалок: только в США каждый год на свалки отправляют 10,5 млн тонн бытовых текстильных отходов. Индустрия моды ответственна за 20 % мировых сточных вод и 10 % выбросов углекислого газа (больше, чем от международных авиаперелётов) . Текстильная промышленность — основной источник пластикового загрязнения мирового океана. На хлопководство приходится 24 процента используемых в мире инсектицидов и 11 процентов пестицидов, хотя оно использует лишь 3% обрабатываемых земель .
Уход за одеждой
 
Одежда для домашних животных
 ьная одежда для животных]]
В XX веке одежда для домашних животных стала модным трендом, на котором специализируется часть компаний и дизайнеров. Первоначально функцией такой одежды была защита от холода короткошёрстных или лишённых подшёрстка видов домашних питомцев (например, шнауцеров) во время прогулки, но со временем добавилась также исключительно декоративная её функция.
Также одежду шьют для кукол.
См. также
 
* Детская одежда
* История одежды
* Женская одежда
* Модная фотография
* Мужская одежда
* Портной
* Русский национальный костюм 
* Секонд-хенд
* Теория моды
* Устойчивая мода
* Швейная промышленность
 
Примечания
 
Литература
* ''Васильева Е''. Теория моды: миф, потребление и система ценностей. Санкт-Петербург; Москва: RUGRAM_Пальмира, 2023. 387 с.
* ГОСТ 17037—85 (СТ СЭВ 4827—87) Изделия швейные и трикотажные. Термины и определения
* 
* 
* Мерцалова М. Костюм разных времен и народов: в 4 т. М.: Академия моды, 2001.
* 
* 
* Фукаи А., Суо Т., Ивагами М., Кога Р., Нии Р., Нишьяма Д. Мода XVIII—XX вв. Киотский институт костюма. Изд-во: «АСТ», «Астрель», «ОГИЗ», 2009. 192 с.
* Boucher F. 20,000 Years of Fashion: The history of costume and personal adornment. New York: Harry N. Abrams, 1987.
* Mendes V. de La Hay A. 20th Century Fashion. London: Thames and Hudson, 1999.
Ссылки
 
* Моделирование и конструирование одежды (фильм) 
* ''Дробышевский, С. В.''  — НаукаPRO

'''Уши''', может означать:
* Ухо — часть тела.
* Уши — принадлежности древнерусского охранительного (оборонительного) вооружения (средство индивидуальной защиты).
* Уши — порт на берегу Женевского озера.
* Уши — название отеля в швейцарском городе Лозанне.
* Уши — исторический район Лозанны.
* Уши — река, протекавшая по территории Лозанны в прошлом.
* Уши — небольшой остров близ Владивостока.
* Уши — село в Армении.
* Уши — село в Болгарии.
См. также
* Уши Дигарт — шведская актриса и модель
* Уши Дизль — немецкая биатлонистка
* Уши Обермайер — немецкая фотомодель

'''Бра́йан Па́трик Ге́рберт''' ( ; , Сиэтл, Вашингтон, США) — американский писатель-фантаст. Старший сын писателя-фантаста Фрэнка Герберта.
Биография
Окончил Калифорнийский университет в Беркли по специальности «социология» . Брайан работал по разным специальностям — писатель, редактор, менеджер, разработчик настольных игр, консультант по созданию коллекционных карточных игр. Он не начинал свою писательскую карьеру до тех пор, пока ему не исполнилось 30 лет. Брайан Герберт опубликовал около десятка романов («Sidney’s Comet», «The Garbage Chronicles», «Sudanna Sudanna», «Prisoners of Arionn», «The Race for God» (номинировавшийся на премию «Небьюла» в 1990 году), «Memorymakers» (в соавторстве с Мари Лэндис), «Blood on the Sun» (в соавторстве с Мари Лэндис), в том числе «Man of Two Worlds», написанный в соавторстве с Фрэнком Гербертом. В 2003 году вышла его книга «Мечтатель Дюны» ( ) — биография его отца Фрэнка Герберта. Работа над этой книгой началась с того, что Брайан в течение многих лет вёл журнал, в который он заносил самые значимые события семьи Гербертов. Позже эти записи и вылились в большую биографию его отца.
В 1999 году Брайан Герберт выпустил в соавторстве с Кевином Андерсоном роман «Дюна: Дом Атрейдесов» ( ), который стал первой книгой новой трилогии о мире «Дюны». Действие трилогии «Прелюдия к Дюне» разворачивается за 40 лет до начала событий, описанных в первом романе о Дюне. Второй и третий роман трилогии носят названия «Дом Харконненов» ( ) и «Дом Коррино» ( ). Прежде чем приступить к написанию новых книг по Дюне, Брайан тщательно изучил все 6 книг по Дюне и составил массивный «Указатель Дюны» ( ).
Вслед за «Прелюдией к Дюне» последовала новая трилогия «Легенды Дюны» (романы «Дюна: Батлерианский Джихад», «Крестовый поход против машин», «Битва за Коррин»), переносящая читателя на лет назад от событий оригинального романа, во времена Батлерианского Джихада — великой войны людей и мыслящих машин.
В 2006—2007 годах Брайан Герберт и Кевин Андерсон, опираясь на черновики Фрэнка Герберта, выпустили дилогию, продолжающую «Капитул Дюны» и завершающую Хроники Дюны — это романы «Охотники Дюны» и «Песчаные черви Дюны». В планах авторов дописать очередной цикл — «Герои Дюны».
Примечания

'''Белки́''':
* Белки́ — класс химических веществ.
** Яичный белок — часть яйца у яйцекладущих животных.
* Белки́ глаз — видимая часть фиброзной оболочки глазного яблока.
* Белки́ — именование заснеженных горных хребтов и вершин в Сибири.
'''Бе́лки''':
* Бе́лки ( ) — род грызунов семейства беличьих.
Населённые пункты
Россия
* Белки — деревня в Куженерском районе Марий Эл, упразднена в 1999 году.
* Белки — деревня в Опочецком районе Псковской области.
* Белки — деревня в Рославльском районе Смоленской области.
Украина
* Белки — село в Ильинецком районе Винницкой области.
* Белки — село в Корнинской поселковой общине Житомирского района Житомирской области.
* Белки — село в Романовской поселковой общине Житомирского района Житомирской области.
* Белки — село в Хустском районе Закарпатской области.

'''Хан''' ( ) — японский исторический термин, обозначающий владения даймё, — административно-территориальная единица в период правления сёгуната Токугава (1600—1868) и раннего периода Мэйдзи (1868–1912) в Японии. В русском языке для обозначения этой административно-территориальной единицы употребляется название '''княжество'''.
Княжество (хан) являлось административно-территориальной единицей и частью военного, налогового и государственного аппарата сёгуната Токугава. Княжества служили системой (де-факто) административного деления Японии наряду с провинциями (де-юре), пока не были отменены в 1870-х годах.
Все княжества были различны по своим размерам, географическому положению, продуктивности, обилию плодородных земель и сохраняли небольшую политическую независимость. Система ''Хан'' была очень динамичной. Появлялись новые и исчезали старые княжества, одни феодальные кланы отстранялись от управления княжествами, другие получали их прежние владения. Изменялись доход и размеры княжеств, местоположение ставок феодальных кланов. Размеры и значение княжеств выражались в урожае риса, собиравшегося на территории княжеств и измерявшегося в коку ( ) — 180,39 литра.
Список хан (княжеств)
Область Кинай
Кинай ( ) — Внутренняя столичная
* большая провинция Ямато ( )
** Ягю-хан ( )
** Корияма-хан ( )
** Коидзуми-хан ( )
** Янагимото-хан ( )
** Кайдзю-хан ( )
** Уда Мацуяма-хан ( )
** Такатори-хан ( )
** Сибамура-хан ( )
** Госё-хан ( )
* большая провинция Кавати ( )
** Таннан-хан ( )
** Саяма-хан ( )
** Нисидай-хан ( )
* младшая провинция Идзуми ( )
** Хаката-хан ( )
** Кисивада-хан ( )
* старшая провинция Сэтцу ( )
** Санда-хан ( )
** Такацуки-хан ( )
** Асада-хан ( )
** Амагасаки-хан ( )
** Осака-хан ( )
** Ибараки-хан ( )
* старшая провинция Ямасиро ( )
** Ёдо-хан ( )
** Ямасиро Нагаока-хан ( )
Область Тосандо
Тосандо ( ) — Дорога Восточных гор
* большая провинция Оми ( )
** Асахияма-хан ( )
** Оми Миягава-хан ( )
** Нагахама-хан ( )
** Хиконэ-хан ( )
** Хиконэ Синдэн-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Хиконэ-хана
** Омидзо-хан ( )
** Катада-хан ( )
** Оомори-хан ( )
** Ямаками-хан ( )
** Миками-хан ( )
** Нисёдзи-хан ( )
** Дзэдзэ-хан ( )
** Минакути-хан ( )
** Оми Комуро-хан ( )
** Саваяма-хан ( )
* старшая провинция Мино ( )
** Имао-хан ( ) — фукэро ( ), дочернее княжество Овари-хана
** Явата-хан ( )
** Такатоми-хан ( )
** Наэги-хан ( )
** Огаки-хан ( )
** Огаки Синдэн-хан ( ) — дочернее княжество Огаки-хана
** Кано-хан ( )
** Ивамура-хан ( )
** Такасу-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Нагоя-хана
** Канаяма-хан ( )
** Иватаки-хан ( )
** Иби-хан ( )
** Симидзу-хан ( )
** Сэки-хан ( )
** Аоно-хан ( )
** Куроно-хан ( )
* младшая провинция Хида ( )
** Хида Такаяма-хан ( ), другое название — Такаяма-хан ( )
* старшая провинция Синано ( )
** Иияма-хан ( )
** Судзака-хан ( )
** Мацусиро-хан ( ), другое название — Каванакадзима-хан ( )
** Уэда-хан ( )
** Коморо-хан ( )
** Ивамурада-хан ( )
** Мацумото-хан ( )
** Таногути-хан ( ), другое название — Тацуока-хан ( )
** Сува-хан ( ), другое название — Такасима-хан ( )
** Такато-хан ( )
** Иида-хан ( )
** Ханисина-хан ( )
** Сакаки-хан ( )
** Наганума-хан ( )
* большая провинция Кодзукэ ( )
** Нумата-хан ( )
** Маэбаси-хан ( )
** Аннака-хан ( )
** Такасаки-хан ( )
** Исэсаки-хан ( )
** Нанокаити-хан ( )
** Ёсии-хан ( )
** Обата-хан ( )
** Татэбаяси-хан ( )
** Ого-хан ( )
** Синодзука-хан ( )
** Сирои-хан ( )
** Итахана-хан ( )
** Аояги-хан ( )
* старшая провинция Симоцукэ ( )
** Отавара-хан ( )
** Куробанэ-хан ( )
** Кицурэгава-хан ( )
** Карасуяма-хан ( )
** Уцуномия-хан ( )
** Мибу-хан ( )
** Сано-хан ( )
** Канума-хан ( )
** Итабаси-хан ( )
** Асикага-хан ( )
** Уэда-хан ( )
** Кояма-хан ( )
** Эномото-хан ( )
** Омия-хан ( )
* большая провинция Муцу ( )
** Тонан-хан ( )
** Ситинохэ-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Мориока-хана, в 1819—1869 доход 11.000 коку
** Хиросаки-хан ( ), в 1590—1600 доход 45.000 коку, в 1600—1869 доход 100.000 коку
** Куроиси-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Хиросаки-хана, в 1809—1869 доход 10.000 коку
** Хатинохэ-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Мориока-хана, в 1664—1869 доход 20.000 коку
** Мориока-хан ( ), в 1590—1600 доход 100.000 коку, в 1600—1868 доход 200.000 коку, в 1868—1869 доход 130.000 коку
** Мицусава-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Сэндай-хана
** Итиносэки-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Сэндай-хан, в 1660—1869 доход 30.000 коку
** Сэндай-хан ( ), в 1603—1869 доход 620.056 коку
** Иванума-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Сэндай-хана
** Янагава-хан ( )
** Коори-хан ( )
** Симотэдо-хан ( )
** Соманакамура-хан ( )
** Фукусима-хан ( )
** Муцу Симомура-хан ( )
** Нихоммацу-хан ( )
** Айдзу-хан ( )
** Михару-хан ( )
** Мутимории-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Мито-хана
** Оокубо-хан ( )
** Исикава-хан ( )
** Сиракава-хан ( )
** Сиракава Синдэн-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Сиракава-хана
** Асакава-хан ( )
** Ивакитайра-хан ( )
** Танагура-хан ( )
** Юнагая-хан ( )
** Идзуми-хан ( )
** Кубота-хан ( )
* старшая провинция Дэва ( )
** Акита-хан ( )
** Ивасаки-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Акита-хана
** Акита Синдэн-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Акита-хана
** Камэда-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Акита-хана
** Хондзё-хан ( )
** Ясима-хан ( )
** Сонай-хан ( )
** Ояма-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Сонай-хана
** Дэва Мацуяма-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Сонай-хана
** Атэрадзава-хан ( )
** Синдзё-хан ( )
** Ямагата-хан ( )
** Каминояма-хан ( )
** Тэндо-хан ( )
** Нагаторо-хан ( )
** Ёнэдзава-хан ( )
** Такахата-хан ( )
Область Токайдо
Токайдо ( ) — Дорога Восточного моря
* младшая провинция Ига ( )
* младшая провинция Исэ ( )
** Нагасима-хан ( )
** Кувана-хан ( )
** Комоно-хан ( )
** Исэ Камэяма-хан ( )
** Канбэ-хан ( )
** Цу-хан ( ), другое название — Аноцу-хан ( )
** Хисаи-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Цу-хана
** Исэхаяси-хан ( )
* младшая провинция Сима ( )
** Тоба-хан ( )
* старшая провинция Овари ( )
** Инуяма-хан ( ) — фукэро ( ), дочернее княжество Овари-хана
** Овари-хан ( ), другое название — Нагоя-хан ( )
** Огава-хан ( )
* старшая провинция Микава ( )
** Коромо-хан ( )
** Кария-хан ( )
** Сигэхара-хан ( )
** Одзю-хан ( )
** Окадзаки-хан ( )
** Ниси Оохира-хан ( )
** Нисибата-хан ( )
** Нисио-хан ( )
** Ёсида-хан ( ), другое название — Тоёхаси-хан ( )
** Тахара-хан ( )
** Ханбара-хан ( )
** Ацукэ-хан ( )
** Синдзё-хан ( )
** Киёсу-хан ( )
** Цукудэ-хан ( )
** Окутоно-хан ( )
** Ихо-хан ( )
** Оохама-хан ( )
** Катахара-хан ( )
* старшая провинция Тотоми ( )
** Какэгава-хан ( )
** Хамамацу-хан ( )
** Ёкосука-хан ( )
** Сагара-хан ( )
* старшая провинция Суруга ( )
** Сумпу-хан ( ), другое название — Сидзуока-хан ( )
** Нумадзу-хан ( )
** Одзима-хан ( )
** Танака-хан ( )
** Каванаридзима-хан ( )
** Кококудзи-хан ( )
* младшая провинция Идзу ( )
* старшая провинция Каи ( )
** Кофу-хан ( )
** Ямура-хан ( )
** Токуми-хан ( )
** Кофу Синдэн-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Кофу-хана
* старшая провинция Сагами ( )
** Таманава-хан ( )
** Одавара-хан ( )
** Огино Яманака-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Одавара-хана
** Фуками-хан ( )
* большая провинция Мусаси ( )
** Хондзё-хан ( )
** Яватаяма-хан ( )
** Окабэ-хан ( )
** Фукая-хан ( )
** Тохо-хан ( )
** Оси-хан ( )
** Кисаи-хан ( ), другое написание — Кисаи-хан ( )
** Мусаси Мацуяма-хан ( )
** Номото-хан ( )
** Куки-хан ( )
** Акамацу-хан ( )
** Исидо-хан ( )
** Комуро-хан ( )
** Хараси-хан ( )
** Ивацуки-хан ( )
** Итиномия-хан ( )
** Кавагоэ-хан ( )
** Хатогая-хан ( )
** Китами-хан ( )
** Муцуура-хан ( ), другое название — Канадзава-хан ( )
** Аканума-хан ( )
* большая провинция Кадзуса ( )
** Дзёдзай-хан ( )
** Иино-хан ( )
** Сануки-хан ( )
** Итиномия-хан ( )
** Курури-хан ( )
** Отаки-хан ( )
** Оотаки Синдэн-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Оотаки-хана
** Гои-хан ( )
** Кацуура-хан ( )
** Кикума-хан ( )
** Кокубо-хан ( )
** Кария-хан ( )
** Анэгасаки-хан ( )
** Оами-хан ( )
** Явата-хан ( )
** Итихара-хан ( )
* средняя провинция Ава ( )
** Ава Кацуяма-хан ( )
** Татеяма-хан ( )
** Ава Саэгуса-хан ( )
* большая провинция Симоса ( )
** Юки-хан ( )
** Кога-хан ( )
** Сэкиядо-хан ( )
** Такаока-хан ( )
** Омигава-хан ( )
** Сакура-хан ( )
** Тако-хан ( )
** Оюми-хан ( )
** Усуи-хан ( )
** Курихара-хан ( )
** Оова-хан ( )
** Ивасаки-хан ( )
** Ямагава-хан ( )
* большая провинция Хитати ( )
** Касама-хан ( )
** Мито-хан ( )
** Сисидо-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Мито-хана
** Симодатэ-хан ( )
** Футю-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Мито-хана
** Симоцума-хан ( )
** Цутиура-хан ( )
** Ятабэ-хан ( )
** Усику-хан ( )
** Асо-хан ( )
** Какиока-хан ( )
** Катано-хан ( )
** Кобари-хан ( )
** Сидзуки-хан ( )
** Нуката-хан ( )
** Исиока-хан ( )
** Эдосаки-хан ( )
Область Хокурикудо
Хокурикудо ( ) — Дорога Северных земель
* средняя провинция Вакаса ( )
** Обама-хан ( )
** Такахама-хан ( )
* большая провинция Этидзэн ( )
** Маруока-хан ( ), в 1624—1695 доход 46.300 коку, в 1695—1869 доход 50.000 коку
** Фукуи-хан ( ), другое название — Этидзэн-хан ( )
** Этидзэн Кацуяма-хан ( )
** Оно-хан ( )
** Сабаэ-хан ( )
** Цуруга-хан ( ), другое название — Такамори-хан ( ), сихан ( ), дочернее княжество Обама-хана
** Того-хан ( )
** Нию-хан ( )
** Андзю-хан ( )
** Ёсиэ-хан ( )
** Мацуока-хан ( )
** Кимото-хан ( )
** Кадоно-хан ( )
* старшая провинция Кага ( )
** Кага-хан ( ), другое название — Канадзава-хан ( )
** Дайсёдзи-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Кага-хана
** Дайсёдзи Синдэн-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Дайсёдзи-хан
* старшая провинция Эттю ( )
** Тояма-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Кага-хана
** Фуси-хан ( )
* средняя провинция Ното ( )
** Ното Симомура-хан ( )
** Ниситани-хан ( )
** Нанао-хан ( )
* старшая провинция Этиго ( )
** Мураками-хан ( )
** Курокава-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Корияма-хана
** Миккаити-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Корияма-хана
** Сибата-хан ( )
** Мурамацу-хан ( )
** Ёита-хан ( )
** Нагаока-хан ( )
** Минэяма-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Нагаока-хана
** Сиия-хан ( )
** Такада-хан ( ), в 1616—1618 доход 100.000 коку, в 1618—1624 доход 250.000 коку, в 1624—1681 доход 263.000 коку, в 1681—1701 доход 103.000 коку, в 1701—1710 доход 67.850 коку, в 1710—1741 доход 110.000 коку, в 1741—1869 доход 150.000 коку
** Такаянаги-хан ( ), другое название — Сюдзё-хан ( ), в 1702—1739 доход 10.000 коку
** Итоигава-хан ( ), в 1618—1623 доход 20.000 коку, в 1691—1695 доход 50.000 коку, в 1695—1869 доход 10.000 коку
** Сакадо-хан ( )
** Сандзё-хан ( )
** Соуми-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Сибата-хана
** Фудзии-хан ( )
** Киёсаки-хан ( )
** Нагаминэ-хан ( )
* средняя провинция Садо ( )
Область Санъиндо
Санъиндо ( ) — Дорога Задних гор
Область Санъёдо
Санъёдо ( ) — Дорога Передних гор
* старшая провинция Аки ( )
** Хиросима-хан ( )
** Хиросима Синдэн-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Хиросима-хан
* старшая провинция Бидзэн ( )
** Окаяма-хан ( )
** Косима-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Ямасаки-хан
* старшая провинция Бинго ( )
** Миёси-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Хиросима-хана
** Бинго Фукуяма-хан ( )
* старшая провинция Биттю ( )
** Асао-хан ( )
** Асимори-хан ( )
** Биттю Мацуяма-хан ( )
** Икусака-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Окаяма-хана
** Камогата-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Окаяма-хана
** Нарива-хан ( )
** Нивасэ-хан ( )
** Ниими-хан ( )
** Нисиэбара-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Ако-хана
** Окада-хан ( ) 
* старшая провинция Суо ( )
** Ивакуни-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Тёсю-хана
** Токуяма-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Тёсю-хана
* средняя провинция Нагато ( )
** Тёсю-хан ( )
** Тёфу-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Тёсю-хана
** Киёсуэ-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Тёфу-хана
Область Нанкайдо
Нанкайдо ( ) — Дорога Южного моря
Область Сайкайдо
Сайкайдо ( ) — Дорога Западного моря
* старшая провинция Тикудзэн ( )
** Торэндзи-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Фукуока-хана
** Фукуока-хан ( )
** Акидзуки-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Фукуока-хана
* старшая провинция Тикуго ( )
** Мацудзаки-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Курумэ-хана
** Куруме-хан ( )
** Янагава-хан ( )
** Миикэ-хан ( )
* старшая провинция Будзэн ( )
** Кокура-хан ( )
** Тидзука-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Кокура-хана
** Накацу-хан ( )
* старшая провинция Бунго ( )
** Кицуки-хан ( )
** Бунго Такада-хан ( )
** Хидзи-хан ( )
** Мори-хан ( )
** Фунай-хан ( )
** Усуки-хан ( )
** Саики-хан ( )
** Ока-хан ( )
** Хита-хан ( )
* старшая провинция Хидзэн ( )
** Карацу-хан ( )
** Хирадо-хан ( )
** Хирадо Синдэн-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Хирадо-хана
** Оги-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Сага-хана
** Хасуноикэ-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Сага-хана
** Сага-хан ( )
** Касима-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Сага-хана
** Омура-хан ( )
** Симабара-хан ( )
** Фукуэ-хан ( ), другое название — Гото-хан ( )
* большая провинция Хиго ( )
** Такасэ-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Кумамото-хана
** Кумамото-хан ( )
** Кумамото Синдэн-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Кумамото-хана, другое название — Такасэ-хан ( )
** Уто-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Кумамото-хана
** Хитоёси-хан ( )
* средняя провинция Хюга ( )
** Нобэока-хан ( )
** Таканабэ-хан ( )
** Садовара-хан ( ) — сихан ( ), дочернее княжество Сацума-хана
** Оби-хан ( )
* средняя провинция Осуми ( )
** Сацума-хан ( ), другое название — Кагосима-хан ( )
* средняя провинция Сацума ( )
** Сацума-хан ( ), другое название — Кагосима-хан ( )
* младшая провинция Ики ( )
* младшая провинция Цусима ( )
** Цусима Футю-хан ( ), другое название — Цусима-хан ( )
Область Хоккайдо
Хоккайдо ( ) — Дорога Северного моря
** хан Мацумаэ ( ) — правящий клан Такэда ( ), в 1821—1869 доход 30.000 коку.
Источники
* ''Louis-Frédéric Nussbaum and Käthe Roth''. (2005). ''Japan encyclopedia''. Cambridge: Harvard University Press. ; OCLC 58053128
* ''Conrad Totman''. (1993). ''Early Modern Japan''. Berkeley: University of California Press. ; OCLC 246872663
*

'''Хан''':
 
* Хан — древнетюркский и древнемонгольский титул.
* Хан — караван-сарай.
Фамилия
Как фамилия индийцев-мусульман, зачастую встречается в некорректной передаче Кхан (от романизации ''Khan''), заимствована от тюрков, правивших Индией в средневековье (Делийский султанат, Газневиды, Тимуриды).
А
* Хан, Аамир (род. 1965) — индийский актёр.
* 
* Хан, Адам (род. 1985) — британский и пакистанский автогонщик.
* Хан, Айрин (род. 1956) — британская правозащитница и общественный деятель.
* Хан, Александра Степановна (1906—1988) — Герой Социалистического Труда.
* Хан, Али Акбар (1922—2009) — индийский музыкант и композитор.
* Хан, Альберт (1828—1880) — немецкий музыковед и музыкальный критик.
* Хан, Амджад (1940—1992) — индийский актёр, сыгравший бандита Габара Сингха в боевике «Месть и закон».
* Хан, Амир (род. 1986) — британский боксёр-профессионал.
* Хан, Анвар Ахмед (1933—2014) — пакистанский хоккеист на траве.
* Хан, Андре (род. 1990) — немецкий футболист, полузащитник мёнхенгладбахской «Боруссия».
* 
* Хан, Ари (род. 1948) — нидерландский футболист и футбольный тренер.
* Хан, Арчи (1880—1955) — американский легкоатлет.
* Хан, Асиф (род. 1986) — бангладешский стрелок.
* Хан, Атаур (1907—1991) — бангладешский государственный деятель.
* Хан, Ахсан (1916—?) — индийский хоккеист на траве, олимпийский чемпион 1936 года.
* Хан, Ахтар Хамид (1914—1999) — пакистанский социолог, участвовал в развитии сельского хозяйства в Пакистане и других развивающихся странах.
Б
* Хан, Бернд (род. 1954) — немецкий саночник, двукратный чемпион мира.
* Хан, Биргит (род. 1958) — немецкая хоккеистка на траве, серебряный призёр летних Олимпийских игр 1984 года.
* 
* Хан, Брукли (род. 1995) — австралийская фигуристка-одиночница.
В
* Хан, Валентин Андреевич (1913—1994) — председатель колхоза в советском Узбекистане, Герой Социалистического Труда, этнический кореец.
* Хан, Варнер (род. 1992) — суринамский и нидерландский футболист, вратарь.
* Хан, Виктор Геннадьевич (род. 1959) — советский каратист.
* Хан, Виталий Альбертович (род. 1985) — казахстанский пловец.
Г
* Хан Ган (род. 1970) — южнокорейская писательница, лауреат Нобелевской премии по литературе.
* Хан, Гаури (род. 1970) — индийский кинопродюсер, жена Шахрук Хана.
* Хан, Герардус ван (1864—1920) — нидерландский футболист и футбольный тренер.
* Хан, Герман Борисович (род. 1961) — крупный российский предприниматель, миллиардер. Крупный акционер Альфа-Групп.
* Хан, Григорий Анисимович (1900—1986) — советский учёный в области горного дела.
* Хан, Гулам Исхак (1915—2006) — пакистанский государственный деятель.
* Хан, Гуль Хасан (1921—1999) — генерал-лейтенант пакистанских вооружённых сил.
* Хан, Гюль (род. 1973) — индийский телевизионный режиссёр, продюсер и сценарист.
Д
* Хан, Джам Камал (род. 1972) — пакистанский государственный деятель.
* Хан, Джахангир (род. 1963) — пакистанский сквошист.
* Хан, Дженни (род. 1980) — американская писательница.
* Хан, Джессика (род. 1959) — американская актриса.
* Хан, Джиа (1988—2013) — индийская актриса и певица.
* Хан Джи-хе (род. 1984) — южнокорейская актриса.
* Хан Джин Су (род. 1965) — южнокорейский хоккеист на траве, тренер, судья.
* Хан Джисон (род. 2000) — южнокорейский певец, участник бой-бэнда Stray Kids.
* Хан, Джо (род. 1977) — диджей группы Linkin Park, тёрнтейблист, клипмейкер и бэк-вокалист.
* Хан Дик Чун (1909—1961) — Герой Социалистического Труда.
* Хан, Дия (род. 1977) — норвежский режиссёр и правозащитница пенджабско-пуштунского происхождения.
* Хан, Дэвид (1976—2016) — человек, пытавшийся создать самодельный ядерный реактор-размножитель, был известен как «Радиоактивный бойскаут»
З
* Хан, Захир (род. 1978) — индийский игрок в крикет, боулер, чемпион мира.
* Хан, Зубайда Джалал (род. 1959) — пакистанский политик.
И, Й
* 
* Хан, Инайят (1882—1927) — индийский музыкант и философ, суфий.
* 
* Хан Ир Му (1908—1972) — советский разведчик, северокорейский партийный и государственный деятель, военачальник. Главнокомандующий ВМС, ВМФ КНДР.
* Хан, Ирфан (1967—2020) — индийский актёр, снимавшийся также в Америке.
* Хан, Йоханнес (род. 1957) — австрийский политический деятель.
К
* Хан, Кадер (1937—2018) — индийский актёр и сценарист.
* 
* Хан, Карнал Шер (род. 1970) — офицер вооружённых сил Пакистана.
* Хан, Клаус Петер (1944—2003) — немецкий виолончелист и дирижёр.
* Хан, Корнелия (1921—2021) — канадский архитектор, более известный как ''Корнелия Оберландер''.
* Хан, Кристине (род. 1954) — немецкая гребчиха.
* Хан, Курт (1886—1974) — немецкий педагог.
* Хан Кым Силь (род. 1968) — южнокорейская хоккеистка на траве, серебряный призёр летних Олимпийских игр 1988 года.
* Хан, Кэйко (род. 1963) — японская сэйю.
* Хан, Кэтрин (род. 1974) — американская актриса и комедиантка.
Л
* Хан, Лал (1956—2020) — пакистанский политик-троцкист.
* Хан, Леонид Игнатьевич (род. 1930) — агроном-экономист, Герой Социалистического Труда, кандидат экономических наук.
* Хан, Лиакат Али (1895—1951) — первый премьер-министр Пакистана.
* Хан, Людвиг (1908—1986) — немецкий юрист, штандартенфюрер СС, командир полиции безопасности и СД в Кракове и Варшаве.
М
* Хан, Масуд (род. 1951) — пакистанский дипломатический деятель.
* Хан, Махмуд (род. 1972) — пакистанский государственный деятель.
* Хан Мёнсе Андрей Абрамович (1885—1937) — корейский и российский революционер.
* Хан Мёнсук (род. 1944) — первая женщина — премьер-министр Южной Кореи.
* Хан, Мисбах (род. 1989) — немецкий политик, депутат Бундестага.
* Хан, Молик (род. 2004) — тринидадский футболист.
* Хан, Мотиулла (1938—2022) — пакистанский хоккеист на траве, олимпийский чемпион 1960 года.
* Хан, Муктедар (род. 1966) — индийский и американский мусульманский учёный, доктор философских наук.
* Хан, Мурат (род. 1975) — турецкий актёр.
* Хан, Мушарафф (1895—1967) — индийский певец и исполнитель.
* Хан, Мэгуми (род. 1989) — японская сэйю.
Н
* Хан, Наташа (род. 1979) — британская музыкальная исполнительница, выступающая под псевдонимом Bat for Lashes.
* Хан Нарэ (род. 1992) — южнокорейская теннисистка
* Хан, Ник — американский топ-менеджер и бывший агент знаменитостей. Президент WWE.
* Хан, Норберт (род. 1954) — немецкий саночник, двукратный олимпийский чемпион.
О
* Хан Ок Кён (род. 1965) — южнокорейская хоккеистка на траве, серебряный призёр летних Олимпийских игр 1988 года.
П
* Хан, Парвати — индийская певица, исполнившая песню «Jimmy Jimmy Aaja» в фильме «Танцор диско».
* Хан, Пауль (1883—1952) — немецкий учитель и художник.
Р
* Хан, Раана Лиакат Али (1905—1990) — пакистанский политик.
* Хан, Рахат Фатех Али (род. 1973) — пакистанский певец.
* Хан, Рахим (род. 1971) — пакистанский хоккеист на траве, чемпион мира.
* Хан, Рахимат (род. 1959) — индийский композитор и музыкант, исполнитель на ситаре.
* Хан, Рахимуддин (1924—2022) — пакистанский генерал.
* Хан, Роман Васильевич (1912—1982) — бригадир колхоза «Гигант» Чиилийского района Кзыл-Ординской области, Казахская ССР, Герой Социалистического Труда (1950).
* Хан, Роэдад (1923—2024) — пакистанский политик.
С
* Хан, Сабих (род. 1966) — американский топ-менеджер, индийского происхождения, главный операционный директор (COO) компании Apple Inc (с 2025 года).
* Хан, Садик (род. 1970) — британский политик, пакистанского происхождения, мэр Лондона с 2016 г.
* Хан, Саид Мухаммад (1936—2022) — пакистанский морской офицер и дипломат, начальник штаба Военно-морских сил Пакистана (1991—1994), посол в Нидерландах (1994—1998).
* Хан, Саиф Али (род. 1970) — индийский актёр.
* 
* Хан, Самиулла (род. 1951) — пакистанский хоккеист на траве, бронзовый призёр летних Олимпийских игр 1976 года.
* Хан, Сара Али (род. 1991) — индийская актриса из династии Патауди, которая снимается в фильмах на хинди.
* Хан, Сергей (1927—1969) — Герой Социалистического Труда.
* Хан, Скотт (род. 1957) — американский католический теолог.
* Хан, Соха Али (род. 1978) — индийская актриса; младшая сестра актёра Саифа Али Хана.
* Хан, Станислав Эдуардович (род. 1987) — российский футболист, полузащитник футбольного клуба «Океан» (Керчь).
Т
* Хан, Тикка (1915—2002) — пакистанский генерал.
* Хан, Тони (род. 1982) — американский бизнесмен и спортивный руководитель.
У
* Хан, Ульрих (род. 1955) — немецкий саночник, двукратный чемпион мира.
* Хан Ун Сек (1924—1997) — Герой Социалистического Труда.
* Устад Сабри Хан (1927—2015) — индийский музыкант.
Ф
* Хан, Фавад (род. 1981) — пакистанский и индийский актёр и певец.
* Хан, Фазлур Рахман (1929—1982) — американский инженер-строитель, автор проектов чикагских небоскрёбов Уиллис-тауэр и ''John Hancock Center''.
* Хан, Фара (род. 1965) — индийская актриса и режиссёр.
* Хан, Фардин (род. 1974) — индийский киноактёр и общественный деятель.
* Хан, Фарук Хайдер (род. 1955) — пакистанский политический деятель.
* Хан, Фархат Хасан (род. 1965) — пакистанский хоккеист на траве, бронзовый призёр летних Олимпийских игр 1992 года.
* Хан, Ферозе (1904—2005) — индийский хоккеист на траве, олимпийский чемпион 1928 года, пакистанский тренер.
* Хан, Фрэнк (1925—2013) — английский экономист немецкого происхождения.
Х
* Хан, Хамидудзаман (1946—2025) — бангладешский скульптор и художник.
* Хан, Ханиф (род. 1959) — пакистанский хоккеист на траве, олимпийский чемпион 1984 года.
* 
* Хан, Хапса (1881—1953) — курдская феминистка, основала первую школу для девочек в Ираке.
* Хан Хё Джу (род. 1987) — южнокорейская актриса и модель.
* Хан, Хилари (род. 1979) — американская скрипачка.
* Хан, Худадад (1888—1971) — индийский кавалер креста Виктории.
Ч
* Хан, Чака (род. 1953) — американская вокалистка, автор текстов.
Ш
* Хан, Шабир (род. 1985) — английский и пакистанский футболист.
* Хан, Шаукатулла (род. 1969) — государственный и политический деятель Пакистана.
* Хан, Шахамад (1879—1947) — индийский кавалер креста Виктории.
* Хан, Шахид (бизнесмен) (род. 1950) — американо-пакистанский бизнесмен.
* Хан, Шахрух (род. 1965) — индийский актёр.
Э
* Хан, Эмануил Алексеевич (1826—1892) — русский медик и издатель.
* Хан, Эмануэль (1881—1957) — канадский скульптор.
* Хан, Эмили (1905—1997) — американская журналистка и писательница
* Хан, Эрвин (род. 1921) — американский физик-экспериментатор, член Национальной АН.
Я
* Хан, Яна Витальевна (род. 2000) — казахстанская шорт-трекистка.
Топоним
* Хан ( ) — город в Германии.
* Хан — озеро в Таиланде.
Реки
* Хан — река во вьетнамском Дананге.
* Хан — река в Курской области России, приток Сейма.
* Хан — река в Якутии (Россия).
Другое
* Хан — административная единица в Японии.
* Хан — атабаскский народ в Канаде.
* Хан — язык одноимённого народа.
* Хан — звезда в созвездии Змееносца.
* Хан — большой ударный кратер в северном полушарии видимой стороны Луны.
* Хан Нуньен Сингх (Хан) — персонаж вселенной «Звёздного пути».
* Хан Соло — персонаж вселенной «Звёздных войн».
См. также
* 
* 
* 
* Каган
* Ханган — река в Корее, буквально с корейского «река Хан»

'''Францу́зский язы́к''' (самоназвание — ''le français'', ''la langue française'') — язык французов и официальный язык Франции; один из официальных языков франкоязычного населения Бельгии, Швейцарии (главным образом, в Романдии) и Канады (главным образом, в Квебеке). Французским языком пользуется население многих государств, которые когда-то были колониями Франции в Африке, Карибском бассейне (Гаити и другие), Французской Гвиане, в том числе и в качестве официального языка.
Относится к индоевропейской семье языков (италийская ветвь, романская группа, галло-романская подгруппа). Развился из народной латыни и ушёл от неё дальше, чем любой другой романский язык . Письменность — на основе латинского алфавита со множеством диакритических знаков.
Один из официальных языков ООН и ЮНЕСКО, а также официальный язык большого числа международных организаций и один из самых изучаемых как иностранный. Пятый по количеству носителей язык мира после английского, китайского, хинди и испанского. Французский язык является единственным, наряду с английским, присутствующим на всех 5 континентах мира . Согласно данным международной организации франкоязычных стран (МОФ) «Франкофония» на 2025 год, число людей (в 130 странах и территориях), способных изъясняться на французском языке, — более 348 миллиона человек .
Как и другие романские, французский является флективным языком. Отличается развитой системой времён глагола. 
История
 
Процесс, определивший развитие народной разговорной латыни в особый французский язык, занял эпоху от VI до VIII веков.
Самые ранние сохранившиеся тексты на старофранцузском языке — это Страсбургские клятвы (842 г.) и Секвенция о святой Евлалии (конец IX века). Среднефранцузский язык был подвергнут сильному влиянию классической латыни.
В связи с завоеванием Англии норманнами в 1066 году французский язык (в таких формах, как англо-нормандский язык, французский законный язык) укоренился в Англии на три века как язык знати. Французский язык также был общим языком различных крестоносцев и стал языком государств крестоносцев на Ближнем Востоке.
В XII—XIII веках французский язык распространялся в придворных кругах Германии, Фландрии и Нидерландов. В конце XIII века некоторые итальянские писатели писали по-французски, в частности по-французски Марко Поло написал знаменитое сочинение о своём путешествии.
Ордонанс Вилле-Котре в 1539 году закрепил статус французского языка как единого государственного во Франции и обязал органы местной администрации опираться на его парижскую норму вместо латыни при составлении всех административных документов. Важная веха в истории языка — создание в 1635 году кардиналом Ришельё Французской академии. Чуть позже (с середины XVII века) французский язык начали использовать как международный, но тем не менее основной пик его популярности пришёлся на XVIII век, когда французский заменил латынь в дипломатии, науке, международном культурном обмене, литературе. Он употреблялся в аристократических и учёных кругах Великобритании, Германии, Австрии, Нидерландов, Италии, скандинавских стран, России, Польши, Венгрии. По-французски писали свои сочинения такие нефранцузы как Лейбниц, Галиани, Фридрих II, Екатерина II, Казанова. Французский оставался единственным языком, официально признанным международным, вплоть до Первой мировой войны .
Французский язык в мире
 
 
Африка
 
 
По состоянию на 2024 год в Африке на французском языке говорит примерно 176 миллионов человек, или 51,26 % франкоязычного населения мира .
 
Европа
 ]]
 
По состоянию на 2024 год в Европе на французском языке говорит примерно 142 миллионов человек, или 41,36 % франкоязычного населения мира .
 
Франция
 
Согласно французской конституции, язык приобрёл статус официального в 1992 году. Все официальные документы и договоры должны составляться на французском языке. Если реклама содержит иностранные слова, то должен быть предоставлен их перевод.
Во Франции существуют следующие группы диалектов французского языка :
* северные: нормандский, пикардский, валлонский;
* восточные: лотарингский, шампанский;
* юго-восточные: бургундский, франш-контийский;
* юго-западные: пуатевинско-сентонжские (пуатевинский, сентонжский), ангулемский (ангумуа);
* западные: анжуйский, мэнский, галло;
* центральные: франсийский (диалект Иль-де-Франса), туренский, орлеанский, беррийский, бурбонне.
В современной Франции диалекты употребляются ограниченно; они характеризуются разной степенью сохранности: в большинстве регионов можно говорить о сохранении некоторых диалектных структур в той или иной части диалектного ареала, или о наличии местных особенностей в региональных вариантах французского языка; центральные говоры (франсийский, орлеанский и другие) почти полностью вытеснены литературным языком; сравнительно стабильно употребляются только диалекты северной группы (валлонский и пикардский диалекты используют собственную орфографию, на этих диалектах создаются литературные произведения, материалы на них публикуются в периодической печати) .
Северная Америка
 
По состоянию на 2024 год в Северной Америке на французском языке говорит примерно 13 миллионов человек, или 3,85 % франкоязычного населения мира .
США
 
В США французский язык используется в штате Луизиана и в штатах Новой Англии .
 
Канада
 
В Канаде французский является официальным языком провинции Квебек и одним из двух официальных языков всей Канады и провинции Нью-Брансуик. В Квебеке закон о французском языке требует, чтобы в государственных школах обучение всех детей, кроме детей англоязычных канадских граждан, велось на французском.
Латинская Америка и Карибский бассейн
По состоянию на 2024 год в странах Латинской Америки и Карибского бассейна на французском языке говорит примерно 6 миллионов человек, или 1,75 % франкоязычного населения мира .
 
Азия
По состоянию на 2024 год в Азии на французском языке говорит примерно 5 миллионов человек, или 1,59 % франкоязычного населения мира .
Ближний Восток
В первой половине XX века французский язык использовался в Сирии (особенно на западе и юго-западе страны) и Ливане, но позже был вытеснен арабским и английским. В настоящее время сохраняет некоторые позиции в Ливане (в основном среди христианского населения) .
Южная Азия
* Пондичерри (Индия)
Юго-восточная Азия
 
* Лаос;
* Камбоджа;
* Вьетнам.
Страны Океании
По состоянию на 2024 год в странах Океании на французском языке говорит примерно 653 тыс. человек, или 0,19 % франкоязычного населения мира .
* Острова Французской Полинезии: Маркизские, Туамоту, архипелаг Общества, архипелаг Тубуаи, острова Гамбье.
* Новая Каледония
* Уоллис и Футуна
* Вануату
Международное значение
 
Как средство международного общения французский язык был особенно распространён в Европе от Португалии до России в XVII — первой половине XIX века. Это был язык культуры и образования, на котором разговаривал учёный мир и аристократия .
Французский долгое время был языком дипломатии. Французский заменил латынь в дипломатии; первым международным договором, который был полностью изложен на французском, был Раштаттский мир (1714). Переговоры на Венском конгрессе происходили на французском, Меттерних сам считал французский лучшим lingua franca для дипломатии. Французский как язык дипломатии начал терять значение, начиная с переговоров о Версальском договоре (хотя и там в случае расхождений преимущественную силу имел бы французский текст) .
На сегодняшний день отчётливо наблюдается снижение частоты использования французского языка в международных организациях. Хотя французский язык сохраняет положительное мнение о себе в мире, используется он всё меньше и меньше. В ООН Агентство Франкофонии имеет статус наблюдателя с 1995 года. Тем не менее английский язык занимает преимущественное место в качестве рабочего языка, хотя из 185 стран-членов ООН 56 — участники Франкофонии, и большая часть из них просит секретариат ООН вести общение с ними на французском языке. Малое использование французского зависит во многом от условий набора служащих (знание французского не необходимое требование), преобладания англоязычного окружения и от бюджетных сокращений .
В ЕС французский язык — официальный. Будущее французского языка зависит от того, какое место он займёт в изменяющемся ЕС. Присоединение к ЕС Финляндии, Австрии, Швеции ещё более ослабило позиции французского, так как эти страны используют в качестве средства общения английский язык. Расширение ЕС приводит к невозможности соблюдать принцип Римского договора о том, что языки всех стран-членов — официальные языки ЕС .
Известный французский лингвист выдвинул радикальное предложение: сохранить три рабочих языка — английский, французский и немецкий. По мнению бывшего премьер-министра Франции Л. Жоспена, «внутри ЕС языковое многообразие — одна из важнейших задач. Именно от того, какое место займёт французский язык в Европе, зависит то, насколько он сохранит свою притягательную силу в мире. Ни один язык не может стать единственным языком общения в институтах ЕС. Именно поэтому Франция ведёт работу, направленную на усиление французского как рабочего языка» .
Письменность
 
 
Во французском алфавите 26 латинских букв, дополняемых диакритическими знаками и латинскими лигатурами Æ æ, Œ œ.
Буквы и буквосочетания, используемые в иностранных словах: '''k''' (в английских, греческих, арабских : ''kilo''), '''w''' (''wagon'' ), непроизносимая '''h''' придыхательная (в германских, тюркских, арабских ), '''ch''' (''chœur'' ), '''ph''' (в греческих: ''philologue'' ) . Лигатуры встречаются в словах, заимствованных из латыни: ''nævus'' , ''cæcum'' , ''œsophage'' , ''Œdipe'' .
Буквы с диакритикой
Диакритика у букв A, E, I, O, U, Y, C указывает на определённое произношение и для различения на письме одинаково звучащих слов (омофонов).
Замена букв с диакритикой на буквы без диакритики — орфографическая ошибка . Инициальные аббревиатуры пишутся без диакритики: ''CEE'' (''Communauté Économique Européenne''); графические сокращения её сохраняют: ''É''.-''U''. (''États-Unis'').
 
Апостроф
 Знак апостро́фа заменяет выпадающие из произношения гласные буквы в конце слов, и соединяет со следующим словом, начинающимся с гласной буквы или немой ''h'' (явление элизии >> ) :
 
Правила чтения
Орфография французского языка является в значительной степени этимологической, подобно английскому языку и отражает многие положения фонетики старофранцузского языка X—XIV вв. (в котором были дифтонги, трифтонги, аффрикаты, произносимые флексии ), тогда как современная фонетика сильно ушла вперёд. По этой причине существует большое количество правил чтения и исключений из них. Наряду с английской орфографией, орфография французского языка является одной из самых сложных для изучения среди европейских языков. Чтение письменного текста по сравнению с английским языком опирается на более последовательные и однозначные правила, но в то же время правильное написание сложных слов нужно заучивать наизусть, как и в английском языке. В этих случаях в учебниках и словарях могут даваться транскрипции.
Непроизносимые буквы :
* Конечные согласные ''p, b, t, d, s, z, x'': bras , camp , nid .
* ''r'' в окончаниях ''-ier, -er'' (инфинитив глаголов I группы и другие слова): ouvrier , boulanger , arriver . Кроме односложных слов: hier , cher ; и некоторых многосложных: hiver .
* ''e'' конечная: fable , joie . Кроме односложных служебных слов: le, de, se... . ''e'' после или перед гласной: je saluerai , asseoir .
* ''h'' немая: l’homme , cahier . ''h'' придыхательная (не участвует в элизии и льезоне). В фонетической транскрипции отмечается апострофом: la haie .
Двойные согласные буквы произносятся как один звук: pomme , addition .
В таблицах ниже приведены только основные правила :
 
 
Лингвистические черты
Фонетика и фонология
 
 
Согласные
Большинство французских согласных звуков похоже на соответствующие согласные в русском языке. Конечные звонкие не оглушаются .
 
Гласные
 
Ударные и безударные гласные звуки произносятся одинаково отчётливо .
 Историческая (по природе) долгота гласных [o], [ø], [ɑ], носовых [ɑ̃, ɛ̃, ɔ̃, œ̃] проявляется в закрытом ударном слоге: ''jaune'' [ʒoːn], ''feutre'' [føːtr], ''plante'' [plɑ̃ːt], ''centre'' [sɑ̃ːtr] . На историческую долготу часто указывают буквы с циркумфлексом >> : ''fête'' [fɛːt] .
Ритмическая долгота любых других гласных образуется в закрытом ударном слоге перед конечными [r, v, ʒ, z, vr]: ''dur'' [dyːr], ''veuve'' [vœːv], ''rouge'' [ruːʒ], ''grise'' [griːz], ''livre'' [liːvr] .
Деление на слоги
Количество слогов равно количеству гласных речевых звуков. Слог открыт, если он оканчивается на гласный звук: ''lit'' [li]; и закрыт, если оканчивается на согласный: ''lire'' [liʁ] . Правила слогоделения :
* Граница между гласным и согласным звуками (кроме односложных слов). Варианты начала слога:
** Согласный звук, находящийся между гласными: ''attaquer'' [a-ta-ke].
** Согласный [ʁ, l] с предыдущим согласным (кроме делимого ''rl''): ''patrie'' [pa-'''tʁ'''i], ''couplet'', [ku-'''pl'''ɛ].
** Полугласный [j, w, ɥ] с предыдущим согласным: ''le mariage'' [lə-ma-'''ʁj'''aʒ], ''moi'' ['''mw'''a], ''spirituel'' [spi-ri-'''tɥ'''ɛl].
* Граница между согласными звуками:
** Двумя: ''parler'' [paʁ-le], ''marcher'' [maʁ-ʃe].
** Тремя, из которых первый отходит к предыдущему слогу, а два остальных — к следующему: ''actrice'' [ak-tʁis].
** Два одинаковых согласных звука на стыке двух слов произносятся раздельно: ''il lit'' [il-li].
Ударение в словах — всегда на последнем слоге. В речевом потоке слова объединяются в ритмические группы. В этом случае ударение падает только на последний слог последнего слова группы .
Связывание слов
 Во французском языке существуют случаи образования общего слога между двумя соседними словами:
* ''Элизия'' — выпадение конечного гласного при встрече с гласным начальным. Непроизносимая буква заменяется апострофом >> : ''d’Artagnan'' [daʁ-ta-ɲɑ̃] вместо ''de Artagnan'' [də aʁtaɲɑ̃].
* ''Льезон'' — присоединение конечного непроизносимого согласного к начальному гласному с появлением нового звука: ''trois amis'' [tʁwɑ-za-mi] вместо [tʁwɑ ami]. Льезон соединяет слова только внутри ритмической группы.
* ''Enchaînement''  — присоединение конечного согласного к начальному гласному без появления нового звука: ''il est'' [i-le] вместо [il e]. К начальному гласному может присоединяться и конечный гласный: ''il a été'' [i-l'''a-e'''-te] вместо [il ɑ ete], ''il a appris'' [i-l'''a-a'''-pʁi] .
Грамматика
Разговорной форме французского языка свойственен ''аналитизм'', когда грамматические категории выражаются в основном служебными словами (артиклями, предлогами, приглагольными местоимениями) и порядком слов. Письменная форма ''флективно-аналитическая'' с элементами агглютинации. Флексия у глаголов определяет формы единственного числа в презенсе и имперфекте индикатива . Агглютинативно обозначаются признаки женского рода (окончание ''-e'') и множественного числа (окончание ''-s'') существительных и прилагательных .
Имя существительное
Существительное имеет грамматические категории рода и числа, которые отчасти выражены морфологически (изменением существительного), но главным образом синтаксически  — при помощи ''артиклей'' и ''местоименных прилагательных'' (детерминативов). Во французском языке два грамматических рода — мужской и женский.
''Артикль'' — служебное слово, используемое только вместе с существительным для обозначения его грамматических значений и категорий :
* Род: '''''un''' ami ''— '''''une''' amie'' (друг — подруга).
* Число: '''''une''' mer ''— '''''des''' mers'' (море — моря).
* Определённость-неопределённость (известность или неизвестность): '''''Le''' train est arrivé'' — Поезд пришёл (которого ждали) // '''''Un''' train est arrivé'' — Пришёл поезд (какой-то) .
* Обобщённость или единичность: '''''L’'''homme peut transformer la nature'' — Человек (человечество) может преобразовать природу // '''''Un''' homme peut transformer la nature'' — Человек (любой отдельно взятый) может преобразовать природу. В выражении одного понятия как части другого: '''''La''' baleine est '''un''' mammifère'' — Кит это млекопитающее (одно из млекопитающих).
* Исчисляемость и неисчисляемость: ''Pour faire un gâteau il faut '''de la''' farine, '''du''' beurre, '''du''' sucre, '''des''' œufs, '''des''' pommes'' — Чтобы приготовить сладкий пирог, нужна мука, масло, сахар, яйца, яблоки.
 
Есть множество случаев неупотребления артикля. Например, при наличии местоименного прилагательного или количественного числительного. В тех случаях, когда слово используется вне контекста: это могут быть заголовки словарных статей и рекламных объявлений, магазинные вывески, товарные ярлыки, адреса, названия книг .
На род существительного может указывать его суффикс и значение. Женский род некоторых существительных, обозначающих людей и животных, образуется прибавлением немого (непроизносимого) окончания '''-e''' к существительному мужского рода: ''un ami — une amie'' (друг — подруга), ''un ours — une ourse'' (медведь — медведица). Множественное число, в общем случае, образуется прибавлением немого окончания '''-s''': ''un enfant — des enfants'' (ребёнок — дети) . В данных примерах, в разговорной речи, на род и число существительного указывает только его артикль.
Имя прилагательное
Прилагательные (не все ) согласуются с существительными в роде и числе: ''un chapeau vert — une robe vert'''e''''' (зелёная шляпа — зелёное платье), ''un livre intéressant — des livres intéressant'''s''''' (интересная книга — интересные книги). Прилагательное в качестве определения как правило располагается после определяемого существительного. Прилагательное как именная часть сказуемого обычно стоит после глагола-связки: ''ses parents sont heureux'' (его родители (есть) счастливы) . Перед существительным как правило стоят некоторые односложные и двусложные прилагательные: ''grand, petit, bon, mauvais, jeune, vieux…'' (большой, маленький, хороший, плохой, молодой, старый...). Некоторые прилагательные изменяют своё значение, в зависимости от позиции: ''un homme grand — un grand homme'' (высокий человек — великий человек), ''un cahier propre — mon propre cahier'' (чистая тетрадь — моя собственная тетрадь).
''Местоименное прилагательное'' употребляется только вместе с существительным (в отличие от ''местоимения'', которое заменяет существительное): «'''''Ce''' tableau est joli. '''Quel''' tableau est joli? — '''Celui-ci''''' // Эта картина красивая (указательное местоименное прилагательное). Какая картина красивая? (вопросительное местоименное прилагательное) — Эта (указательное местоимение)». Виды местоименных прилагательных: указательные, притяжательные, вопросительные, неопределённые .
Местоимение
 
Местоимение заменяет собой имена лиц, предметов, и целые высказывания. В предложении местоимение выполняет роль существительного. Виды местоимений :
# Личные (pronoms personnels):
#* Приглагольные. Личная форма глагола всегда употребляется с местоимением, кроме формы повелительного наклонения переходных и непереходных глаголов . Местоимение '''il''' может употребляться с безличным глаголом или глагольным оборотом: ''il pleut'' (идёт дождь), ''il faut…'' (нужно), ''il est…'', ''il y a…'' (имеется) .
#* Самостоятельные: '''''Je''' chante. Qui chante? — '''Moi''''' // Я пою (приглагольное местоимение). Кто поёт? — Я (самостоятельное).
#* Возвратные для 3-го лица: приглагольное '''se''': ''il se lave'' (он моется) и самостоятельное '''soi''': ''il faut croire en soi'' (нужно верить в себя). Приглагольные местоимения в роли прямого дополнения ''me, te, nous, vous'' имеют возвратное значение, если они выражают то же лицо, что и подлежащее : ''je '''m’'''appelle…'' (меня зовут...), ''nous '''nous''' achetons des livres'' (мы покупаем себе книги).
#* Местоимения-наречия: en, y.
# Указательные (p. démonstratifs): / ce, это / celui, этот, тот / celle, эта, та....
# Притяжательные (p. possessifs): / le mien, мой / la mienne, моя / les miens, мои (муж. р.) / les miennes, мои (жен. р.)....
# Относительные (p. relatifs): / qui, который, которая, которое / que, которого, которую / quoi, что....
# Вопросительные (p. interrogatifs): / к подлежащему: qui? qui est-ce qui? кто? / qu' est-ce qui? что?... .
# Неопределённые (p. indéfinis): / quelque chose, что-то / quelqu’un, кто-то / on, personne, никто / rien, ничто / tout, всё....
#* В разговорном языке местоимение on часто используется также в значении «мы», тогда как nous используется в более формальном и литературном регистре. 
Имя числительное
Количественные числительные отвечают на вопрос «сколько?». Не изменяются в роде и числе, кроме: ''un 1'' (м. р.) — ''une'' (ж. р.), ''vingt 20, cent 100'' (ед. ч.) — ''vingts, cents'' (мн. ч.). Делятся на простые (состоят из одного слова): единицы 0—16, десятки 10—60, 100, 1000; и сложные (состоят из двух и более слов): единицы 17—19, десятки 70—90 и все другие числа .
 
Числительные от 70 до 99 имеют особенности составления:
 
Названия десятков 80 и 90 основаны на двадцатеричной системе счисления, десятка 70 — на шестидесятеричной. На востоке и юго-востоке Франции, в Бельгии и Швейцарии встречаются другие их названия: ''70 septante, 80 huitante / octante, 90 nonante'' .
Количественные числительные могут субстантивироваться (становиться именами существительными):
* При добавлении к ним артикля: deux — ''un deux'' (два — двойка), quatre — ''un quatre'' (четыре — четвёрка). Такие числительные всегда мужского рода и по числам не изменяются.
* При добавлении артикля и суффикса ''-aine''. Так образуются ''собирательные числительные'' женского рода, обозначающие приблизительное количество: huit — ''une huitaine'' (8 — примерно 8, неделя), dix — ''une dizaine'' (10 — десяток, примерно 10), douze — ''une douzaine'' (12 — дюжина, примерно 12), quinze — ''une quinzaine'' (15 — примерно 15, две недели).
''Дробные числительные'' образуются при помощи количественных числительных в числителе и порядковых числительных в знаменателе начиная с числа «5»: ''un cinquième'' (1/5), ''deux sixièmes'' (2/6). Но: ''un demi'' или ''une moitié'' (1/2, половина), ''un tiers'' (1/3, треть), ''un quart'' (1/4, четверть). Десятичные дроби произносятся со словом ''virgule'' (запятая): 4,2 — quatre, virgule, deux.
'''Порядковые''' числительные отвечают на вопрос «какой?», «который?». Образуются прибавлением суффикса ''-ième'' к соответствующим количественным числительным (кроме ''premier, première'' / первый, первая): deux — ''deuxième'' (2 — второй), trois — ''troisième'' (3 — третий), dix-sept — ''dix-septième'' (17 — семнадцатый), vingt et un — ''vingt et unième'' (21 — двадцать первый).
Современная грамматика относит порядковые числительные к категории имён прилагательных.
Глагол
Глаголу присущи грамматические категории лица, числа, наклонения и времени. Залог выражается только переходными глаголами . Есть и неличные формы глагола: инфинитив, причастие, деепричастие .
Группы спряжений
По типам спряжения глаголы делятся на три группы :
: I — глаголы, оканчивающиеся в инфинитиве на ''-er'' (кроме ''aller'' и ''envoyer''). Наиболее многочисленная группа, насчитывающая около 4 тыс. глаголов.
: II — глаголы, оканчивающиеся в инфинитиве на ''-ir'' и имеющие суффикс ''-iss-'' во множественном числе в Indicatif Présent и во всех его производных формах. Таких глаголов порядка 300.
: III — все остальные глаголы (около 100) с окончаниями инфинитива ''-re, -oir, -ir'' (без суффикса ''-iss-''), и глаголы ''aller'' и ''envoyer''. Это мёртвый, архаичный тип спряжения, глаголы которого постепенно выходят из употребления, а новые не образуются.
Система времён
Во французском языке 8 времён глагола в изъявительном наклонении, из которых одно настоящее, пять прошедших и два будущих. Кроме этого, есть 2 времени в сослагательном наклонении и 4 в субъективном, из которых одно настоящее и три прошедших. Все времена можно поделить на:
* '''Абсолютные времена''' отражают время какого-либо события по отношению к моменту речи. К абсолютным временам изъявительного наклонения относятся: Présent, Passé simple, Passé composé, Futur simple.
* '''Вспомогательные времена''' отражают время какого-либо события по отношению к прошедшему или будущему. К ним относятся: Imparfait, Plus-que-parfait, Passé antérieur, Futur antérieur, Futur dans le passé .
Образование времён
* '''Простые времена''' (temps simples) образуются спряжением основного глагола. '''(Présent, imparfait, passé simple, futur simple)'''
* '''Сложные времена''' (temps composés): они называются так, потому что образуются с помощью вспомогательного глагола ''avoir'' или ''être'' + Participe passé (причастие прошедшего времени) основного глагола. '''(Passé composé, plus-que-parfait, passé antérieur, futur antérieur)'''
Помимо этих двух групп, также выделяют ещё две:
* '''Непосредственные времена''' — эти времена не входят ни в одну из вышеперечисленных групп. В эту группу входит только три спряжения '''Futur proche, passé récent и présent immédiatement'''
* '''Сверхсложные времена''' (temps surcomposés) — сейчас эта группа спряжений не используется во французском языке. Особенность глаголов в surcomposé — это то, что присутствует два вспомогательных глагола. Эти спряжения относятся к сложным временам, только к ним добавляется «surcomposé» (Passé surcomposé, plus-que-parfait surcomposé, passé antérieur surcomposé, futur antérieur surcomposé ...)
 
Пассивная форма
Пассивная форма глагола (в русском языке её ещё часто называют ''страдательная форма'' глагола)
Образуется с помощью глагола Être + Participe passé.
В современном французском иногда пассивный залог можно услышать через фразу «se faire»
Синтаксис
Порядок слов во французском языке строго определён. В повествовательном предложении обычен прямой порядок слов (подлежащее → сказуемое → дополнение, SVO). Прямое дополнение предшествует косвенному: ''je donne le livre à mon frère'' (я даю книгу брату). Если дополнение выражено местоимением, используется порядок SOV: ''je vous connais'' (я вас знаю) .
Общевопросительные предложения образуются в разговорной речи при помощи интонации: ''il vient?'' (он идёт сюда?); стандартно при помощи частицы ''est-ce que'' (так ли, что): ''est-ce qu’il vient?''; при помощи обратного порядка слов (инверсии), использующегося в литературе: ''vient-il?'' .
Приглагольное отрицание двойное: ''je '''ne''' suis '''pas''' jeune'' (я не (есть) молодой). В современном разговорном языке частица ''ne'' часто опускается .
См. также
* Французско-русская практическая транскрипция
* Французское имя
* Жуаль — французский жаргон
* Галлизация
* Верлан
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
*

. Изображают визит даймё Мацудайры Катамори в резиденцию своего советника]]
'''Даймё''' ( , ''даймё:'', букв. «большое имя») — крупнейшие военные феодалы средневековой Японии. Если считать, что класс самураев был элитой японского общества X—XIX веков, то даймё — элита среди самураев.
В переводе это понятие значит «великое имя», возникло оно одновременно с появлением устойчивой военной прослойки — буси в IX—XI веках.
Первые даймё
Первоначально даймё не зависели от центрального правительства, но с течением времени наиболее решительные и предприимчивые из них воспользовались имевшимися возможностями и расширили свои земли за счёт владений соседей и вытесняя на север туземцев — эбису. Именно тогда они возглавили поначалу небольшие, но всецело преданные им частные армии самураев.
Укрепляя свою власть и одновременно власть всего воинского сословия, богатейшие даймё в результате длительных междоусобных войн достигли самого высокого официального положения с установлением правления сёгуната Камакура (1185—1333). Но ещё до этого будущий сёгун Минамото-но Ёритомо назначил из числа даймё первых военных губернаторов — сюго и земельных администраторов — дзито.
Даймё, таким образом, получили новые легальные возможности для своего усиления путём законного получения определённой части налогов и разделения завоёванных земель. Последовавшее затем относительное спокойствие в стране, вызванное установлением власти сёгуната, привело к стабилизации в период Муромати (1333—1568) числа даймё. Число их вассалов и размеры доходов быстро росли. Часто сюго назначался один на несколько провинций, в которых он имел свои поместья. Его права по сбору налогов были достаточно широки (как и сёгун, даймё до 20 % собранного риса могли оставить себе), что давало им возможность значительно увеличить свои капиталы.
В это время окончательно сложились и весьма усилились богатые военные дома Хосокава, Уэсуги, Такэда, Ямана, Симадзу и некоторые другие.
Сэнгоку-даймё
В то же время противоречия, вызванные усилением мощи провинциальных военных лидеров и ослаблением централизованного правления сёгуна, должны были неминуемо привести страну к войне. Междоусобица годов Онин (1467—1477) ввергла страну в хаос. Стабильное положение даймё было нарушено, и на смену проигравшим поднялись молодые богатые семьи.
Новые кланы военных феодалов получили название '''''сэнгоку-даймё''''' ( , «даймё эпохи гражданской войны»). Они активно и энергично вели военные действия против своих соседей, иногда более богатых и могущественных, но недостаточно честолюбивых, и добивались успеха. По всей стране росли мощные замки — цитадели новых властителей Японии. Строились призамковые города, каждая провинция грозила стать маленьким государством. Наряду с сохранившими свой статус родами Уэсуги, Симадзу, Такэда в списках богатейших военных домов появились фамилии Имагава, Адзаи, Мори, Хонда и др. Одним из самых богатых был дом Токугава. Продолжающиеся войны между этими семьями привели к битве при Сэкигахаре в 1600 году и к установлению затем на два с половиной столетия безраздельной власти в стране сёгуната Токугава.
Даймё в период Эдо
 (1834—1850), даймё из Тоттори]]
С приходом к власти правительства Токугава все даймё попали в прямую и очень жёсткую зависимость к сёгуну, которому они обязаны были платить налоги, выделять значительное количество людей для выполнения различных работ. К тому же и правление в их собственных владениях теперь находилось под неусыпным контролем администрации Токугава. Статус даймё был жёстко закреплён: право на этот титул отныне имели лишь те феодалы, чей годовой доход превышал 10 тыс. коку риса. (Доходы, налоги и потенциальная мощь феодальных кланов в средневековой Японии традиционно измерялись в этой единице. Считалось, что этого количества достаточно, чтобы прокормить одного самурая в течение года.)
Из 250—270 даймё сёгуната Токугава (список которых периодически публиковался — с подробнейшими данными об их родословной, о размерах наделов и количестве вассалов) самыми богатыми были феодалы провинции Кага на северном побережье с доходом 1,3 млн коку, древнейший клан Симадзу на Кюсю получал около 730 тыс. коку. Причём последнее имущественное разделение среди даймё провёл сам первый сёгун династии — Токугава Иэясу, который разорил своих врагов, а полученные в результате доходы разделил так, чтобы не дать возможности наиболее мощным семьям даймё усилиться до такой степени, при которой они могли бы представлять угрозу для его режима.
С этой же целью — недопущения сговора и создания антиправительственных союзов — Токугава принял дополнительные меры безопасности, одна из которых удивительна по своим масштабам и неординарности. В отличие от европейцев, у которых практика захвата заложников хотя и всегда имела место, но официально осуждалась, для самураев это не было чем-то необычным. Но Иэясу возвёл заложничество в ранг правительственной политики по отношению к даймё. Как результат, в соответствии с известным обычаем «санкин котай» даймё были обязаны проводить каждый второй год при дворе сёгуна.
Следующий год даймё мог жить и в своём замке, но, как правило, оставив «в гостях» у сёгуна членов своей семьи. В результате все даймё, большинство из которых владели провинциями, расположенными достаточно далеко от столицы, вынуждены были пребывать в непрестанном движении. Помимо того, что это было очень неудобно для феодалов и удобно для сёгуна, у военного правительства появлялась дополнительная возможность с помощью расположенных по всей стране дорожных застав контролировать передвижения даймё и его свиты. Сёгунатом были тщательно разработаны обязательные для даймё рекомендации по соблюдению количества «гостей». Так, например, при Токугаве Ёсимунэ (1716—1745) даймё с доходом от 200 тыс. коку вели с собой 120—130 самураев и 250—300 слуг. Те же, чей доход был ограничен 100 тыс. коку, могли привести в столицу соответственно 80 и 140 человек. Процессия обставлялась с исключительной роскошью и помпезностью и напоминала военный парад. Такой церемониальный выезд даймё напоминал их подданным о могуществе и богатстве хозяев, но в корне подрывал финансовое благополучие самих хозяев. Обычай «санкин котай» сохранился до самой реставрации Мэйдзи и уже в 1861 году стал причиной военного конфликта Японии с Великобританией, когда неопытные англичане не распростёрлись ниц перед кортежем владетельного даймё и немедленно были зарублены бдительными самураями.
Даймё после Реставрации Мэйдзи
Верхушка военного сословия — даймё — сохраняла свою мощь, как и всё самурайство, до начала XIX века. Затем экономическая отсталость военно-феодального государства становилась всё более очевидной, и неизбежное стремление к прогрессу привело даймё к краху вместе с классом, к которому они принадлежали. После незавершённой революции 1867—1868 года даймё в 1869—1871 годах были лишены своих земель, но получили большую денежную компенсацию. Об их некогда почти неограниченной власти, огромном богатстве и военной мощи напоминают ныне лишь разбросанные по всей стране величественные замки, некогда принадлежавшие этой опоре государства.
См. также
 
;Разновидности даймё
* Госанкэ (или сокращённо Санкэ)
* Симпан-даймё
* Фудай-даймё
* Тодзама-даймё
;Прочее
* Кадзоку (華族) — высшая аристократия: даймё и кугэ (учреждена после отмены самурайского сословия, с целью сохранения высокого положения даймё)
* Санкин котай — система контроля за даймё эпохи Токугава
* Сэмё — более мелкие (средние) феодалы
Литература
*

(''Hochdeutsch'') в речи — ''Wikitongues'']]
 в речи]]
'''Неме́цкий язы́к''' (нем. , произносится: ; ''deutsche Sprache'', произносится: ) — национальный язык немцев, австрийцев, лихтенштейнцев, германошвейцарцев и американских немцев; официальный язык Германии, Австрии, Лихтенштейна, один из официальных языков Швейцарии, Люксембурга и Бельгии . 
Является одним из самых распространённых языков в мире после китайского, арабского, хинди, английского, испанского, бенгальского, португальского, французского, русского и японского. Немецкий язык занимает четвёртое место (после английского, русского, испанского) по использованию в интернете . Является самым распространённым языком в Западной Европе (более 90 миллионов носителей). Кроме того, немецкий — один из официальных и рабочих языков Европейского союза и ряда других международных организаций.
Относится к западной группе германских языков индоевропейской семьи. Письменность — на основе латинского алфавита, дополненного тремя графемами, обозначающими умлауты (''ä, ö, ü''), и лигатурой эсцет (''ß''). Древнейшие памятники письменности относятся к VIII веку .
По своему строю это флективный язык. Существительное имеет три рода, два числа и четыре падежа; глагол спрягается по лицам и числам, имеет два залога, три наклонения и шесть времён. Кроме того, при словоизменении могут происходить умлаут и аблаут .
Немецкий язык восходит к прагерманскому языку, который, в свою очередь, является ответвлением праиндоевропейского. Изменение фонетической и морфологической систем немецкого языка в результате второго передвижения согласных привело к его обособлению от родственных германских языков. В Средние века происходило становление фонетики и морфологии, лексического строя и синтаксиса средневерхненемецкого, а за ним — ранненововерхненемецкого языка. Современный немецкий язык, история которого начинается примерно со второй половины XVII века, иначе называют нововерхненемецким языком. Большую роль в его становлении сыграли перевод Библии Мартина Лютера, творчество Иоганна Вольфганга фон Гёте, Фридриха Готлиба Клопштока и Иоганна Кристофа Готтшеда, лингвистические труды Иоганна Кристофа Аделунга, братьев Гримм и Конрада Дудена .
Современный литературный немецкий язык возник на основе верхненемецких диалектов. В противоположность ему отдельные немецкие диалекты (например, нижненемецкие или алеманнские), не полностью участвовавшие в верхненемецком передвижении или участвовавшие в других фонетических переходах, сохраняют своё своеобразие. В Австрии и Швейцарии сложились собственные варианты немецкого языка, возникшие на собственной диалектной основе и имеющие свои отличительные черты фонетического и грамматического строя .
Лингвогеография
Ареал и численность
 
Немецкий язык широко распространён во всём мире как родной и как второй . Помимо основных трёх немецкоговорящих стран Западной Европы, среди которых — Германия, Швейцария и Австрия, немецкий язык находит применение в других государствах, попадая в категорию местных языков меньшинств . Так, немецкий является родным языком или языком общения для лиц немецкого происхождения в странах Центральной и Восточной Европы , для более чем двух миллионов человек в США, Канаде и Бразилии, широко используется в Австралии и в некоторых постколониальных странах Африки . При этом немецкий язык является одним из официальных языков Европейского союза и многих других международных и региональных организаций.
В каждом государстве немецкий язык обладает своей собственной спецификой употребления (см. раздел Разновидности языка). В приведённой ниже таблице указаны лишь некоторые государства, где немецкий язык является официальным или одним из официальных, широко распространён как язык меньшинств или имеет примечательные особенности своего исторического развития. Данные о численности немецкоговорящих приведены по ''Ethnologue 2014'' без учёта ряда диалектов.
 
 , Великобритании и Швейцарии]]
 по данным переписи 2002 года]]
 
 
Разновидности языка
 
Немецкий язык является плюрицентрическим, неоднородным, что проявляется в различиях, которые характерны для тех или иных групп носителей языка. Исследования языковедов XVIII—XIX века создали фундамент для развития немецкой диалектологии, которая уже к началу XX века позволила составить полное представление о диалектах западногерманского континуума . Наддиалектными формами являются национальные варианты, которыми пользуются носители немецкого языка в Германии (собственно, литературный немецкий язык, или ''Hochdeutsch''), Австрии (австрийский вариант) и Швейцарии (швейцарский вариант) . Наряду с этим, возникали и развивались первые контактные языки на немецкой основе, исследования которых были произведены гораздо позже. Сформировавшиеся в результате проникновения иноязычных заимствований разновидности возникают и развиваются до конца XX — начала XXI века (например, белгранодойч), некоторые же — полностью исчезают под влиянием воздействия местных языков или в результате намеренной полной ассимиляции (бароссадойч в Австралии).
Диалекты
 
 
 
 
 
 
Все немецкие диалекты состоят в западногерманском диалектном континууме, в который также входит и нидерландский язык. На территории современных Германии, Австрии, Швейцарии, Люксембурга, Лихтенштейна, Италии и Нидерландов выделяют три крупные группы диалектов: нижненемецкую (''Niederdeutsch''), средненемецкую (''Mitteldeutsch'') и южнонемецкую (''Oberdeutsch''), причём последние две группы принято рассматривать в составе верхненемецких диалектов (''Hochdeutsch'') . Граница между нижне- и верхненемецкими диалектами называется линией Бенрата . Отдельные диалекты и национальные варианты, входящие в каждую из этих групп, имеют, помимо географических, также отчётливые языковые различия, складываемые со временем под влиянием культурных, географических и исторических факторов . Так, свои особенности в фонетике и лексике имеют австрийский и швейцарский варианты, для которых свойственны иная артикуляция начальных ''p-, t-, k-'', употребление в речи иностранных слов, австрицизмов и гельвецизмов и другие особенности, несвойственные для литературного немецкого языка. Являясь наддиалектными формами, они тем не менее не могут рассматриваться в отрыве от диалектов — баварских и алеманнских, соответственно.
Нижненемецкие диалекты
Нижненемецкая группа диалектов (''Niederdeutsch'', ''Plattdeutsch'') распространена на севере Германии и в восточной части Нидерландов. Нижнефранкские диалекты на территории Нидерландов обычно выделяют как диалекты нидерландского языка , однако их историческая связь с немецким языком не позволяет рассматривать их в разрыве друг от друга . В списке приведены все крупные диалекты этой группы без различения области их распространения. Нижнесаксонские, также называемые западнонижненемецкими, и восточнонижненемецкие диалекты объединяют понятием нижненемецкий язык. Западные диалекты этого языка отличаются от восточных прежде всего исторически сложившимися фонетическими нормами и лексикой, так как диалекты северо-восточной Германии в Средние века были подвержены влиянию славянских языков. Некоторые диалекты восточнонижненемецкого пространства пересекаются с восточносредненемецкими диалектами 
* '''Нижнефранкский (''Niederfränkisch'')'''
:* Голландский (''Holländisch'')
:* Брабантский (''Brabantisch'')
:* Фламандский (''Flämisch'')
:* Лимбургский (''Limburgisch'')
:* Зеландский (''Seeländisch'')
:* Нижнерейнский (''Niederrheinisch'')
* '''Нижнесаксонский (''Westniederdeutsch'' / ''Niedersächsisch'')'''
:* Вестфальский (''Westfälisch'')
:* Остфальский (''Ostfälisch'')
:* Северонижнесаксонский (''Nordniedersächsisch'')
* '''Восточнонижненемецкий (''Ostniederdeutsch'')'''
:* Маркско-бранденбургский (''Märkisch-Brandenburgisch'', ''Brandenburgisch'')
:* Мекленбургско-померанский (''Mecklenburgisch-Vorpommersch'')
:* Нижнепрусский (''Niederpreußisch'')
Средненемецкие диалекты
Средненемецкая группа диалектов (''Mitteldeutsch'') распространена в средней части Германии, причём область её распространения представляет собой узкую полосу, отделяющую нижненемецкие диалекты от южнонемецких. Средненемецкие диалекты, как и северная группа, делятся на две части — западную и восточную. Западная по большей части включает франкские диалекты, протянувшиеся до южнонемецкого пространства, переходя в верхнефранкские диалекты. В восточной части преобладают тюрингско-верхнесаксонские диалекты, занимающие большие территории к западу от лужицкой диалектной группы.
* '''Западносредненемецкий (''Westmitteldeutsch'')'''
:* Рипуарский (''Ripuarisch'')
:* Мозельско-франкский (''Moselfränkisch'')
:* Пфальцский (''Pfälzisch'')
:* Гессенский (''Hessisch'')
:* Лотарингский (''Lothringisch'')
* '''Восточносредненемецкий (''Ostmitteldeutsch'')'''
:* Тюрингско-верхнесаксонский (''Thüringisch-Obersächsisch'')
:* Североверхнесаксонско-Южномаркский (''Nordobersächsisch-Südmärkisch'': ''Nordobersächsisch'' & ''Südmärkisch'')
:* Лужицкий (''Lausitzisch'')
:* Силезский (''Schlesisch'')
:* Верхнепрусский (''Hochpreußisch'')
:* Эрцгебиргский (''Erzgebirgisch'')
Южнонемецкие диалекты
Южнонемецкая группа диалектов (''Oberdeutsch'') распространена в южной части Германии, в Швейцарии и Австрии. Северная часть южнонемецкого пространства занята восточно- и южнофранкскими диалектами, принадлежащими к крупной группе франкских диалектов, позднее подвергшиеся процессу второго передвижения , продолжающихся на северо-западе до Нидерландов и Бельгии. Соответственно, западную и восточную часть занимают две крупнейшие группы пространства — алеманнские и баварские диалекты .
* '''Верхнефранкский (''Oberfränkisch'')'''
:* Восточнофранкский (''Ostfränkisch'')
:* Южнофранкский (''Südfränkisch'')
* '''Алеманнский (''Westoberdeutsch'' / ''Alemannisch'' ''im weiteren Sinne'')'''
:* Швабский (''Schwäbisch'')
:* Нижнеалеманнский (''Niederalemannisch'')
:* Верхнеалеманнский (''Hochalemannisch'')
:* Горноалеманнский (''Höchstalemannisch'')
* '''Баварский (''Ostoberdeutsch'' / ''Bairisch'')'''
:* Северобаварский (''Nordbairisch'')
:* Среднебаварский (''Mittelbairisch'')
:* Южнобаварский (''Südbairisch'')
Национальные варианты
 улицы: типичный австрицизм]]
 : типично швейцарское словоупотребление]]
 
 
Наддиалектные формы — австрийский и швейцарский варианты немецкого языка — тесно связаны с диалектами, на территории распространения которых они используются. Так, австрийский вариант относят к австро-баварским диалектам, а швейцарский — соответственно, к швейцарскому диалекту . Тем не менее ни тот, ни другой нельзя переносить исключительно на диалекты, так как оба варианта нормированы и используются на письме .
Австрийский и швейцарский варианты имеют собственные отличия от стандартного немецкого языка, косвенно соответствующие диалектам этих регионов, проявляющие себя в первую очередь в общении с носителями литературного языка . В целом, немцы свободно понимают швейцарцев и австрийцев, однако в ряде случаев фонетические и лексические особенности этих вариантов не соответствуют литературной норме, тем самым создавая барьеры для межнационального общения. Например, австрийские названия месяцев — ''Jänner'' и ''Feber'' — отличаются от немецких — ''Januar'' и ''Februar'', а некоторые грамматические конструкции этого варианта (например, временная форма претерита и все времена конъюнктива) носят совсем иную семантическую окраску . В швейцарском варианте, как и в австрийском, также существуют многочисленные лексические несоответствия, сложно воспринимаемые носителями немецкого языка. Например, часто используются слова французского происхождения (''Billett'' вместо ''Fahrkarte'', ''Velo'' вместо ''Fahrrad'', ''Poulet'' вместо ''Hühnerfleisch''). Помимо этого, существуют различия в речи, создающие дополнительные сложности для понимания языка: различия в произнесении взрывных /p/, /t/, /k/ (австрийский вариант) и спиранта /ç/, отсутствие гортанной смычки (в швейцарском варианте) .
И австрийский, и швейцарский варианты широко распространены в странах своего употребления. Несмотря на то, что государственным языком является литературный немецкий, статус этих вариантов намного прочнее, так как австрицизмы и гельвецизмы широко используются в средствах массовой информации и в разговорной речи .
История
 
Исходя из особенностей исторического развития немецкого языка, выделяют четыре основных периода (ступени) его существования (без учёта прагерманского языка) . Каждая ступень характеризуется приблизительными временными рамками и определёнными особенностями формирования фонетической, грамматической и лексической структур, что делает возможным проследить главные причины тех изменений, которые происходили в языке на протяжении более тысячи лет и в том или ином виде прослеживаются и по сей день . Выделяют следующие ступени .
 
Языки древних германцев
 
 (962 год)]]
Германские племена, появившиеся в VI—V веках до н. э. в северной части низменности между Эльбой и Одером, в Ютландии и на юге Скандинавии, произошли от индоевропейских народов, перекочевавших в Европу . Их язык, обособившийся от других индоевропейских языков, стал основой языков германцев . На протяжении нескольких веков на языки германцев влияние оказывали языки соседей (в большей мере — кельтов, а позднее и римлян) .
Во многом развитие языка в самом начале нашей эры связано с миграциями носителей племенных языков, а также с процессами поглощения небольших племён более крупными. Так образовались племенные объединения франков, саксов, тюрингов, алеманнов и баваров, языки которых стали основой современных франкских, нижнесаксонских, тюрингских, алеманнских и баварских диалектов. В V—IX веках все эти племена были объединены под властью Меровингов (походы Хлодвига), а позднее и Каролингов (завоевания Карла Великого) . Образованная Карлом империя, охватывавшая территории современных Франции, Италии и Германии, в 843 году была разделена его внуками на три части, что способствовало отделению континентальных германских народов восточнее Рейна от романских народов Галлии и Апеннинского полуострова .
Древневерхненемецкий язык
 
В VIII веке, в результате второго передвижения согласных, начинается выделение верхненемецкого языка. Прагерманские согласные /p/, /t/ и /k/ (и частично /b/, /d/ и /g/) перешли в верхненемецкие /pf/, /ts/ и /kx/ в начальной позиции и в /f/, /s/ и /x/ — в конечной . Это фонетическое явление, начавшееся ещё в VI веке, охватило южнонемецкие земли баварцев и алеманнов, которые говорили на древневерхненемецком. В германских землях, расположенных севернее линии ''maken/machen'', франки и саксы говорили на древненижненемецком. В землях между этими языками второе передвижение прошло неравномерно (например, в рипуарском и мозельско-франкском диалектах) .
Ещё до падения Рима, в результате римско-германских сношений, в язык германцев проникло большое количество латинских слов, отражающих реалии жизни римлян, незнакомые германцам . Христианизация германцев в раннем Средневековье способствовала распространению латинского письма в германских землях. Словарь германцев в этот период существенно обогащается за счёт латинских заимствований, связанных, как правило, с христианским культом. Сам латинский язык ещё долго оставался языком науки и образования в немецких землях .
Немецкий язык в средние века и новое время
 
Восточнофранкское королевство было неоднородным, многоплемённым, однако осознание его жителями своего этнического и отчасти языкового единства пришло уже в конце X — начале XI века, то есть к началу средненемецкого периода. Слово ''Deutsch'' образовано от прилагательного ''diutisc'' ( , ) и означало «говорящий на языке народа» (в отличие от говорящих на латыни). Латинское ''theodisce'' (''theodisca lingua'') появилось в латинских источниках в конце VIII века и описывало народы, не говорящие на латинском, в частности — германские . Во второй половине IX века у Отфрида встречается ''thiufrenkiska zunga'', как обозначение общефранкского языка, а в начале XI века ''diu diutisca zunge'' встречается у Ноткера как обозначение языка германских народов. Впервые в качестве обозначения народа ''diutisc'' встречается лишь в конце XI века .
В отличие от своих романских и славянских соседей, в немецком языковом ареале на протяжении всего средневековья существовали территориально раздробленные политические структуры, что привело к образованию и развитию большого количества разных диалектов. Региональные особенности употребления средневерхненемецкого языка затрудняли процесс создания культурной целостности и побудили поэтов начала XIII века избегать диалектных форм с целью расширить круг потенциальных читателей, что рассматривается первой попыткой создания общенемецкого языка. Тем не менее это стало возможно лишь при распространении грамотности среди широких слоёв населения в периоды позднего средневековья и позднее — Возрождения .
 (портрет работы Лукаса Кранаха Старшего, 1526)]]
В XIII—XIV веках формирование немецкого языка приводит к тому, что латинский постепенно утрачивает свои позиции языка официально-деловой сферы (окончательно это происходит только к XVI—XVII векам). Постепенно смешанные восточно-немецкие говоры, образовавшиеся в результате колонизации славянских земель восточнее реки Эльбы, получают ведущую роль и, обогатившись за счёт взаимодействия с южнонемецкой литературной традицией, ложатся в основу немецкого национального литературного языка.
В отличие от большинства европейских стран, литературный язык которых основывается на диалекте столицы, немецкий литературный язык представляет собой нечто среднее между средне- и верхненемецкими диалектами и считается местным только в Ганновере. В северной части Германии этот язык распространился в сферах государственного управления и школьного образования во время Реформации. В эпоху расцвета Ганзы по всей северной Германии царили нижненемецкие диалекты и нидерландский язык. Со временем литературный немецкий в северных регионах Германии практически вытеснил местные диалекты, лишь частично сохранившиеся до сегодняшнего времени. В центре и на юге Германии, где язык изначально был более похож на литературный, население сохранило свои диалекты .
В 1521 году Мартином Лютером был переведён на тогда ещё не устоявшийся стандартный письменный язык Новый, а в 1534 году — Ветхий Завет, что, по мнению многих учёных-лингвистов XIX века, повлияло на развитие языка целых поколений, так как уже в XIV веке было заметно постепенное развитие общерегионального письменного немецкого языка, который также называют ранненововерхненемецким . Образование литературного письменного немецкого языка было в основном завершено в XVII веке .
Становление нововерхненемецкого языка
 
Большое значение для нововерхненемецкого языка имело интенсивное развитие в XVII—XIX веках светской художественной литературы. Формирование норм современного литературного языка завершается в конце XVIII века, когда нормализуется грамматическая система, стабилизируется орфография, создаются нормативные словари, а в конце XIX века на основе сценического произношения вырабатываются орфоэпические нормы. В XVI—XVIII веках формирующиеся литературные нормы распространяются на север Германии. В это время в немецкий язык активно проникают слова из французского и славянских языков.
Составлением первых словарей немецкого языка занимались И. К. Аделунг (1781) и братья Гримм (1852, закончен полностью в 1961 году). Немецкое правописание формировалось в течение всего XIX века. Значительный прорыв в создании общего правописания был достигнут благодаря Конраду Дудену, который в 1880 году выпустил «Орфографический словарь немецкого языка» . В 1901 году этот словарь был в слегка изменённой форме признан основой немецкого официального правописания на Орфографической конференции 1901 года, но с 1956 года вновь встаёт вопрос о реформировании орфографии, что вылилось в реформу 1996 года.
Весь XX век немецкий язык изменялся незначительно: основные изменения касались лексического состава, пополнявшегося новыми словами. После прихода к власти Адольфа Гитлера во главе социал-националистической партии язык стал средством активной пропаганды, в результате чего возник такой феномен, как язык нацистской Германии — немецкий язык, наполненный идеологически окрашенными терминами и эвфемизмами . После окончания Второй мировой войны и оккупации Восточной Германии советскими войсками в немецкий язык ГДР проникают слова из русского языка . Большое влияние на язык в конце XX — начале XXI века оказали английские заимствования, что связано с развитием технологий и популярностью англоязычной культуры в мире. Интернет и СМИ оказывают значительное влияние на рост количества заимствований .
Современная реформа правописания
 
  — сборник норм правописания немецкого языка]]
1 августа 1996 года в Германии были введены новые правила немецкой орфографии . Первый план реформы предусматривал замену ''ß'' на ''ss'' после кратких гласных (например, как в словах ''Fluss, muss, dass''), однако эсцет сохранялся после долгих гласных и дифтонгов (''Fuß, heiß''). При образовании новых слов или форм основа слова сохраняется (''nummerieren'' пишется с удвоенной ''mm'', так как основа — ''Nummer''). Для часто употребляемых заимствований разрешено упрощённое написание (''Mayonnaise → Majonäse''), в словах греческого происхождения буквосочетание ''ph'' заменялось на ''f'' (''Geographie → Geografie''). Некоторые сложные глаголы, ранее писавшиеся слитно, стали писаться раздельно (''kennen lernen, Halt machen, verloren gehen''), а обозначения времени суток, сопровождаемые словами ''gestern, heute, morgen'' (''heute Nachmittag, morgen Vormittag''), и субстантивированные числительные (''der Zweite'', ''der Dritte'') начинались с заглавной буквы. Было разрешено также утраивать согласную на стыке слов, оканчивающихся и начинающихся на один и тот же согласный (''Betttuch = Bett + Tuch''). Изменения коснулись и пунктуации: в сложносочинённом предложении с союзами ''und'' или ''oder'', а также в конструкции Infinitiv + zu запятая не проставлялась.
Реформа была воспринята неоднозначно . Незадолго до намеченного окончания проведения реформы несколько ведущих газет и журналов ФРГ (в первую очередь, те, которые входят в издательский концерн ''Axel Springer AG'') заявили о возврате к традиционным правилам. Одна из самых консервативных и уважаемых газет ФРГ, ''Frankfurter Allgemeine Zeitung'', в 1999 году, как и вся страна, перешла на новую орфографию, но вскоре вернулась к привычному правописанию. От новой орфографии отказался и важнейший общественно-политический журнал страны «''Der Spiegel''» . Большинство немецких писателей и филологов с самого начала отказались принять новые орфографические правила, однако их просьбы приостановить реформу так и не были выполнены. Второй вариант реформы 2005 года также не был принят общественностью.
С 1 августа 2006 года в Германии вступил в силу третий и окончательный вариант закона о реформе немецкого правописания. Новые правила пунктуации и орфографии обязательны для всех без исключения государственных учреждений и для системы образования. Реформа отменила 87 из 212 правил орфографии; вместо 52 правил пунктуации осталось лишь 12.
Письменность
 
 
В немецком алфавите используются 26 пар латинских букв (строчные и прописные) ; буквы, обозначающие умлаутированные звуки (''ä'', ''ö'', ''ü''), и лигатура ''ß'' (эсцет) в состав алфавита не входят. При алфавитной сортировке ''ä'', ''ö'', ''ü'' не различаются с соответственно ''a'', ''o'', ''u'', за исключением слов, отличающихся только умлаутом, — в этом случае слово с умлаутом идёт позже; ''ß'' используется после долгих гласных и дифтонгов и приравнивается к сочетанию ''ss'' , однако при перечислении немецких букв буквы ''ä'', ''ö'', ''ü'' приводят не рядом с соответствующими буквами ''a'', ''o'' и ''u'', а в конце списка . В словарях немецкие слова располагаются без учёта умлаута.
 
До использования латиницы в немецком языке для письма применялись руны, которые после христианизации германских земель полностью вышли из употребления. До начала XX века официально использовался готический шрифт (в том числе и в словарях, издававшихся в других странах) . Существовали также особый готический рукописный шрифт и фрактура (преподавались в школах до 1941 года). Антиква используется сначала неофициально с XIX века, а после ноябрьской революции 1918 года вводится официально. При нацистах готический шрифт был возвращён и одно время употреблялся официально, но затем нацистская же пропаганда начала гонения на готические шрифты, усматривая в них черты еврейского квадратного письма . В настоящее время они используются лишь в декоративных целях или при издании книг.
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
 
Немецкая фонетика и фонология — это прежде всего фонетическая и фонологическая системы литературного немецкого языка, так как сам немецкий язык неоднороден, имеет несколько стандартных вариантов в зависимости от страны распространения и множество диалектов, каждый из которых имеет свои собственные фонетические особенности .
В конце XVIII века эталонным немецким произношением считалось саксонское, что объясняется сильным влиянием саксонских деятелей искусства и науки на немецкую культуру в целом. Уже в XIX веке произношение, характерное для речи жителей северной Германии, существенно укрепило свои позиции, что, с одной стороны, было вызвано усилением Пруссии и созданием под её эгидой объединённой Германской империи, с другой — уже укрепившимися в устной речи стандартами северогерманского произношения.
Это произношение впервые было кодифицировано в «Сценическом произношении» (''Deutschen Bühnenaussprache'') Теодора Зибса в 1898 году. Современные орфоэпические словари в целом соответствуют нормам, установленным Зибсом, находя с ними лишь незначительные различия. Так, например современное произнесение звука [r] уже не соответствует фонеме /r/. Признанными сегодня нормами произношения считаются нормы Конрада Дудена, которые были приведены в его «Орфоэпическом словаре» (''Duden-Aussprachewörterbuch'') , раскрывающем все основные правила фонетики и фонологии, но в то же время не всегда отражающем современное состояние немецкого произношения. Причиной этих несоответствий является изменение в речи немцев, спровоцированное рядом факторов, среди которых видное место занимает влияние современной западной культуры. Тем не менее нормы литературного немецкого языка и его фонетики и фонологии продолжают преподаваться в немецких школах и высших учебных заведениях .
Система гласных и согласных звуков
Фонетика немецкого языка насчитывает 44 звука, среди которых различают 16 гласных, 3 дифтонга, 22 согласных и 3 аффрикаты (звукосочетания [kv] и [ks] часто рассматривают в ряду аффрикат, однако в МФА они не учитываются) . Помимо стандартного набора звуков в немецком могут быть использованы также звуки [ʌ] (''D'''u'''blin''), [æ] (''C'''a'''nberra''), [ə:] (''New J'''er'''sey''), [ɔ:] (''H'''a'''ll''), [ɶ:] (''Chef d''''ɶu'''vre''), [w] ('''''W'''aterproof''), [θ] (''Commonweal'''th'''''), [ð] (''Ciuda'''d''' Trujillo''), [ʤ] ('''''G'''in''), которые используются преимущественно в словах иностранного происхождения.
В зависимости от положения языка немецкие гласные делятся на гласные переднего (''i, e, ä, ö, ü'') и заднего рядов (''a, o, u''). Они бывают долгими и краткими, причём 8 гласных букв дают 16 гласных звуков . Длительность гласных связывается с качеством слога, который они образуют. В этом отношении различают открытые (оканчивающиеся на гласный или состоящие из одного гласного) и закрытые слоги (оканчиваются на одну или несколько согласных). Дифтонгом называется слитное произнесение в одном слоге двух гласных. В зависимости от участия голоса немецкие согласные делятся на глухие, звонкие (взрывные и щелевые) и сонорные (звучные). Под аффрикатами понимают слитное произнесение двух согласных.
 
 
 
 
 
 
Транскрипционные знаки
Традиционно в немецкой транскрипции для изучения или чтения сложных слов используют специальные знаки, указывающие на различные особенности произнесения : ''[:]'' (долгота), ''[']'' (ударение), ''[•]'' (полудолгота), ''[’]'' (твёрдый приступ гласного в начале слова). Так, например, слово ''Uhu'' имеет транскрипцию ''['’u: hu•]'': очевидно, что слово читается с приступом на первом звуке, ударение падает на первый слог, ''u'' — долгий, конечная гласная произносится полудолго, ''h'' — произносимый (в отличие от обыкновенного употребления между двумя гласными, как, например, в слове ''fliehen''). В обычных словарях, не предусматривающих раскрытие фонетических особенностей слов, знаки ''[’]'' и ''[•]'' опускаются.
Просодия
Словесное ударение в немецком языке носит фиксированный характер и почти не меняет своего положения в слове. В корневых словах ударение падает, как правило, на первый слог, в словах с приставками — падает либо на приставку, либо на корень. В этой связи выделяют ударные (''un-, ur-, ab-, auf-, aus-, bei-, ein-, mit-, nach-, vor-, zu-'') и безударные приставки (''be-, ge-, ent-, emp-, er-, miss-, ver-, zer-''), иначе именуемые «полупрефиксами» и «префиксами» (ударность является одной из причин противопоставления этих аффиксов). Большинство немецких суффиксов безударны, однако существует целая группа ударных суффиксов (''-ist, -ent, -ant, -ee, -eur, -ion, -tät, -ur, -at, -it, -ot, -et'') . В сложных словах ударение бывает главным (обычно падает на первый компонент слова) и второстепенным. Второстепенное ударение обычно падает на второй компонент (например, как в слове ''Zeít-verschiébung''), однако существуют и исключения (например, как в слове ''Jáhr-húndert''), а в аббревиатурах — относится к последней букве (''die BRD [be:’ɛr’de:]'').
Ударение в предложении падает на какие-либо знаменательные слова, то есть служебные слова ударения лишены. Ударение, движения тона, темп и паузы в совокупности дают интонацию. Главное ударение во всей фразе называется фразовым ударением, для которого характерны понижения или повышения тона: ''Was "machen Sie?''. Логическое ударение указывает на слово, которое говорящий хочет логически выделить: ''"Er kommt heute — Er "kommt heute.''
Немецко-русская практическая транскрипция
 
Немецкие имена и названия передаются в русском языке по традиционной системе .
Основные отличия немецко-русской транскрипции от, например, англо-русской таковы: ''ch'' → ''х'', ''chs'' → ''кс'', ''ck'' → ''к'' или ''кк'' (между гласными), ''ei'' → ''ай'', ''eu, äu'' → ''ой'', ''h'' после гласных опускается, ''ie'' → ''и'', ''j'' → ''й'', ''l'' → ''л'' или ''ль'' (перед согласными и в конце слова, в современном разговорном в основном используется мягкий звук ''ль''), ''s'' → ''с'' (кроме случаев: читается как «з» перед или между гласными, «''ш»'' в начале слов перед ''p'' и ''t'', ''c'', когда ''s'' стоит перед согласным или в конце слова), ''sch'' → ''ш'', ''tsch'' → ''ч'', ''tz'' → ''ц'' или ''тц'' (между гласными), ''v'' → ''ф'', ''w'' → ''в'', ''z'' → ''ц''.
Многие имена и названия были усвоены русским языком в различных старых системах транскрипции; так, до самого недавнего времени сочетания ''ei, eu, äu'' было принято передавать единообразно через ''ей'' — например, фамилия математика Эйлера по-немецки произносится ''Ойлер'' (''Euler''). Имеется много случаев применения более архаичного правила ''h'' → ''г'' (перед гласными) и некоторых других .
Морфология
 
По своей морфологической структуре немецкий язык является флективно-аналитическим. Флективность и аналитизм преобладают в языке и образуют доминанту его морфологического строя .
* '''Флективность'''
Синтетически спрягается глагол в немецком языке в настоящем (''Präsens'') и прошедшем времени (''Präteritum''); синтетически склоняется имя прилагательное, выступая в атрибутивной функции; субстантивированные прилагательные также имеют окончания и склоняются по падежам. Практически все местоимения склоняются синтетически, однако встречаются и супплетивные формы (особенно у личных местоимений): ''ich — meiner — mir; er — ihm; wir — uns''. Что же касается склонения существительных, то здесь наблюдается довольно своеобразная картина: существительные, в зависимости от принадлежности к тому или иному склонению (в немецком их четыре), склоняются либо флективно-аналитически, то есть по падежам изменяется не только имя, но и артикль (сильное, слабое и смешанное склонения), либо только аналитически, изменяется только артикль, имя же остаётся во всех падежах неизменным (женское склонение). Только порядковые числительные изменяются по падежам и имеют те же окончания, что и прилагательные.
* '''Аналитизм'''
Аналитически образуются в немецком языке:
# четыре из шести глагольные временные формы как в изъявительном, так и в сослагательном наклонениях (''Perfekt, Plusquamperfekt, Futurum I, Futurum II'');
# все временные формы страдательного залога;
# условное наклонение (''Konditionalis I'' и ''Konditionalis II'');
# артикль + существительное представляют собой также аналитическое явление, так как носителем семантики является имя, а выразителем его грамматических категорий (род, число, падеж, соотнесённость-несоотнесённость) артикль.
* '''Инкорпорация'''
Инкорпорация хотя и не является доминирующим морфологическим типом немецкого языка, всё же встречается в нём очень часто. Примерами инкорпорации в немецком языке являются:
# все сложные слова: ''Damenschuhabsatz'' — «каблук женских ботинок»;
# слияние предлогов с артиклями: ''im'' (''in + dem''), ''ins'' (''in + das''), ''zum'' (''zu + dem''), ''zur'' (''zu + der''), ''vom'' (''von + dem''), ''am'' (''an + dem''), ''ums'' (''um + das'') и так далее;
# интерпозиция частицы ''zu'' между приставкой и корнем глагола: ''Wir haben keine Zeit, unsere Freunde an'''zu'''rufen''.
* '''Агглютинация'''
Агглютинация встречается в немецком языке довольно редко. Пример агглютинации: ''der Bär — die Bär'''in''' — die Bär'''inn'''en''. Суффикс ''-in'' (''-inn'') передаёт только женский род, а суффикс ''-en'' — только множественное число.
Артикль
 
Артикль в немецком языке — это служебное слово, которое указывает на род, число и падеж существительного (поэтому его ещё называют родовым словом) . Различают определённые (''der, die, das, die'') и неопределённые артикли (''ein, eine, ein'', множественного числа у неопределённого артикля нет). Они могут склоняться как указательные (''dieser, jener''), притяжательные (''mein, dein, sein''), вопросительные (''welcher?, was für ein…?'') и неопределённые (''jeder, mancher'') местоимения, отрицательное местоимение ''kein'', а также местоимения, употребляемые только во множественном числе (''alle, viele, einige, mehrere'') .
 
Неопределённый артикль чаще всего выступает перед существительными, которые упоминаются впервые или мало известны. Определённый артикль употребляется, если предмет уже был упомянут, а также при наличии определения (существительное в форме родительного падежа, порядковое числительное, прилагательное в превоходной степени). Артикль может быть опущен в случаях, если перед существительным стоит местоимение или количественное числительное, если существительное — название страны или города (средний род), абстрактное понятие или оно обозначает какое-то вещество в неизвестном количестве.
Имя существительное
 
Немецкие существительные в единственном числе имеют четыре типа склонения: сильное для мужского и среднего рода, слабое — для мужского рода, женское — для женского рода и смешанное — для некоторых существительных мужского и среднего рода. Имена собственные имеют окончание ''-s'' только в родительном падеже .
 
Множественное число существительные образуют по пяти типам (1 тип — суффикс ''-e''; 2 тип — суффикс ''-(e)n'' (всегда без умлаута); 3 тип — суффикс ''-er'' (по возможности с умлаутом); 4 тип — без суффикса (с умлаутом и без него); 5 тип — суффикс ''-s'' (для сокращённых и сложносокращённых слов, а также заимствований; без умлаута) .
 
Во множественном числе все существительные склоняются одинаково. В дательном падеже к форме множественного числа прибавляется ''-n'', если эта форма ещё не имеет такого окончания (или окончания ''-s'') в именительном падеже.
 
Имя прилагательное
 
Немецкие прилагательные изменяются лишь тогда, когда выступают как определения к существительным. Они имеют три типа склонения :
* '''слабое''' — прилагательное стоит после определённого артикля или местоимений ''dieser, jener, jeder, welcher''; оно приобретает окончание ''-en'' во всех падежах единственного числа, кроме именительного; винительный падеж для женского и среднего рода имеет окончание ''-e'', а во множественном числе всех падежей приобретает ''-en'';
* '''сильное''' — имеет место, если перед прилагательным нет определителя, определённого артикля, за исключением родительного падежа мужского и среднего рода в единственном числе, где используется слабое окончание ''-en'';
* '''смешанное''' — прилагательное стоит после неопределённого артикля, притяжательного местоимения или отрицательного местоимения ''kein''; сильные окончания для именительного и винительного падежа, слабые — для родительного и дательного.
 
 
 
Немецкие прилагательные и наречия могут образовывать Степени сравнения. Всего их три :
# '''положительная''' (''Positiv'') — обычное прилагательное или наречие;
# '''сравнительная''' (''Komparativ'') — к прилагательному или наречию присоединяется суффикс ''-er'', корневые гласные ''a, o'' или ''u'' могут принимать умлаут;
# '''превосходная''' (''Superlativ'') образуется при помощи суффикса ''-(e)st'' и, как правило, представлена в нескольких формах:
* в несклоняемой форме с частицей '''am''' и неизменяемым '''-(e)sten''' в качестве обстоятельства или части сказуемого: ''am schönsten'';
* в склоняемой форме с определённым артиклем в качестве определения перед существительным '''der/die/das -(e)ste''': ''der/die/das interessanteste, …'' и
* особой форме от некоторых прилагательных и наречий на '''-(e)ns''': ''möglichst, schleunigst, …'' .
Некоторые прилагательные и наречия не образуют степени по общим правилам: ''hoch — höher — höchste'', ''gut — besser — beste'' и др.
Местоимение
 
Немецкие местоимения способны заменять существительные там, где это необходимо. К ним относятся личные (''ich, du, er, sie, es, wir, ihr, sie, Sie''), вопросительные (''wer?, was?''), неопределённые (''man, etwas, jemand, alle, alles, viele, einige'') и отрицательные местоимения (''nichts, niemand''), а также безличное местоимение ''es'' и местоименные наречия . Все остальные местоимения сопровождают существительные. Вопросительные и личные местоимения склоняются по трём падежам , так как формы родительного падежа перешли в разряд притяжательных.
 
Притяжательные местоимения отвечают на вопрос ''wessen?'' (чей?, чья?, чьё?, чьи?). Они соответствуют личным местоимениям в родительном падеже: ''mein, dein, sein, ihr, sein, unser, ihr, sie, Sie''. Каждое притяжательное местоимение согласуется в роде, числе и падеже с существительным, с которым оно связано. В единственном числе оно склоняется как неопределённый артикль, а во множественном как определённый .
 
Неопределённо-личное местоимение ''man'' употребляется, когда лицо лишь подразумевается, оно не переводится на русский язык. Вся конструкция переводится на безличное предложение. Очень часто оно употребляется с модальными глаголами (''man kann, man darf'' и т. д.) . Безличное местоимение ''es'' употребляется как подлежащее в сочетании с безличным глаголом (''Es regnet. Es ist Sonntag. Wie geht es Ihnen? Es ist etwas passiert?''). Местоименные наречия служат для обозначения неодушевлённых предметов. Они бывают указательными (образуются из указательного наречия ''da'' и соответствующего предлога: ''dabei, dafür, damit, darüber, dazu'' и др.) и вопросительными (вопросительное наречие ''wo'' и предлог: ''wobei, wofür, womit, worüber, wozu''). Вопросы об одушевлённых предметах образуют иначе. Для них используется сочетание предлога и вопросительного местоимения ''wer'' в соответствующем падеже (''Um wen geht es?'').
Числительное
 
 
Немецкие числительные разделяют на количественные (''eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs'' и т. д.) и порядковые (''erste, zweite, dritte, vierte, fünfte, sechste''). Субстантивированные числительные, выполняющие часто функцию подлежащего, в качестве числительных не всегда учитывают.
Первые отвечают на вопрос ''«сколько?»'' и могут быть простыми (1—12, 100, 1000), сложными (13—19; образуются от единиц и числа ''zehn'') и производными. Количественные числительные от 20 до 99 образуются сочетанием в одно слово названия числительного первого порядка, предлога ''und'' и числительного второго порядка (например, 35 — ''fünfunddreißig'') . Образование числительных порядка сотен и тысяч происходит сочетанием в одно слово количества тысяч, затем сотен, затем указания составной части числительного, соответствующего числительному второго или первого порядка. Числительные, начиная с миллиона и больше, пишутся отдельно с указанием их количества в начале составного числительного (например, 1 364 819 — ''eine Million dreihundertvierundsechzigtausendachthundertneunzehn'') .
Порядковые числительные отвечают на вопрос ''«который? которая? которое?»'' и делятся на следующие группы:
* исключения: ''der/die/das erste (1.), dritte (3.), sieb(en)te (7.), achte (8.)'' ;
* остальные числительные до 19 (к соответствующему количественному числительному добавляются суффикс ''-t-'' и окончание, например, ''der/die/das fünfte (5.)'') и
* от 20 и далее (к соответствующему количественному числительному добавляются суффикс ''-st-'' и окончание; ''der/die/das einundzwanzigste (21.)'').
Чтобы образовать дробь, к количественному числительному нужно прибавить суффикс ''-tel'' (1/4 — ''Viertel'', 3/5 — ''drei Fünftel''). Десятичная дробь читается с запятой (0,348 — ''Null Komma dreihundertachtundvierzig'') .
Глагол
 
 
Немецкий глагол имеет пять основных категорий : лицо (1-е, 2-е, 3-е), число (единственное и множественное), время (прошедшее, настоящее и будущее), залог (активный и пассивный) и наклонение (изъявительное, повелительное и сослагательное). Кроме лично-временных форм, у немецкого глагола есть также неличные формы: ''Infinitiv'' I, ''Infinitiv'' II , ''Partizip'' I и ''Partizip'' II . В зависимости от особенностей формообразования различают слабые, сильные и неправильные глаголы . В зависимости от управления различают переходные, требующие наличия дополнения в ''Akkusativ'', и непереходные глаголы, которые дополнений не требуют. Глаголы могут быть возвратными (обозначают действие, направленное на действующее лицо), а также модальными (глаголы ''dürfen, können, mögen, müssen, sollen, wollen'' и глагол ''lassen'', который часто к модальным не относят) .
В немецком языке шесть времён:
* '''''Präsens''''' — простое настоящее время, которое образуется от инфинитивного корня глагола с помощью личного окончания. Например: ''Ich '''schreibe''' einen Brief'' .
* '''''Präteritum''''' — простое прошедшее время, состоящее из одного смыслового глагола. Образуется от основы второй (претеритной) формы глагола при помощи личного окончания. Например: ''Ich '''machte''' schon die Tür '''auf'''''. Личные окончания у глаголов в этом времени близки к ''Präsens'', за исключением первого и третьего лица единственного числа .
* '''''Perfekt''''' — сложное прошедшее время. Состоит из смыслового глагола в ''Partizip'' II и вспомогательного глагола ''haben'' или ''sein'' в ''Präsens''. Например: ''Ich '''habe''' die Geschichte '''erzählt'''; Ich '''bin''' zu schnell '''gefahren'''''. Вспомогательные глаголы спрягаются, а их выбор зависит от лексического значения смыслового глагола .
* '''''Plusquamperfekt''''' — сложное прошедшее время, состоящее из смыслового глагола в ''Partizip'' II и вспомогательного глагола ''haben'' или ''sein'' в форме ''Präteritum''. Например: ''Er '''hatte''' den Regenschirm nicht '''genommen''''' .
* '''''Futur'' I''' — сложное будущее время, состоящее из смыслового глагола в ''Infinitiv'' I и вспомогательного глагола ''werden''. Например: ''Ich '''werde''' um jeden Preis '''kommen''''' .
* '''''Futur'' II''' — сложное будущее время, состоящее из смыслового глагола в ''Infinitiv'' II и вспомогательного глагола ''werden''. Например: ''Morgen um neun Uhr abend '''werde''' ich '''gekommen sein''''' .
 
Залог зависит от характера подлежащего. Он может быть активным (''Aktiv'' — действие исходит от подлежащего) и пассивным (''Passiv'' — действие направлено на себя). У пассивного залога есть все те же временные формы, что и у активного. Все они образуются по одной схеме. ''Präsens Passiv'' образуется при помощи вспомогательного глагола ''werden'' в ''Präsens'' и смыслового глагола в ''Partizip'' II. ''Präteritum Passiv'' — ''werden'' в ''Präteritum'' и ''Partizip'' II. ''Perfekt'' и ''Plusquamperfekt Passiv'' — ''werden'' в соответствующей форме (особая форма ''worden'') и ''Partizip'' II. ''Futur'' Passiv — ''werden'' в ''Futur'' и ''Partizip'' II .
 
Статив (пассив состояния, или краткий пассив) передаёт уже не процесс действия, а его результат. Он образуется при помощи вспомогательного глагола ''sein'' в соответствующей форме и второго причастия переходного смыслового глагола.
Сослагательное наклонение (''Konjunktiv'' — выражает желание или возможность) имеет те же временные формы, что и изъявительное (''Indikativ'') . ''Präsens Konjunktiv'' образуется при помощи инфинитивной основы, суффикса ''-e'' и личного окончания, но корневая гласная при этом остаётся неизменной. В 1-м и 3-м лице единственного числа суффикс и личное окончание сливаются, что не допускает удвоения согласной. Формы ''Präteritum Konjunktiv'' слабых глаголов совпадают с формами претерита изъявительного наклонения. Формы претерита конъюнктива сильных глаголов образуются из основы глагола в претерите изъявительного наклонения с помощью суффикса ''-e'' и личных окончаний претерита. Корневые гласные ''a, o, u'' получают умлаут. Существует также целый ряд глаголов, ''Präteritum Konjunktiv'' которых не подчиняется общим правилам: это неправильные глаголы ''sein (wäre), tun (täte), gehen (ginge), stehen (stände)''; неправильные глаголы ''haben (hätte), werden (würde), bringen (brächte)''; претерито-презентные глаголы (кроме ''sollen'' и ''wollen''): ''dürfte, könnte, möchte, müsste, wüsste''. Perfekt Konjunktiv образуется при помощи вспомогательных глаголов ''haben'' или ''sein'', которые стоят в ''Präsens Konjunktiv'', и смыслового глагола в ''Partizip II''. ''Plusquamperfekt Konjunktiv'' образуется с помощью тех же вспомогательных глаголов в ''Präsens Konjunktiv'' и смыслового глагола в Partizip II. Futurum I и Futurum II Konjunktiv образуются при помощи вспомогательного глагола ''werden'' в ''Präsens Konjunktiv'' и смыслового глагола в ''Infinitiv'' I и ''Infinitiv'' II, соответственно. Кроме этих форм есть ещё две, аналогов которым нет в русском языке. Это ''Konditionalis I'' и ''Konditionalis II''. Они образуются при помощи вспомогательного глагола werden в ''Präteritum Konjunktiv'' и смыслового глагола в ''Infinitiv'' I и ''Infinitiv'' II.
Повелительное наклонение (''Imperativ'') имеет четыре формы: 2-е лицо единственного числа (''arbeite, nimm''), 1-е лицо множественного числа (''arbeiten wir/wollen wir arbeiten, nehmen wir/wollen wir nehmen''), 2-е лицо множественного числа (''arbeitet, nehmt'') и вежливая форма (''arbeiten Sie, nehmen Sie''). Также повелительное наклонение можно образовать инфинитивом (''Nicht aus dem Fenster lehnen!'') или вторым причастием (''Hiergeblieben!''). Побудительность в немецком могут выражать некоторые грамматические конструкции (например, ''haben''/''sein'' + ''zu'' + ''Infinitiv'', модальный глагол + ''Infinitiv'') .
Инфинитив (''Infinitiv'') и причастие (''Partizip'') участвуют в образовании различных грамматических конструкций и временных форм.
Инфинитив образует инфинитивные группы и конструкции с предлогом ''zu'' (инфинитивные группы типа ''um zu, ohne zu, (an)statt zu''; конструкция ''haben/sein + zu + Infinitiv'') и без него (с модальными глаголами, глаголами движения и другими глаголами-исключениями). Инфинитив играет различные синтаксические роли: подлежащее (''Es ist eine Vergnügen, zu reiten''), сказуемое (''Vielleicht haben Sie die Absicht, auch unsere Vororte mit ihren schönen Palästen und Parks zu besuchen''), дополнение (''Marion war von Herzen froh (darüber), in diesem schrecklichen halbzerstörten Haus nicht allein zu sein'') и обстоятельство (''Er fährt nach Moskau, um seine Eltern zu besuchen'').
Немецкое причастие бывает двух видов: ''Partizip'' I (основа глагола в ''Präsens'' и суффикс ''-(e)nd'') и ''Partizip'' II (основа глагола, приставка ''ge-'' и суффикс ''-(e)t'' (для слабых глаголов) или ''-en'' (для сильных глаголов)) . Первое причастие часто выступает в роли определения к существительному (''Das zu lesende Buch'') и обстоятельства (''Aus dem Kino zurückgehend, besprachen die Leute den Film''). Второе причастие употребляется при образовании сложных временных форм Perfekt и Plusquamperfekt (''Mein Freund hat das Institut absolviert'') , во всех временных формах пассивного залога (''Der Text wird/wurde nacherzählt, nachdem er zweimal vorgelesen worden ist/worden war'') и как определение к существительному в причастных группах (''Die von mir gekaufte Zeitung liegt auf dem Tisch'').
Предлог
Немецкие предлоги употребляются перед существительными и личными местоимениями, таким образом определяя их падеж. В этой связи выделяют три группы предлогов, которые управляются соответственно дательным (''mit, aus, nach, zu, bei, von, außer, seit, gegenüber, entgegen''), винительным (''für, gegen, durch, ohne, um, bis, entlang'') или родительным падежами (''während, trotz, wegen, (an)statt, unweit'') .
Двойному управлению подчиняются предлоги ''in, an, auf, vor, hinter, über, unter, neben, zwischen'', которые могут употребляться с винительным и дательным падежами. При этом принимается во внимание, какое значение имеет сказуемое в предложении. Например: ''Sie hängt ein Bild über die Couch'' (винительный падеж) — ''Das Bild hängt über der Couch'' (дательный падеж). В этом случае имеет значение, какой вопрос применим к предлогу — ''wohin?'' или ''wo?'' .
Синтаксис
 
Синтаксис немецкого языка развивался на протяжении всей истории существования языка, однако окончательное нормирование происходило лишь в XIX—XX веках. Пунктуация немецкого языка средневековья и нового времени исключала большое количество знаков препинания, поэтому предложения были простыми, однако с появлением запятой в ранненововерхненемецком периоде произошёл большой рывок в развитии немецкого предложения, что определило его сегодняшнюю структуру .
Немецкие предложения бывают простыми и сложными. Простое предложение обычно состоит из двух слов — подлежащего и сказуемого (нераспространённое предложение), однако может включать и второстепенные члены предложения (распространённое предложение). Сложные предложения состоят из двух или нескольких простых предложений. Соответственно, они бывают сложносочинёнными (бессоюзные и союзные), которые состоят из двух независимых предложений, и сложноподчинёнными, которые состоят из главного и одного или нескольких придаточных предложений .
Связь в сложносочинённом предложении осуществляется при помощи сочинительных союзов ''und, aber, oder, denn, deshalb, darum, doch, dann, so, also'', а также при помощи парных союзов ''bald… bald, nicht nur… sondern auch, sowohl… als auch, entweder… oder''. Придаточное предложение в составе сложноподчинённого вводится при помощи подчинительных союзов (''dass, wenn, als, weil''), относительных местоимений (''der, die, das, die''), вопросительных местоимений (''wer, was, welcher''), наречий (''wo, wann''), вопросительных местоименных наречий (''woran, wovon, worüber'') и др. Их выбор зависит от вида придаточного предложения. Эти предложения бывают: дополнительными, определительными, обстоятельственными (места, времени, образа действия, сравнения, степени, следствия, причины, цели, условия и уступки) и присоединительными .
Порядок слов в немецком предложении напрямую зависит от его характера. В простом повествовательном предложении различают прямой и обратный порядок слов. В первом случае подразумевается, что все члены предложения занимают только свои чётко установленные места: сперва идёт подлежащее, затем сказуемое и второстепенные члены предложения (―) . Например, ''Der Lehrer kommt bald''. При обратном порядке слов происходит инверсия: ''Bald kommt der Lehrer''. При составном или сложном сказуемом изменяемая часть становится на своё место, а неизменяемая уходит в конец: ''Ich stimme zu''.
В вопросительном предложении без вопросительного слова сказуемое встаёт на первое место в предложении: ''Hat er das gemacht?''. В вопросительном предложении с вопросительным словом (''wer?, was?, wann?, wo?, wohin?, woher?, wie?, warum?, wozu?'' и др.) на первом месте стоит само вопросительное слово, а сказуемое следует за ним: ''Was hat er gemacht?'' .
В отрицательных предложениях чаще всего встречается отрицательная частица ''nicht'', которая обычно используется перед отрицаемым словом: ''Nicht alle verstehen das''. Тем не менее если отрицается сказуемое, то частица встаёт в конец предложения: ''Das weiß ich nicht''. (и перед неизменяемой частью, если таковая имеется: ''Das habe ich nicht gewusst.''). Если отрицается существительное, то перед ним ставится отрицательное местоимение ''kein'', которое замещает неопределённый артикль и согласуется с существительным в роде, числе и падеже: ''Ich habe keine Zeit''. Двойного отрицания в немецком языке нет, то есть конструкции «ничего/никогда не…» передаётся только одним отрицанием (в этом случае — словами ''nichts'' или ''niemand'') .
В предложениях в повелительном наклонении глагол (его изменяемая часть) занимает позицию вначале предложения: ''Gehen Sie / Gehen wir / Geht / Geh(e) mit den Freunden spazieren!''
Союзные придаточные предложения имеют свой специфический порядок слов. При этом изменяемая часть сказуемого смещается в конец предложения: ''Viele glauben, dass sie bei den Wahlen keine Chance mehr '''hat'''. Nachdem der Junge genug Geld gespart '''hatte''', kaufte er sich ein neues Smartphone'' .
Словообразование
 
Словообразование в немецком языке очень хорошо развито. Обилие составляющих частей — как собственно немецких, так и заимствованных — позволяет «собирать» самые различные слова. В 1999 году парламент немецкой земли Мекленбург — Передняя Померания рассмотрел проект закона под названием ''«Rinderkennzeichnungs- und Rindfleischetikettierungsüberwachungsaufgabenübertragungsgesetz»'' («Закон о передаче обязанностей контроля маркировки говядины»). Это слово официально является самым длинным в немецком языке (63 буквы, 7 частей). В Интернете приводятся ссылки на слово из 79 букв — '' '' («Общество служащих младшего звена органа по надзору за строительством при главном управлении электрического обслуживания дунайского пароходства») . Последнее по новым правилам прибавляет ещё одну букву (''…schi'''fff'''ahrt…''). Подобных сложных слов в немецком языке очень много .
Место немецкого словообразования в системе языка до сих пор до конца не определено. Обычно оно рассматривается в рамках лексикологии или грамматики, однако, будучи связанным и с грамматикой, и с лексикой, словообразование обладает собственными, только ему присущими чертами . Словообразование может рассматриваться как с диахронной, так и с синхронной точки зрения. Это важно для понимания исторического развития словообразовательной формы, чёткого разграничения словообразовательных процессов и современной структуры слова. С синхронией и диахронией перекрещиваются процессуальный и статистический аспекты (словообразование в движении и статике).
Минимальная единица слова называется морфемой. В свою очередь морфемы могут быть грамматическими и лексическими. Словообразовательный анализ слова может быть морфемным (деление на мельчайшие значимые единицы: ''be-auf-trag-en'') и по «непосредственно-составляющим» (''Erfrischung → erfrischen + -ung → er- + frisch''). Немецкое словообразование выделяет простые, производные и сложные слова. Словообразовательные модели представляют собой классификацию этих слов и включают восемь уровней: модель корневых слов, модель безаффиксного словопроизводства, префиксальная, суффиксальная модели, модель префиксально-суффиксального словопроизводства, модель основ с полупрефиксами и полусуффиксами и определительное словосложение . См. также: Аффиксы в немецком языке.
 
Лексика
 
К исконным словам немецкого языка относятся лексемы, которые в том или ином виде встречались ещё в прагерманском языке, из различных диалектов которого возникли современные германские языки, в том числе и литературный немецкий . Большая часть этих слов была унаследована прагерманским языком, в свою очередь, из праиндоевропейского языка. К ним относятся, например: местоимения ''ich'' (прагерм. ''*ek''), ''du'' (''*þū''), ''mein'' (''*mīnaz'') и т. д.; числительные ''ein'' (прагерм. ''*ainaz''), ''zwei'' (''*twai''), ''hundert'' (''*hundaradą'') и т. д.; существительные ''Vieh'' (прагерм. ''*fehu''), ''Haus'' (''*hūsą''), ''Feuer'' (''*fōr'') и др.; глаголы вроде ''gehen'' (прагерм. ''*gāną''), ''stehen'' (''*stāną''), ''sehen'' (''*sehwaną'') и др. 
Заимствованные слова проникали в немецкий язык, как правило, из других индоевропейских языков, что объясняется историческими культурными, политическими и экономическими связями Германии с соседними территориями . Наряду с индоевропейскими заимствованиями, в немецком языке присутствует культурная лексика из неиндоевропейских языков .
Заимствованные слова могут частично сохранять своё первоначальные произношение и орфографию. Примерами заимствований из латинского языка являются: ''Koch'' ( ), ''Wein'' (''vīnum''), ''Straße'' (''strāta''), ''Prozess'' (''processus''), ''schreiben'' (''scrībere'') и др. Из древнегреческого были заимствованы слова, связанные с наукой, религией, мифологией и общественно-политическим устройством: ''Meter'' (др-греч. μέτρον), ''Elektron'' (ήλεκτρον), ''Mathematik'' (μαθηματική), ''Historie'' (ἱστορία), ''Theologie'' (θεολογία), ''Liturgie'' (λειτουργία), ''Mythos'' (μῦθος), ''Thron'' (θρόνος), ''Demokratie'' (δημοκρατία) и др. Слова латинского и греческого происхождения, а также части производных слов возникали в немецком в течение всей его последующей истории через другие языки .
Из итальянского языка пришли экономические термины и слова, связанные с искусством: ''Bank'' ( ), ''Bankrott'' (''banca rotta''), ''Bilanz'' (''bilancia''), ''Risiko'' (''risico'', ''risco''), ''Kapital'' (''capitale''), ''Arie'' (''aria''), ''Oper'' (''opera''), ''Sinfonie'' (''sinfonia'') . Из французского происходят слова, связанные с модой и бытом: ''Figur'' ( ), ''Garderobe'' (''garde-robe''), ''Toilette'' (''toilette''), ''Friseur'' (''friser'') . Из английского языка в немецкий было заимствовано большое количество слов (англицизмов и американизмов), связанных с технологиями, медиа, а также молодёжной культурой: ''E-Mail'' ( ), ''Show'' (''show''), ''Keyboard'' (''keyboard''), ''Ticket'' (''ticket''), ''T-Shirt'' (''T-shirt''), ''Party'' (''party''), ''Date'' (''date''), ''Baby'' (''baby''), ''Story'' (''story'') .
Большое влияние оказал арабский язык, из которого были взяты слова: ''Matratze'' (араб. مطرح), ''Elixir'' (الإكسير), ''Arsenal'' (دار الصناعة), ''Ziffer'' (صفر) и другие . В немецком также присутствуют многочисленные гебраизмы — заимствования из иврита и идиша: ''betucht'' ( ), ''koscher'' (ככּשר), ''dufte'' (טוֹב), ''mauscheln'' (מֹשֶׁה или מָשָׁל), ''zocken'' (צחוק), ''Chuzpe'' (חֻצְפָּה), ''Schlamassel'' ( ) .
Отдельную категорию составляют слова, составляющие национальную культурную лексику. Например, из китайского пришли слова ''Feng Shui'' ( ), ''Mahjong'' (麻將), ''Kungfu'' (功夫), ''Ketchup'' (茄汁), ''Tee'' (茶) . Из японского — ''Kamikaze'' ( ), ''Ninja'' (忍者), ''Aikido'' (合気道), ''Origami'' (折り紙), ''Karaoke'' (カラオケ), ''Tsunami'' (津波) . Из русского — ''Sputnik'' (''спутник''), ''Sowjet'' ( ), ''Pogrom'' (''погром''), ''Datsche'' (''дача''), ''Kosaken'' (''казак'') и другие .
В разное время немецкий язык заимствовал также из соседних германских, славянских, романских языков, а также (через посредство) тюркских, финно-угорских, индийских, иранских , полинезийских, африканских и иных языков .
См. также
* Германские языки
* История немецкого языка
* Распространение немецкого языка в мире
* Национальные варианты немецкого языка
* Диалекты немецкого языка
* Немецкий алфавит
* Немецко-русская практическая транскрипция
* Грамматика немецкого языка
* Фонетика немецкого языка
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Бим И. Л.'' Немецкий язык. Базовый курс. Концепция. Программа. «Новая школа», 2013. ISBN 978-5-7301-0170-8.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
*

'''Windows''' ( , сокр. ''Win'') — группа семейств коммерческих проприетарных операционных систем корпорации Microsoft, ориентированных на управление с помощью графического интерфейса. MS-DOS является прародителем Windows. Каждое семейство обслуживает определённый сектор компьютерной индустрии. Активные семейства Windows включают Windows NT и Windows IoT; они могут включать подсемейства (например, Windows Server или Windows Embedded Compact). Неподдерживаемые – Windows 9x, Windows Mobile и Windows Phone. Изначально Windows была графической программой-надстройкой для распространённой в 1980-х, 1990-х годах на операционной системе MS-DOS. Согласно данным ресурса Statcounter, по состоянию на декабрь 2024 года под управлением операционных систем семейства Windows работает около 88 % персональных компьютеров. Windows работает на PC-совместимых архитектурах с процессорами x86, x86-64, а также на архитектуре ARM. Существовали также версии для DEC Alpha, MIPS, IA-64, PowerPC и SPARC.
Последней на данный момент операционной системой Microsoft является Windows 11, представленная 24 июня 2021 года и выпущенная 5 октября того же года .
Хронология версий
 
 
Графические интерфейсы и расширения для DOS
 
Первые версии Windows не были полными операционными системами, а являлись оболочками для операционных систем типа DOS и были по сути многофункциональным расширением, добавляющим поддержку новых режимов работы процессора, поддержку многозадачности, обеспечивали стандартизацию интерфейсов аппаратного обеспечения, обмен данными между приложениями и единообразие пользовательских интерфейсов программ. Для создания графического интерфейса использовались встроенные средства GDI и USER. Первые версии Windows состояли из трёх модулей — KERNEL, GDI и USER. Первый из них обеспечивал управление памятью, запуск исполняемых файлов и загрузку динамических библиотек DLL, второй отвечал за графику, третий — за окна. Они работали с процессорами, начиная с Intel 8086.
# Windows 1.0 (1985)
# Windows 2.0 (1987) — появилась возможность запуска DOS-приложений в графических окнах, причём каждому приложению предоставлялись полные 640 Кбайт памяти. Улучшена поддержка процессоров 80286. В версии 2.03 (2.0/386) появилась поддержка процессоров 80386 .
# Windows 2.1 (1988) — полная поддержка всех особенностей процессоров 80286 и 80386.
# Windows 3.0 (1990) — улучшена поддержка процессоров 80386 и защищённого режима .
# Windows 3.1 (1992) — серьёзная переработка Windows 3.0: устранены UAE (фатальные ошибки прикладных программ), добавлен механизм OLE, печать в режиме WYSIWYG («что видишь, то и получишь»), шрифты TrueType, изменён диспетчер файлов, добавлены мультимедийные функции. Прекращена поддержка процессора 8086 и реального режима .
# Windows 3.2 (1994) — китайская версия Windows 3.1. Обновление было ограничено, поскольку оно исправляло только проблемы, связанные со сложной системой написания в китайском языке .
# Windows for Workgroups 3.11 (1993) — Windows для рабочих групп, первая версия ОС семейства с поддержкой локальных сетей. В системе также испытывались отдельные усовершенствования ядра, позднее применённые в Windows 95. С этой версии прекращена поддержка процессора 80286 и стандартного режима.
Семейство Windows 9x
 
 
Первая операционная система данного семейства — Windows 95 — была выпущена в 1995 году . Её отличительными особенностями являлись новый пользовательский интерфейс, поддержка длинных имён файлов, автоматическое определение и конфигурация периферийных устройств Plug and Play ( ), наличие поддержки TCP/IP прямо в системе, способность исполнять 32-битные приложения. Windows 95 использовала вытесняющую многозадачность и выполняла каждое 32-битное приложение в своём адресном пространстве.
К данному семейству относятся также Windows 98 и Windows Me .
 
Операционные системы этого семейства не являлись такими безопасными многопользовательскими системами, как Windows NT, поскольку из соображений совместимости вся подсистема пользовательского интерфейса и графики оставалась 16-битной и мало отличалась от той, что была в Windows 3.x. Так как этот код не был потокобезопасным, все вызовы в подсистему оборачивались в мьютекс по имени Win16Lock, который ещё и находился всегда в захваченном состоянии во время исполнения 16-битного приложения. Таким образом, «зависание» 16-битного приложения немедленно блокировало всю ОС. Но уже в 1999 году вышло второе исправленное издание.
Программный интерфейс был подмножеством Win32 API, поддерживаемым Windows NT, но имел поддержку Юникода в очень ограниченном объёме . Также в нём не было должного обеспечения безопасности (списки доступа к объектам и понятие «администратор»).
В составе Windows 95 присутствовала MS-DOS 7.0, однако её роль сводилась к обеспечению загрузки и исполнения 16-битных DOS-приложений. Исследователи заметили, что ядро Windows 95 — VMM — обращается к DOS под собой, но таких обращений довольно мало, главнейшая функция ядра DOS — файловая система FAT — не использовалась. В целом же интерфейс между VMM и нижележащей DOS никогда не публиковался, и DOS была замечена Эндрю Шульманом (книга ''«Недокументированный Windows 95»'') в наличии недокументированных вызовов только для поддержки VMM.
Семейство Windows NT
 
Операционные системы этого семейства в настоящее время работают на процессорах с архитектурами x86, x86-64, ARM . Ранние версии (до 4.0 включительно) также поддерживали некоторые RISC-процессоры: Alpha, MIPS и PowerPC. Все операционные системы этого семейства являются полностью 32- или 64-битными и не нуждаются в MS-DOS даже для загрузки. Только в этом семействе представлены операционные системы для серверов. До версии Windows 2000 включительно они выпускались под тем же названием, что и аналогичная версия для рабочих станций, но с добавлением суффикса, например «Windows NT 4.0 Server» и «Windows 2000 Datacenter Server». Начиная с Windows Server 2003 серверные операционные системы называются добавлением суффикса «Server» и года выпуска. 
# Windows NT 3.1 (1993)
# Windows NT 3.5 (1994)
# Windows NT 3.51 (1995)
# Windows NT 4.0 (1996)
# Windows 2000 — Windows NT 5.0 (2000)
# Windows XP  — Windows NT 5.1 (2001)
# Windows XP 64-bit Edition — Windows NT 5.2 (2003)
# Windows Server 2003 — Windows NT 5.2 (2003)
# Windows XP Professional x64 Edition — Windows NT 5.2 (2005)
# Windows Home Server — Windows NT 5.2 (2007)
# Windows Vista — Windows NT 6.0 (2007)
# Windows Server 2008 — Windows NT 6.0 (2008)
# Windows Small Business Server — Windows NT 6.0 (2008)
# Windows 7  — Windows NT 6.1 (2009)
# Windows Server 2008 R2 — Windows NT 6.1 (2009)
# Windows Home Server 2011 — Windows NT 6.1 (2011)
# Windows 8  — Windows NT 6.2 (2012)
# Windows Server 2012 — Windows NT 6.2 (2012)
# Windows 8.1  — Windows NT 6.3 (2013)
# Windows Server 2012 R2 — Windows NT 6.3 (2013)
# Windows 10  — Windows NT 10.0 (2015) 
# Windows Server 2016 — Windows NT 10.1 (2016)
# Windows Server 2019 — Windows NT 10.2 (2019)
# Windows 11 — Windows NT 10.0.22000 (2021)
# Windows Server 2022 — Windows NT 10.3 (2021)
# Windows Server 2025 — Windows NT 10.4 (2024)
В основу семейства Windows NT положено разделение адресных пространств между процессами. Каждый процесс имеет возможность работать с выделенной ему памятью. Однако он не имеет прав для записи в память других процессов, драйверов и системного кода.
Семейство Windows NT относится к операционным системам с вытесняющей многозадачностью. Разделение процессорного времени между потоками происходит по принципу «карусели». Ядро операционной системы выделяет квант времени (в Windows 2000 равно примерно 20 мс) каждому из потоков по очереди при условии, что все потоки имеют одинаковый приоритет. Поток может отказаться от выделенного ему кванта времени. В этом случае система перехватывает у него управление (даже если выделенный квант времени не закончен) и передаёт управление другому потоку. При передаче управления другому потоку система сохраняет состояние всех регистров процессора в особой структуре в оперативной памяти. Эта структура называется переключением потоков. Сохранения контекста потока достаточно для последующего возобновления его работы.
Семейство ОС для смартфонов
 
 
Это семейство операционных систем реального времени было специально разработано для мобильных устройств. Поддерживаются процессоры ARM, MIPS, SuperH и x86. В отличие от остальных операционных систем Windows, операционные системы этого семейства продаются только в составе готовых устройств, таких как смартфоны, карманные компьютеры, GPS-навигаторы, MP3-проигрыватели и другие. В настоящее время под термином «Windows CE» понимают только ядро операционной системы. Например, Windows Mobile 5.0 включает в себя ядро Windows CE 5.0.
В настоящее время Windows Phone и Windows 10 Mobile неактуальны в связи с тем, что Windows Phone и Windows 10 Mobile уступили популярность Android и iOS.
* Windows CE
* Windows Mobile
* Windows Phone
* Windows 10 Mobile
Семейство встраиваемых ОС Windows Embedded
 
Windows Embedded — семейство операционных систем реального времени, которое было специально разработано для применения в различных встраиваемых системах. Ядро системы имеет общее с семейством ОС Windows CE и поддерживает процессоры ARM, MIPS, SuperH и x86.
Windows Embedded включает дополнительные функции по встраиванию, среди которых фильтр защиты от записи (EWF и FBWF), загрузка с флеш-памяти, CD-ROM, сети, использование собственной оболочки системы и т. п.
В отличие от операционных систем Windows, операционные системы этого семейства продаются только в составе готовых устройств, таких как банкоматы, медицинские приборы, навигационное оборудование, «тонкие» клиенты, VoIP-терминалы, медиапроигрыватели, цифровые рамки (альбомы), кассовые терминалы, платёжные терминалы, роботы, игровые автоматы, музыкальные автоматы и другие.
В настоящее время выпускаются следующие варианты ОС Windows Embedded :
* Windows Embedded CE,
* Windows Embedded Standard,
* Windows Embedded POSReady,
* Windows Embedded Enterprise,
* Windows Embedded NavReady,
* Windows Embedded Server.
Семейство Windows Server
 
Windows Server — это семейство серверных систем. Это семейство используется для серверных компьютеров и ноутбуков. В настоящее время используются следующие варианты ОС Windows Server. 
* Windows Server 2003
* Windows Server 2003 R2
* Windows Home Server 2007
* Windows Server 2008
* Windows Server 2008 R2
* Windows Home Server 2011
* Windows Server 2012
* Windows Server 2012 R2
* Windows Server 2016
* Windows Server 2019
* Windows Server 2022
* Windows Server 2025
Хронология
 
Интегрированные программные продукты
Пакет Windows включает в себя «стандартные» приложения , такие как браузер (Internet Explorer и Microsoft Edge), почтовый клиент (Outlook Express или Почта Windows), музыкальный и видеопроигрыватель (Windows Media). С помощью технологий COM и OLE их компоненты могут быть использованы в приложениях сторонних производителей. Эти продукты бесплатны и могут быть свободно скачаны с официального сайта Microsoft, однако для установки некоторых из них необходимо иметь лицензионную версию Windows (верно только для ранних версий до Windows, начиная с Windows 98 является неотъемлемой частью системы). Запуск этих программ под другими операционными системами возможен только с помощью эмуляторов среды Windows (Wine).
Вокруг факта включения таких «стандартных» продуктов в системе Windows разгорается много дискуссий и юридических споров, по мнению сторонних разработчиков ведёт к отсутствию конкуренции и создаёт препятствия для распространения конкурирующих продуктов, они же часто ставят под сомнение качество браузера Internet Explorer, объясняя его популярность вхождением в пакет Windows и плохой осведомленностью пользователей о наличии альтернатив.
В 1997 году компания Sun Microsystems (ныне принадлежит Oracle) подала в суд на компанию за нарушение лицензии на использование технологий Java. В 2001 году Microsoft выплатила штраф и исключила несовместимую с лицензированной виртуальную машину Java из состава своих продуктов .
Распространённость
По данным компании Net Applications, на июнь 2021 года рыночная доля Windows составила 91 % . По другим данным, рыночная доля Windows немного меньше. Ее падение связано, в первую очередь, с тенденцией к сокращению продаж ПК в мире, а также с увеличением доли ОС конкурентов — macOS и Linux. Среди различных версий Windows по данным StatCounter на октябрь 2024 года наиболее популярна Windows 10 (60,97%).
 
См. также
* Windows API
* Проводник Windows
* Windows Script Host
* Многозадачность
* Пионеры Windows
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
 
 
Ссылки
* 
* Центр загрузки Майкрософт: Windows
*

'''Пептидная связь''' — вид амидной связи, возникающей при образовании белков и пептидов в результате взаимодействия α-аминогруппы (—NH 2 ) одной аминокислоты с α-карбоксильной группой (—СООН) другой аминокислоты.
Из двух аминокислот (1) и (2) образуется дипептид (цепочка из двух аминокислот) и молекула воды. По этой же схеме рибосома генерирует и более длинные цепочки из аминокислот: полипептиды и белки. Разные аминокислоты, которые являются «строительными блоками» для белка, отличаются радикалом R.
Свойства пептидной связи
Как и в случае любых амидов, в пептидной связи за счет резонанса канонических структур связь C-N между углеродом карбонильной группы и атомом азота частично имеет характер двойной:
: 
Это проявляется, в частности, в уменьшении её длины до 1,33 ангстрема:
: 
Это обусловливает следующие свойства:
* 4 атома связи (C, N, O и H) и 2 α-углерода находятся в одной плоскости. R-группы аминокислот и водороды при α-углеродах находятся вне этой плоскости.
* '''H''' и '''O''' в пептидной связи, а также α-углероды двух аминокислот транс-ориентированы (транс-изомер более устойчив). В случае L-аминокислот, что имеет место во всех природных белках и пептидах, R-группы также транс-ориентированы.
* В случае полипептида вращение возможно вокруг связи около азота (N-C, угол вращения обозначен как φ) или между углеродами каждого пептидного звена (C-C, угол вращения обозначен как ψ), но невозможно в месте соединения звеньев из-за их частично двойного характера связи.
Конформация полипептидов
Углы φ и ψ могут принимать различные значения, и число возможных пространственных конфигураций для полипептидной цепи может быть бесконечно большим. Однако в реальных условиях ряд конфигураций не реализуется из-за пространственных затруднений.
В пределах стерически дозволенных углов φ и ψ наиболее вероятна такая конфигурация пептидной цепи, при которой потенциальная энергия системы минимальна. Выигрыш потенциальной энергии происходит в результате целого ряда взаимодействий между атомами и атомными группами внутри полипептидной цепи (нековалентные взаимодействия, дипольные взаимодействия, торсионный потенциал).
Существует некоторое минимальное расстояние между центрами атомов, при котором их дальнейшее сближение невозможно. Эти расстояния, оценены в основном по данным кристаллографии .
Для обнаружения белков и пептидов, а также их количественного определения в растворе используют биуретовую реакцию.
Примечания

'''HTTPS''' (аббр. от ) — расширение протокола HTTP для поддержки шифрования в целях повышения безопасности. Данные в протоколе HTTPS передаются поверх криптографических протоколов TLS или устаревшего в 2015 году SSL . В отличие от HTTP с TCP-портом 80, для HTTPS по умолчанию используется TCP-порт 443 .
Протокол был разработан компанией Netscape Communications для браузера Netscape Navigator в 1994 году .
Принцип работы
HTTPS не является отдельным протоколом. Это обычный HTTP, работающий через шифрованные транспортные механизмы SSL и TLS . Он обеспечивает защиту от атак, основанных на прослушивании сетевого соединения — от снифферских атак и атак типа man-in-the-middle, при условии, что будут использоваться шифрующие средства и ''сертификат сервера проверен и ему доверяют'' .
По умолчанию HTTPS URL использует 443 TCP-порт (для незащищённого HTTP — 80) . Чтобы подготовить веб-сервер для обработки https-соединений, администратор должен получить и установить в систему сертификат открытого и закрытого ключа для этого веб-сервера. В TLS используется как асимметричная схема шифрования (для выработки общего секретного ключа), так и симметричная (для обмена данными, зашифрованными общим ключом). Сертификат открытого ключа подтверждает принадлежность данного открытого ключа владельцу сайта. Сертификат открытого ключа и сам открытый ключ посылаются клиенту при установлении соединения; закрытый ключ используется для расшифровки сообщений от клиента .
Существует возможность создать такой сертификат, не обращаясь в центр сертификации. Подписываются такие сертификаты этим же сертификатом и называются самоподписанными ( ). Без проверки сертификата каким-то другим способом (например, звонок владельцу и проверка контрольной суммы сертификата) такое использование HTTPS подвержено атаке посредника .
Эта система также может использоваться для аутентификации клиента, чтобы обеспечить доступ к серверу только авторизованным пользователям. Для этого администратор обычно создаёт сертификаты для каждого пользователя и загружает их в браузер каждого пользователя. Также будут приниматься все сертификаты, подписанные организациями, которым доверяет сервер. Такой сертификат обычно содержит имя и адрес электронной почты авторизованного пользователя, которые проверяются при каждом соединении, чтобы проверить личность пользователя без ввода пароля .
В HTTPS для шифрования используется длина ключа 40, 56, 128 или 256 бит. Некоторые старые версии браузеров используют длину ключа 40 бит (пример тому — IE версий до 4.0), что связано с экспортными ограничениями в США. Длина ключа 40 бит не является надёжной. Многие современные сайты требуют использования новых версий браузеров, поддерживающих шифрование с длиной ключа 128 бит, с целью обеспечить достаточный уровень безопасности. Шифрование с длиной ключа 128 бит значительно затрудняет подбор паролей и доступ к личной информации .
Традиционно на одном IP-адресе может работать только один HTTPS-сайт. Для работы нескольких HTTPS-сайтов с различными сертификатами применяется расширение TLS под названием Server Name Indication (SNI) .
На 17 июля 2017 года 22,67 % сайтов из списка «Alexa top 1,000,000» используют протокол HTTPS по умолчанию . HTTPS используется на 4,04 % от общего числа зарегистрированных российских доменов .
Идентификация в HTTPS
Идентификация сервера
HTTP/TLS-запросы генерируются путём разыменования URI, вследствие чего имя хоста становится известно клиенту. В начале общения сервер посылает клиенту свой сертификат, чтобы клиент идентифицировал его. Это позволяет предотвратить атаку посредника. В сертификате указывается URI сервера. Согласование имени хоста и данных, указанных в сертификате, происходит в соответствии с протоколом RFC2459 .
Если имя сервера не совпадает с указанным в сертификате, то пользовательские программы, например браузеры, сообщают об этом пользователю. В основном, браузеры предоставляют пользователю выбор: продолжить незащищённое соединение или прервать его .
Идентификация клиента
Обычно сервер не располагает информацией о клиенте, достаточной для его идентификации. Однако для обеспечения повышенной защищённости соединения используется так называемая «two-way authentication». При этом сервер после подтверждения его сертификата клиентом также запрашивает сертификат. Таким образом, схема подтверждения клиента аналогична идентификации сервера .
Совместное использование HTTP и HTTPS
Когда сайты используют смешанную функциональность HTTP и HTTPS, это потенциально приводит к информационной угрозе для пользователя. Например, если основные страницы некоторого сайта загружаются, используя HTTPS, а CSS и JavaScript загружаются по HTTP, то злоумышленник в момент загрузки последних может подгрузить свой код и получить данные HTML-страницы. Многие сайты, несмотря на такие уязвимости, загружают контент через сторонние сервисы, которые не поддерживают HTTPS. Механизм HSTS позволяет предотвратить подобные уязвимости, заставляя принудительно использовать HTTPS-соединение даже там, где по умолчанию используется HTTP .
Атаки с использованием анализа трафика
 
В HTTPS были обнаружены уязвимости, связанные с анализом трафика. Атака с анализом трафика — это тип атаки, при которой выводятся свойства защищённых данных канала путём измерения размера трафика и времени передачи сообщений в нём. Анализ трафика возможен, поскольку шифрование SSL/TLS изменяет содержимое трафика, но оказывает минимальное влияние на размер и время прохождения трафика. В мае 2010 года исследователи из Microsoft Research и Университета Индианы обнаружили, что подробные конфиденциальные пользовательские данные могут быть получены из второстепенных данных, таких, например, как размеры пакетов. Анализатор трафика смог заполучить историю болезней, данные об использовавшихся медикаментах и проведённых операциях пользователя, данные о семейном доходе и пр. Всё это было произведено несмотря на использование HTTPS в нескольких современных веб-приложениях в сфере здравоохранения, налогообложения и других . 
Атака посредника
 При атаке посредника используется то, что сервер HTTPS отправляет сертификат с открытым ключом в браузер. Если этот сертификат не заслуживает доверия, то канал передачи будет уязвимым для атаки злоумышленника. Такая атака заменяет оригинальный сертификат, удостоверяющий HTTPS-сервер, модифицированным сертификатом. Атака проходит успешно, если пользователь пренебрегает двойной проверкой сертификата, когда браузер отправляет предупреждение. Это особенно распространено среди пользователей, которые часто сталкиваются с самозаверенными сертификатами при доступе к сайтам внутри сети частных организаций .
На рис. 1 представлена ситуация, когда злоумышленник является шлюзом между клиентом, осуществляющим безопасную транзакцию, и сервером. Таким образом через злоумышленника проходит весь трафик клиента и он может перенаправить его по своему усмотрению. Здесь делаются следующие шаги:
# Злоумышленник встраивается между клиентом и сервером;
# Пересылает все сообщения от клиента серверу без изменений;
# Перехват сообщений от сервера, посланных по шлюзу по умолчанию;
# Создание самозаверенного сертификата и подмена им сертификата сервера;
# Отправление ложного сертификата клиенту;
# Когда клиент подтвердит сертификат, будут установлены защищённые соединения: между злоумышленником и сервером и другое — между злоумышленником и клиентом.
В итоге такой атаки клиент и сервер думают, что осуществляют безопасное соединение, однако злоумышленник теперь также имеет закрытый ключ и может расшифровать любое сообщение в канале .
См. также
* SSL
* OpenSSL
* TLS
* SSH
* HSTS
* SPDY
* SCTP
* Let's Encrypt
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Ара́бский язы́к''' ( ; ) — язык семитской семьи афразийской макросемьи языков. Для его записи используется арабское письмо (арабица).
Делится на множество диалектов и разновидностей. Число говорящих на арабском языке и его разновидностях составляет около 310 миллионов (родной язык), и ещё около 270 миллионов человек использует арабский в качестве второго языка . Классический арабский — язык Корана — ограниченно используется в религиозных целях приверженцами ислама по всему миру (общая численность использующих — 1,57 млрд человек ).
Это один из шести официальных и рабочих языков Генеральной ассамблеи и других органов Организации Объединённых Наций (ООН); 18 декабря — День арабского языка в ООН. Официальный язык всех арабских стран (в Ираке — наряду с курдским). Кроме того, является одним из официальных языков Израиля, Чада, Эритреи, Джибути, Сомалиленда , Сомали и Коморских Островов.
В основе грамматики арабского языка лежит флексия на основе семитского корня. 
Классификация и лингвогеография
 
Арабский — один из семитских языков, включаемых в более обширное объединение афразийских языков. Многие общие корни семитских языков присутствуют также и в современном арабском.
Классический арабский язык мало отличается от древнеарабского. В прошлом в семитологии классический арабский считали наиболее архаическим из семитских языков, однако с течением времени, путём сравнения с другими афроазиатскими языками, было установлено, что многое в классическом арабском не столь первоначально.
Диалекты
 
Современный разговорный арабский язык распадается на пять основных групп диалектов, по сути являющихся отдельными языками с лингвистической точки зрения (однако предпочтительнее использовать устоявшийся в арабистике термин «диалект» ( )):
* магрибская группа диалектов;
* египетско-суданский арабский язык;
* сиро-месопотамский арабский язык;
* аравийская группа диалектов;
* среднеазиатская группа диалектов.
Арабские диалекты в различных странах сильно отличаются друг от друга и зачастую невзаимопонятны для их носителей.
Магрибский арабский язык относится к западной группе, остальные — к восточной группе арабских языков и диалектов (см. Проблема «язык или диалект»).
На примере мальтийского языка однозначно можно проследить значимость ислама в становлении языка. На Мальте, где господствует христианство, а не ислам, один из магрибских диалектов давно развился в отдельный мальтийский язык.
Литературный язык
 а; рукопись VII века]]
Ислам и, в первую очередь, Коран стали объединяющим фактором для развития общего литературного языка, служившего койне для носителей различных диалектов. Литературный арабский язык (в западной арабистике используется термин , «современный стандартный арабский язык» ) — единый. Он включает словарный состав для многих вещей в современном мире или науке, но в то же время в отдельных арабских странах довольно редко используется в разговорной речи. Фильмы, телевидение, газеты и прочее по большей части в каждой арабской стране на литературном арабском.
Несмотря на более чем тысячелетнюю древность Корана, современные образованные арабы, пользующиеся в домашнем быту родными наречиями, объясняются в общественной жизни на том же литературном языке, лишь с упрощением грамматики и с обновлением словаря. Наряду с Кораном, образцами классического языка служили также доисламская поэзия и речь бедуинов .
История
 
 
В течение столетий язык постоянно изменялся, что, впрочем, мало отражалось на письме, потому что краткие гласные звуки, кроме как в Коране, не пишутся в тексте.
Классический (высокий) арабский сегодня не является родным языком арабов. Однако и сегодня, с изменённым словарным составом, он используется почти во всех газетах и книгах, за исключением Туниса, Марокко и отчасти Алжира, где арабский является литературным языком вместе с французским. В научной и технической литературе в других арабских странах в местах, где отсутствует необходимый словарный запас, часто используется английский язык.
Письменность
 
 
 
На арабском пишут справа налево. Причём в арабском, в отличие от языков с латинской или кириллической графикой, нет заглавных букв, поэтому имена собственные пишутся как любое другое слово, так же как и первое слово в предложении.
Знаки препинания пишутся в перевёрнутом виде, то есть слева направо.
Вместо подчёркивания или курсива носители арабского языка обычно пользуются надчёркиванием. Дробный перенос слова на другую строку не допускается; пустое пространство в строке устраняется растяжением буквы. В скорописи не вписавшееся в строку слово заканчивается поворотом вверх .
Арабские цифры:
 
Арабский алфавит :
 
Антропонимика
 
Арабские имена традиционно пишутся в прямом порядке.
Лингвистические черты
Фонетика и фонология
 
 арабском языке]]
В фонетическом отношении литературный арабский язык отличается богатой системой согласных фонем, в особенности гортанных, эмфатических и межзубных.
Арабские лингвисты восприняли индийскую традицию деления звуков на группы по артикуляторным признакам. В фонетических разделах своих трудов они уделяли основное внимание артикуляции звуков и происходящим с ними фонологическим процессам — в частности, частичной и дистантной ассимиляции, к которой причислялись и случаи удвоения звуков. Арабские лингвисты изучали также элизию, метатезу, утрату хамзы, соединительные гласные, палатализацию и веляризацию, фоносемантику .
Произношение
Во многих арабских странах в настоящее время прилагаются усилия по сближению произношения со стандартным арабским языком. Основой служит норма цитирования (ар. ''tilāwa'') Корана. Такой стиль произношения, как правило, используется только в религиозном контексте.
С достоверностью можно утверждать, что первоначальное произношение высокоарабского в точности не известно. Например, не существует единого мнения о произношении окончания ''ун'' неопределённых существительных (''китабун'' пр. ''китаб''). Существуют аргументы в пользу двух вариантов, а так как в древнем рукописном шрифте не существовало гласных знаков (огласовок), то невозможно с уверенностью утверждать, как это произносилось.
 для арабского языка (1-100)]]
Согласные
 
Гласные
 
Грамматика
 
Арабские учёные обычно делили грамматику на синтаксис, морфологию и фонетику и уделяли значительное внимание вопросам словообразования, а в связи с ним этимологии, благодаря которой в XI в. высокого уровня достигла теория корня. Синтаксис и морфология представляют собой наиболее оригинальные части арабской грамматики, не имеющие источников ни в греческих, ни в индийских трудах и ориентированные на самобытность именно арабского языка.
Задача синтаксиса состояла в структурно-семантическом анализе предложения. В нём постулировались субъектно-предикатные отношения между двумя именами или между именем и глаголом. Различались предложения малые/элементарные и большие, образующие иерархию; предложения именные, глагольные и обстоятельственные — в зависимости от того, какое слово стоит в начале предложения, а соответственно разные виды подлежащих и сказуемых.
Выделялись и подробно классифицировались второстепенные члены предложения (до пяти видов дополнений, обстоятельства разных видов, «приложения»).
Различались случаи формальной и виртуальной реализации флексий. Было введено понятие подразумеваемого члена для объяснения конструкции. Анализу подвергались также отношения согласования, управления и примыкания.
В морфологии рассматривались части речи и особенности их формообразования, не обусловленные синтаксически. Сюда относились такие вопросы, как части речи (имя, глагол и частицы до 27 видов), структура корня, имена и их многоаспектная классификация по разным основаниям (имена явные — существительные, прилагательные, имена скрытые — личные местоимения, имена общие — указательные и относительные местоимения и т. д.), глаголы (с детальной классификацией их форм и значений), двухпадежные и трёхпадежные имена, образование относительных имён, образование композитов, образование форм числа и рода, образование деминутивов, изменения формы слова в связи с наличием слабых корневых согласных, паузальные формы и т. п. Здесь же дискутировался вопрос о масдаре.
Особенно большие успехи были достигнуты в фонетике (Халиль ибн Ахмад; Абу Али ибн Сина — Авиценна, 980—1037; Сибавейхи) .
Арабский язык характеризуется сильно развитой флективностью. Большинство слов в арабском языке традиционно возводится к глагольным основам.
Корень слова
 
Арабский корень бывает чаще всего трёхсогласным, реже — двух- или четырёхсогласным, ещё реже —пятисогласным; но уже для четырёхсогласного корня выставляется требование, чтобы он содержал хоть один из плавных согласных (для них существует мнемоника: ).
По мнению советского арабиста С. С. Майзеля, число трёхсогласных корней в современном арабском литературном языке составляет 82 % от общего числа арабского корнеслова .
В составе корня могут участвовать не какие угодно согласные: одни из них совместимы в том же корне (точнее, в той же ячейке; см. ниже: б), другие несовместимы.
Несовместимые:
* гортанные: (при совместимости и );
* негортанные:
:* и 
:* и 
:* и 
:* и 
:* и 
:* и 
:* и 
:* и 
:* и 
:* и 
:* и 
:* и 
:* и 
:* и 
:* и 
:* и 
:* и 
:* и .
Эта особенность состава арабского корня несколько облегчает задачу читающему рукопись без точек; например, написание должно быть .
Формообразование слов происходит в основном за счёт внутреннего структурного изменения слова — внутренняя флексия. Арабский корень состоит, как правило, из трёх (реже — двух или четырёх, крайне редко — из пяти) корневых согласных (радикалов), которые с помощью трансфиксов образуют всю парадигму данного корня. Например, из глагола («писать»'')'' с использованием согласных образуются следующие слова и формы:
*    — «он писал»;
*  — «я пишу»;
*  — «книга»;
*  — «книги»;
*  — «писатель»;
*  — «писатели»;
*  — «библиотека».
В арабском языке существует три падежа: именительный (падеж подлежащего и именного предикатива), родительный (падеж предложного управления) и винительный (падеж прямого дополнения). С помощью родительного падежа также оформляется несогласованное беспредложное определение — идафа.
Следует заметить, что перевод падежей , и весьма условный, так как родительный и винительный падежи арабского языка включают такие имена, которые при переводе могут стоять в каком-либо из оставшихся трёх падежей русского языка:
* «Зейд отрезал верёвку ножом» (творительный падеж);
* «Мы говорили об учёбе (предложный падеж)»;
* «Скажи Мухаммаду (дательный падеж)»;
* «Народ боролся с колонизаторами (творительный падеж)»;
Признаки, по которым распознаётся падеж, различны и зависят от морфологических особенностей имени .
Имя существительное
Существительному в арабском присущи такие морфологические понятия как род, число — единственное, двойственное (в диалектах крайне малоупотребимо) и множественное, — падеж и состояние, а также категории определённости, неопределённости и нейтрального статуса.
Род
В арабском языке есть только два рода: мужской и женский. Для имён, имеющих характерное окончание [атун], часто характерен женский род. В целом принадлежность имени к тому или иному роду связана со значением, например, с признаком пола.
Например, существительное ['уммун] «мать», несмотря на своё окончание, имеет женский род. Для многих существительных, обозначающих название профессии или род деятельности, женский род образуется простым путём прибавления к соответствующему имени мужского рода окончания [-атун]. Например:
 
Для передачи на письме окончания женского рода используется [та̄’ марбӯт̣а], буква, которой нет в алфавите.
Она является графическим вариантом обычного [т], которое носит название [та̄’], или «растянутое т». Соединяя друг с другом концы «растянутого т», мы получаем [та̄’ марбӯт̣а]. В семитских языках [т] является одним из основных показателей рода. При согласовании с именами в глаголах используется , а в именах . [та̄’ марбӯт̣а] пишется только лишь в конце слова и может иметь два начертания: без соединения — и при соединении справа — .
Глагол
 
Глагол характеризуется большой развитостью глагольных форм, называемых породами: единой системой спряжения всех глаголов; развитой системой временных форм (три простых и три сложных времени); двумя залогами (действительный и страдательный); пятью наклонениями (изъявительное, сослагательное, условное, повелительное и усиленное); связанной с породами системой отглагольных имён (так называемых «масдаров»).
Глагол обозначает действие или состояние лица или предмета и выступает в предложении в качестве сказуемого. Наиболее распространённым типом арабского глагола является глагол, состоящий из трёх согласных. Три согласные стоящие рядом и огласованные фатх̣ой (средняя коренная может быть огласована также д̣аммой или кясрой), представляют собой глагол 3-го лица мужского рода единственного числа прошедшего времени. Такая глагольная форма имеет формулу . Как наиболее простая, эта форма принимается за исходную при образовании производных форм и в словарях условно переводится инфинитивом. При спряжении арабского глагола личные местоимения опускаются, так как лицо, число и род достаточно полно выражены в личных окончаниях.
Прошедшее время арабского глагола служит для выражения действия, происходившего до момента речи, и образуется путём замены окончания 3-го лица единственного числа мужского рода соответствующими личными окончаниями. Арабский глагол, в отличие от русского, в форме прошедшего времени чёткого видового значения не получает, а поэтому в зависимости от смысла предложения может быть переведён как формой совершенного, так и формой несовершенного вида русского глагола. Например: «он писал» или «он написал».
Настоящее-будущее время арабского глагола выражает незаконченное по своему характеру действие, происходящее или начинающееся одновременно с моментом речи или с каким-либо другим моментом, прямо или косвенно обозначенным в данном высказывании. Форма настояще-будущего времени образуется от формы прошедшего времени путём прибавления соответствующих префиксов и окончаний; при этом первый коренной утрачивает огласовку (над ним появляется сукун), а второй получает фатх̣у, д̣амму или кясру, которая называется типовой огласовкой и указывается в словарях соответствующей буквой (а, и, у), поставленной в скобках после глагола.
Будущее время глагола образуется на основе формы настоящего времени путём прибавления к ней префикса [сауфа] или его сокращённого варианта [са]. В отличие от , пишущегося с глагольной формой слитно, пишется с ней раздельно. Оба префикса никакого самостоятельного значения не имеют. Спряжение глагола в этой форме времени в своей основе аналогично спряжению в форме настояще-будущего времени.
В современном арабском языке, особенно в периодической печати, активно используется глагол второй породы, образованный от префикса , а также масдар данного глагола , в значении «бесконечного затягивания», «постоянного откладывания на неопределённое будущее» в отношении каких-либо планов, обещаний или обязательств, например, предвыборных и т. п.].
 
|
 
|
 
|}
Словарный состав
Основная часть лексики современного арабского литературного языка — исконная. Арабы высоко ценят словообразовательные возможности своего языка, видя в богатстве и чёткости словообразовательных парадигм залог приспособления арабского литературного языка к современному состоянию общества. В современных процессах номинации наиболее активными оказываются модели с высоким показателем обобщённости. Так, в последнее время словарь арабского литературного языка существенно пополняется за счёт производных имён, образованных с помощью прибавления суффикса , который образует дериватный ряд со значением обобщённо-отвлечённых качеств и свойств: «самостоятельность»; «динамизм, динамика»; «максимализм»; «тоталитаризм»; «проблема» и т. п. Некоторая часть словарного состава является общесемитской, и лишь незначительная — иноязычной, как например слова: «телевидение», «звание доктора», «секретарь», «фильм». Общее количество заимствований из европейских языков невелико и составляет около одного процента словаря .
Для арабского литературного языка выделяются четыре крупных синхронных среза развития словарного состава: домусульманский словарь общинно-племенного строя (конец VII — и начало VIII в.); расширение словаря, связанное с зарождением, развитием и процветанием средневековой арабоязычной цивилизации (до XII в.); период застоя и сокращения диапазона применения арабского литературного языка (XIII—XVIII вв.) и начало современного периода (с середины XIX в.) .
Широкое развитие в арабском языке получили синонимия, многозначность слов и омонимия. Основными способами словообразования являются: морфологический — по словообразовательным моделям и формулам, синтаксический и семантический .
Присутствуют также заимствованные слова из арамейского языка, греческого языка и множество современных терминов из английского.
Изучение
Пакистан
В 2020 году арабский язык стал обязательным предметом в школах Исламабада, столицы Пакистана. По принятому закону обязательное обучение арабскому языку всех учеников Исламабада и федеральных школ осуществляется с 1-го по 12-й класс. Изучение грамматики с 6-го класса становится обязательным . Данное решение сената было подвергнуто критике учёным Первез Худбхой, который отметил в пакистанской англоязычной газете «Рассвет» ( ): «Заставляя детей учить арабский язык, все сидящие в пакистанском сенате — за редким исключением — забыли, что они прежде всего пакистанцы и что Пакистан создан для пакистанцев» .
Индия
В Индии арабский язык является вторым самым популярным иностранным языком после английского. По данным Всеиндийской переписи населения 2011 года, на арабском умеют говорить 2 279 355 индийцев, что составляет 0,18 % населения этой страны. В то же время число англоговорящих в Индии — 10,6 % её жителей, или 128 279 412 человек .
См. также
* Арабский литературный язык
* Разновидности арабского языка
* Арабистика
* Мальтийский язык
* Ширванский диалект арабского языка
* Арабско-русская практическая транскрипция
* Международный Совет арабского языка
Примечания
 
Литература
* 
* ''Павел Густерин.'' Арабский язык в современном мире (о значении арабского языка) // Восточные языки и культуры: Материалы I международной научной конференции РГГУ. — М., 2007.
* ''Павел Густерин.'' Методические рекомендации по просмотру телеканалов на арабском языке для студентов языковых специальностей // Высшее образование сегодня — 2010. — № 5.
* ''Гранде Б. М.'' Курс арабской грамматики в сравнительно-историческом освещении. — М.: Восточная литература РАН, 2001.
* ''Яковенко Э. В.'' Неправильные глаголы арабского языка: Грамматический справочник. — Восточная литература, 2000. ISBN 5-02-018192-7
* ''Баранов Х. К.'' Арабско-русский словарь — 6-е изд., стереотип. — М.: Русский язык, 1985.
* ''Hans Wehr''. A Dictionary of Modern Written Arabic. — Third ed. — Wiesbaden, 1971.
* ''Борисов В. М.'' Русско-арабский словарь. — М., 1993.
Ссылки
 
 
 
 
Письменность
* Einführung in die arabische Schrift 
* Arabische Schrift und Sprache 
Учебники
*Учимся арабскому Объемный учебник арабского языка Абдуссаттара Хана 
* Арабский литературный язык практическая фонетика и учебные тексты от Санкт-Петербургского государственного университета 
* УЧЕБНИК АРАБСКОГО ЯЗЫКА Начальный уровень от Казанского федерального университета 
Бесплатные курсы
* Открытое образование. Арабский язык. Вводный курс от Санкт-Петербургского государственного университета 
* Открытое образование. Арабский язык. Часть 2 от Санкт-Петербургского государственного университета 
* تعلم العربية (Обучение арабскому языку) от Al Jazeera 
* Курс Арабского литературного языка от Институт иностранных языков (США) 
* アラビア語 от Токийского университета иностранных языков 
Словари
* Большой арабско-русский словарь 
* Арабско-русский словарь 
* ''Deutsch-Arabisch Wörterbuch'' от Лангеншейдта

в 2006 году в % от населения страны:
 
 
 
 
 ]]
  — звучание]]
'''Испа́нский''' (самоназвание: ), или '''касти́льский язык''' (самоназвание: или ) — язык испанцев и большинства народов Латинской Америки . Испанский язык относится к группе романских языков. 
Один из официальных языков ООН и ЮНЕСКО . Испанский язык — официальный язык большого числа международных организаций и наравне с английским и французским один из самых изучаемых иностранных языков во всём мире . Второй по распространённости родной язык в мире (после севернокитайского) и четвёртый по количеству носителей язык мира, после английского, севернокитайского и хиндустани . По оценкам, во всём мире на испанском как на родном языке разговаривает до 500 миллионов человек, а если учесть количество людей, которые говорят на испанском как на втором языке, то общее количество говорящих составляет более 600 миллионов человек . Испанский язык также является третьим наиболее используемым языком на веб-сайтах в Интернете после английского и китайского языков .
Географическое распространение
 
На испанском языке говорят 34,5 млн человек в США; в Пуэрто-Рико он, наряду с английским, признан государственным. В штате Нью-Мексико он фактически имеет официальный статус, законодательство штата не предусматривает статуса официального языка, но говорит об обязательности или возможности использования испанского языка в официальных документах наряду с английским.
Кроме того, несколько миллионов носителей испанского языка проживает в штатах Калифорния, Флорида, Техас и Нью-Йорк. Также на испанском языке говорят 15 % населения Американских Виргинских островов. В США, Мексике, Белизе и Багамских островах распространён смешанный язык на основе английского и испанского — спанглиш.
Испанским языком владеет большая часть населения заморской территории Великобритании Гибралтар, хотя государственным на ней является британский вариант английского. Также там используется смесь испанского и английского, называемая янито.
Испанский язык широко используется в Андорре и Белизе (60 %), на Арубе (85 %) и Кюрасао (65 %). Также на нём говорят на Бонайре (35 %), в Бразилии, Тринидаде и Тобаго, Западной Сахаре (на территории, контролируемой Фронтом Полисарио), на Филиппинах (по разным данным, на испанском общаются от 0,01 % населения или 2658 человек до 2 % или 2,9 млн ). В общинах сефардов в Марокко, Сербии, Черногории, Боснии и Герцеговине, Турции и Израиле сохраняется сефардский язык, возникший на основе ранне-еврейско-кастильского диалекта.
В Бразилии, где население говорит на бразильском варианте португальского языка, за испанским закрепился статус второго языка среди студентов и дипломированных специалистов. По мере ослабления зависимости экономики страны от торговых операций с США и Европой и увеличения торгового оборота с соседними испаноязычными странами (особенно с входящими в блок МЕРКОСУР) больше внимания стало уделяться билингвизму и знанию испанского языка. 7 июля 2005 года Национальный Конгресс Бразилии одобрил закон, закрепивший за испанским статус второго языка в государственных и частных школах страны . Популярность испанского языка в Бразилии увеличивает то, что он очень похож на португальский и почти во всех соседних странах является официальным. В приграничных городах Бразилии (особенно, на бразильско-уругвайской границе) также говорят на смеси испанского и португальского под названием портуньол.
Испанский — официальный язык Организации Объединённых Наций, Европейского союза, Африканского союза и Организации Американских Государств. По решению Департамента общественной информации ООН 2010 года, ежегодно 23 апреля отмечается как День испанского языка.
Наряду с праздником ООН, в 2009 году Институтом Сервантеса учреждён «День испанского языка» (''Día E'') — праздник, который отмечают все, кто преподаёт или изучает испанский язык. Проводится во всех странах, где есть филиалы Института Сервантеса, в последнюю субботу перед летним солнцестоянием. Кроме того, 12 октября является национальным праздником Испании, в этот день Испания и многие испаноязычные страны отмечают День Колумба, именуемый также «День Испанидад» (''Día de la Hispanidad'' — день испанской культуры).
В XXI веке испанский стал основным языком острова Пасхи в составе Чили.
Стандартизация
 
Первые попытки стандартизации испанского языка относятся к концу XV века, когда язык начал распространяться за пределами Иберии. Королевская академия испанского языка выполняет функции главного регулятора языковой и литературной нормы современного испанского языка во всех территориях его бытования, с 1780 года регулярно издаёт Академический словарь испанского языка. Исторически, процессы формальной стандартизации испанского языка затрагивали в первую очередь фонетику, орфографию и орфоэпию и практически не касались грамматики, синтаксиса и морфологии. С одной стороны, как следствие этих процессов, орфография испанского языка максимально приблизилась к произношению (за исключением немой ''h'', ''b/v'', ''g/j'' перед ''e/i'' и в части регионов ''c/z/s'', ''y/ll''). С другой стороны, Королевская академия испанского языка, в отличие от французской, не препятствовала развитию в языке новых (большей частью аналитических) форм глагола и новых лексико-морфологических вариаций, что сделало испанский язык довольно гибким и разнообразным в плане грамматики, лексики и синтаксиса . Глагол в испанском языке имеет 16 грамматических времён, а также многочисленные перифразы.
Диалекты и языковые варианты испанского языка
 
* Диалекты испанского языка в Испании
** Северные диалекты
*** Кастильский диалект
*** Риохский диалект
*** Арагонский диалект
*** Чурро
*** Каталанский диалект
*** Галисийский диалект
** Южные диалекты
*** Мадридский диалект
*** Ла-Манчский диалект
*** Валенсийский диалект
*** Мурсийский диалект
*** Эстремадурский диалект
*** Андалузский диалект
*** Канарский диалект
* Диалекты испанского языка в Африке
** Сахарский диалект испанского языка
** Диалект испанского в Экваториальной Гвинее
* Диалекты испанского языка в Америке
** Амазонский испанский
** Андский испанский
** Антиохский испанский
** Восточно-боливийский испанский
** Карибский испанский
*** Северо-колумбийский испанский
*** Кубинский испанский
*** Доминиканский испанский
*** Панамский испанский
*** Пуэрто-риканский испанский
*** Центральновенесуэльский испанский
*** Маракайбский испанский
** Центральноамериканский испанский
** Чилийский испанский
** Диалект испанского в Чилоэ
** Центральноколумбийский испанский
** Экваториальный испанский
** Диалекты испанского в Мексике
*** Северомексиканский испанский
*** Юкатанский испанский
** Парагвайский испанский
** Перуанский прибрежный испанский
** Северо-перуанский прибрежный испанский
** Риоплатский испанский
*** Социолект лунфардо
*** Уругвайский испанский
* Филиппинский испанский
** Испанско-креольский язык чавакано
Производные языки
 
Наряду с диалектами испанского, существует также ряд производных от него языков. Среди них есть и креольские с упрощённой грамматической структурой: чабакано (Филиппины), папьяменту — разновидность папьяменто (Аруба, Антильские острова) и паленкеро (Колумбия).
Смешанные и контактные языки с испанской основой и мощным иноязычным суперстратом или субстратом:
* испано-английская смесь в мексикано-американском приграничье, известная как спанглиш;
* испано-английская смесь на Гибралтаре — янито;
* испано-индейская смесь в республике Парагвай — йопара;
* исчезнувший испано-итальянский социолект Буэнос-Айреса (лунфардо);
* испано-каталанская смесь, известная как валенсийский язык;
* испано-португальская смесь в бразильско-уругвайском приграничье — портуньол;
* староиспанский язык евреев Леванта — ладино.
Название
 
 
Как в Испании, так и в Латинской Америке испанский язык также называют ''кастильским'' ( ) в соответствии с названием региона, в котором он зародился. Этим подчёркивается его отличие от других языков Испании. Такое разделение достаточно популярно среди населения стран Южного конуса и носителей каталанского, галисийского, баскского и др. языков Испании.
Многие филологи считают, что кастильским следует называть язык, на котором говорили в Кастилии в Средние века. Однако с ними не согласны другие — они предлагают не использовать название «испанский», так как оно указывает на то, что этот язык в Испании один, что каталанский, галисийский, баскский, аранский, арагонский и астурийский — не испанские языки.
Испанцы обычно называют свой язык испанским, когда он упоминается вместе с иностранными языками, и кастильским при упоминании вместе с другими языками Испании. В остальном испаноязычном мире используются оба названия. «Испанский» преобладает в Колумбии, Панаме, Никарагуа, Сальвадоре, Коста-Рике, Гватемале, Гондурасе, Мексике, США, Доминиканской Республике и Венесуэле (то есть в основном в Северной и Центральной Америке); «кастильский» преобладает на Кубе, в Перу, Боливии, Парагвае, Чили, Аргентине и Уругвае.
История
 
Язык зародился в средневековом королевстве Кастилия, которое включало в себя современную территорию провинции Бургос и автономных областей Ла-Риоха и Кантабрия.
История современного литературного испанского языка и его многочисленных устных и письменных языковых вариантов отражает развитие местного народно-латинского диалекта Иберии. В хронологическом порядке развитие испанского языка выглядит следующим образом:
* до III в до н. э.: преобладают автохтонные средиземноморские языки неиндоевропейского происхождения (древний баскский язык), в прибрежные районы проникают языки первых колонистов извне (кельтские языки Галисии, финикийский язык Карфагена, древнегреческий язык прибрежных колоний). Все они впоследствии становятся субстратом испанского языка.
* II в до н. э. — V в н. э.: античная романизация, когда практически все автохтонные языки и языки ранних колонистов вытесняются народной латынью, ставшей основным языком Римской империи. Именно эволюция народно-латинского языка в ходе его взаимодействия с языками покорённых и соседних народов привела к образованию современного испанского языка.
* V в н. э. — VII в н. э.: окончательный упадок и децентрализация империи приводят к дивергентному развитию народной латыни в бывшей империи в целом и на полуострове в частности. Германское наречие захвативших власть вестготов оказывает суперстратное влияние на местные романские идиомы данного периода. Возникает разрыв между нормами классической латыни и живого разговорного языка.
* VIII в. — XII в.: усиление диалектной раздробленности в романском языковом ареале полуострова при параллельном распространении арабского языка, привнесённого мусульманскими завоевателями (адстрат). Сильные арабские влияния в испанском языке сохраняются до наших дней.
 1493 года]]
* XII—XV вв. Староиспанский язык: оттеснение мусульман в ходе процесса Реконкисты приводит к падению престижа арабского языка и становлению староиспанского литературного языка. Начинается процесс централизации полуострова под властью Кастилии и Мадрида. Кастильский диалект распространяется широко по всему полуострову, полностью вытеснив арабский язык, и частично другие местные романские идиомы (мосарабский язык, галисийский язык, в меньшей степени каталанский язык и др.)
* XVI—XVIII вв.: в ходе эпохи великих географический открытий происходит становление Испанской колониальной империи (Латинская Америка, Филиппины, ряд опорных пунктов в Африке). Испанский язык распространяется широко за пределами Испании и становится одним из основных мировых языков.
* XIX — первая половина XX вв.: происходит процесс географической дифференциации испанского языка, развиваются и стандартизируются его языковые варианты в каждой отдельно взятой испаноязычной стране. В ряде регионов испанский язык под давлением английского сдаёт свои позиции (Юго-запад США, Луизиана, Флорида) или же вовсе практически исчезает (Гуам, Каролинские острова, Марианские острова, Тринидад и Тобаго, Филиппины). Наблюдается падение его престижа в мире.
* Вторая половина XX — начало XXI вв.: консолидация испаноязычного мира (Испанидад, Латинский союз, Институт Сервантеса, Королевская академия испанского языка), развитие и расширение интереса к испанскому языку, испанским и латиноамериканским (суб)культурам по всему миру, возрождение испанского языка в местах его некогда традиционного бытования (Тринидад и Тобаго после 2000 г., Аруба, Западная Сахара, Флорида, Филиппины с 2008 г. и др.). При этом особняком стоит процесс маргинализации испанского языка в самой Испании, где власти отдельных автономных сообществ предпринимают довольно успешные попытки возрождения местных идиомов, некогда оттеснённых испанским в сферу бытового общения. Наиболее заметен этот процесс в автономных областях Каталония, Страна Басков, в меньшей степени выделяется Галисия.
Лексика
Лексика испанского языка имеет своей основой латинские корни, которые имеются также в итальянском, французском и других романских языках. Некоторые латинские элементы и новообразования можно найти лишь в испанском (''comer'' < ''comedere'', ''miedo'' < ''metus'' ). В целом, в выборе лексики испанский язык консервативен, он ближе к классической латыни, а также имеет много параллелей с восточно-романскими языками, сохраняя корни, исчезнувшие из западно-романских языков, но сохранившиеся в балканской латыни и Иберии (например, слова ''mesa, hermoso'') . Преимущественно лексика черпалась из народной латыни, но имеется множество дублетов и заимствований из классической латыни (''hecho'' vs. ''facto''; ''llamar'' vs. ''clamar''; ''agua'' vs. ''acuático''; ''hembra'' vs. ''femenino''). Во время распространения языка в Испании некоторое влияние на него оказал не связанный с ним баскский язык и язык вестготов.
В раннем средневековье, когда арабы заселили южную часть Пиренейского полуострова, ещё не сформировавшийся староиспанский язык и многие диалекты испытали на себе влияние арабского языка, который привнёс в испанский слова ''alcohol, naranja, zanahoria, tarea, albañil, alcalde, alguacil, almoneda''. В одном из памятников испанской литературы — «Песни о моём Сиде» — имя главного героя Сида происходит от , что означает ''«господин»''.
Позднее после реконкисты лексика испанского языка существенно пополнилась за счёт заимствований из соседних романских языков, в первую очередь из французского языка, в меньшей степени — из каталонского, итальянского и португальского языков. Ряд латиноамериканских говоров и диалектов, в первую очередь мексиканский, пуэрто-риканский как в прошлом, так и в настоящее время впитывают в себя большое количество индианизмов (''chocolate'') и англицизмов (''particear'', ''hanguear'', ''troque'', ''drinks'', ''in'').
Орфография
 
Письменность на основе латинского алфавита и состоит из 27 букв:
* ''A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, Ñ, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z.''
W и K встречаются очень редко и исключительно в заимствованных словах. Дополнительно используется буква Ñ — ''eñe'' для палатального согласного [ɲ].
Буква K в иностранных словах иногда может заменяться на C перед A, O, U и на диграф qu перед I и E; W может заменяться, в зависимости от оригинального произношения, на V (если в оригинале звук , wolframio → volframio) или ''hu'', ''gu'' либо ''gü'' (если в оригинале — , whisky → güisqui).
Правила чтения
В основном произношение соответствует написанию. Этому способствует простой вокализм испанского языка, ограничивающийся пятью гласными: A, E, I, O, U. По долготе-краткости эти гласные не различаются. В разговорной речи некоторых карибских говоров отмечается назализация гласных перед ''n'', ''m'', но она лежит за пределами литературной нормы. В то же время, в литературном языке согласные звуки характеризуются наличием большого количества аллофонов. Исследования живой речи по диалектам и региональным вариантам обнаруживают ещё более широкий спектр аллофонической вариации согласных.
Для следующих букв и сочетаний есть особые случаи произношения:
* '''b''' и '''v''' — в начале слова и после носовых и губных согласных эти буквы обозначают смычный звук [b], по произношению соответствующий русскому «б». В остальных случаях эти буквы обозначают «фрикативный б» (звук между «б» и «в»).
* '''с''' — перед a, o, u — как «к»; перед e, i — как «c» (Латинская Америка) или глухой английский «th» (Испания).
* '''ch''' — в кастильском читается приблизительно как твёрдый белорусский ''ч'' или польский '''cz'''; в чилийском диалекте — как мягкий русский [ч'].
* '''d''' — в начале слова и после букв L и N читается как /d/: dos, donde, falda; в середине и в конце слова после любой гласной или согласной, кроме L и N, произносится как /ð/: a'''d'''ios, per'''d'''on; в конце слова звук /ð/ сильно ослабляется или вовсе не произносится: universida'''d'''; salu'''d'''.
* '''g''' — перед i и e — как русский «х», перед остальными гласными «г».
* '''gu''' — перед e, i читается как «г», «u» не произносится (кроме написания '''gü''').
* '''h''' — не произносится (кроме некоторых заимствований: ''hámster, hachís, hawaiano''), однако в старом андалузском говоре [h] сохраняется в словах, где происходит от латинского ''f'' (но не произносится в словах, где происходит от латинского ''h'').
* '''j''' — как русский «х», но более напряжённый.
* '''ll''' — как «й», в некоторых диалектах как «жь/джь/ш» (Аргентина, Уругвай; «жь» встречается также в Эквадоре) или «ль» (север Испании, отчасти Южная Америка, Филиппины).
* '''s''' — как русский «c», но, как правило, с несколько отодвинутым к альвеолам языком.
* '''tl''' — как русский «тль» [t͡ɬ] (мексиканский вариант, преимущественно в заимствованиях из науатля и других индейских языков), «дл» в Испании, Западной Сахаре и Экваториальной Гвинее.
* '''tz''' — как русский «ц» [t͡s] (мексиканский вариант, преимущественно в заимствованиях из науатля и других индейских языков); «с» в Испании, Западной Сахаре и Экваториальной Гвинее.
* сочетание '''qu''' — перед e, i читается как «к», «u» не произносится.
* '''x''' — в зависимости от положения — как русские «кс», «гс», «с» (в отдельных названиях в Америке «х» и «ш»).
* '''y''' — подобно '''ll''', кроме «ль». Также используется в союзе '''y''' (читается «и») и в дифтонгах ay, ey, oy, uy на конце слов (читается «й»).
* '''z''' — как «c» (Латинская Америка) или глухой английский «th» (Испания).
Лингвистические черты
Фонетика и фонология
Во всех разновидностях испанского языка выделяются по крайней мере 24 фонемы, пять из которых соответствуют гласным и 19 согласным. Некоторые разновидности могут иметь большее количество фонем; например, на Пиренейском полуострове большинство диалектов имеют дополнительное присутствие /θ/, а у некоторых говорящих в различных районах Испании и Латинской Америки также сохраняется фонема /ʎ/ (которая присутствовала в средневековом испанском). Тем не менее количество звуков или аллофонов (которые не обязательно являются фонологически отличительными) намного больше во всех разновидностях испанского языка
Гласные
 
Согласные
Фонологическая система испанского языка состоит как минимум из 19 согласных фонем (а некоторые разновидности испанского языка могут содержать до 21 фонем, если считать в дополнение к фонемам /ʎ/ и /θ/).
/-/ -фонемы
[-] -аллофоны
(-) -фонемы не всеми использующиеся
 
Просодия
Ударение свободное (разноместное). В словах, оканчивающихся на гласную или согласные -n, -s, падает на предпоследний слог: el té-ma, los rú-sos. В оканчивающихся на другие согласные — на последний слог: el ac-tór. Знак ударения на письме указывается в словах, не подчиняющихся данным правилам: la ó-pe-ra, el ca-pi-tán . Кроме того, знак ударения может применяться для расчленения дифтонгов (aún, día), либо для различения омографов: el — артикль, él — он; como — как (относительное местоимение: «Будет так, '''как''' ты захочешь»), ¿cómo …? — как …? (вопросительное местоимение: «'''Как''' быть?»).
Скорость произношения
В исследовании, проведённом Лионским университетом в 2011 году, сравнивались средние скорости произношения и чтения в различных языках, исследовались: немецкий, испанский, французский, английский, итальянский, японский, китайский и вьетнамский. Был сделан вывод, что только японский язык способен превзойти испанский как по скорости, так и по малой плотности информации на произнесённый слог. Показатели для испанского языка составили: 7,82 слога в секунду по сравнению со средним показателем в 6,1 слога в английском за тот же промежуток времени, что подтверждает, что скорость языка обусловлена адаптацией к его структуре. При этом исследовался кастильский вариант, для которого характерна несколько большая скорость произношения и чтения, нежели для вариантов и диалектов Нового Света .
Морфология
 
Артикль
Артикль стоит перед именем существительным и указывает на его род, число, определённость и не определённость. Есть множество случаев нулевого артикля, когда он не используется .
Определённые артикли мужского рода: '''el''', al, del; множественного числа — '''los'''. Артикли al, del являются слитными формами артикля el с соответствующими предлогами: al = a + el, del = de + el. Артикли женского рода: '''la''' (за исключением слов, начинающихся на a- или ha- под ударением; для них используются '''el''', al, del: el apa, del agua, …); множественного числа — '''las''' .
Неопределённые артикли мужского рода: '''un'''; множественного числа — '''unos'''. Артикли женского рода: '''una'''; множественного числа — '''unas''' .
Артикль '''lo''' переводит прилагательные, причастия и наречия в класс существительных, означающих абстрактные понятия: útil — полезный, lo útil — полезное .
Имя существительное
Существительные имеют признаки рода и числа. Типичное окончание существительных мужского рода — '''-о''', женского — '''-а''': el libro, la casa .
Существительные, оканчивающиеся в единственном числе на безударный гласный, во множественном получают окончание '''-s''': el libro, los libros. Оканчивающиеся на ударный гласный или согласный — окончание '''-es''': mes, meses .
Имя прилагательное
Прилагательные согласуются с существительными по роду (un edificio '''alto''' — una casa '''alta''') и числу (el '''buen''' alumno — los '''buenos''' alumnos). Прилагательные с окончаниями -e, -n, -l, -r, -z, -s, -a по роду не изменяются: un lápiz '''verde''', una cinta '''verde''' .
Степени сравнения прилагательных
Как в большинстве языков, испанские прилагательные имеют степени сравнения. Различают ''положительную'', ''сравнительную'' и ''превосходную'' степени.
Положительная степень — это прилагательное, употреблённое как свойство предмета, без сравнения с аналогичным. То есть, фактически, словарная форма: ''Esta casa es '''hermosa'''''.
Сравнительная степень употребляется при сравнении двух объектов, имеющих одинаковые свойства, при этом у одного из них свойства выражены более или менее ярко. Сравнительная степень в основном образуется аналитическим путём с помощью конструкций ''más(menos) + прилагательное + que'' (более (менее) … чем) или ''tan + прилагательное + como'' (такой же … как). Например: ''Moscú es '''más grande que''' San Petersburgo''; ''Fiódor Dostoyevski es '''tan célebre como''' León Tolstói''.
Превосходная степень указывает на высшую степень чего либо, при этом различают превосходную степень ''относительного'' и ''абсолютного'' плана.
Превосходная степень относительного плана показывает превосходство предмета в сравнении с ему подобными и за редким исключением образуется аналитическим путём с помощью конструкции ''определённый артикль + сравнительная степень прилагательного'': ''Este libro es '''el más interesante''' de todos''.
Превосходная степень абсолютного плана показывает превосходство предмета без какого-либо сравнения, может образовываться как аналитическим путём, так и синтетическим. При образовании аналитическим путём чаще всего используется конструкция ''muy (и некоторые другие наречия высшей степени) + прилагательное в положительной степени'': ''Es una novela '''muy absorbente'''''. При образовании синтетическим путём, к основе прилагательного добавляется аффикс '''-ísimo''': ''Es un problema '''dificilísimo'''''. Некоторые прилагательные имеют особые аффиксы для образования абсолютной превосходной степени: ''peor — pésimo, acre — acérrimo, simple — simplicísimo''.
Наречие
Наречие ''(adverbio)'', как часть речи, включает все слова, которые означают признак действия или состояния, признак качественного или обстоятельственного признака, реже — семантический признак (признак предмета). По форме все наречия можно разделить на простые, производные и сложные. Простые состоят из одной основы наречия (''nunca, mucho, sólo''). Производные наречия образуются из основы и суффикса (''perfectamente''). Сложные состоят из двух и более слов (''pasado mañana, de ningún modo, tal vez''). Слова с признаками наречия, но образованные сочетаниями существительных с предлогами (например, ''de repente, de vez en quando, a pie, al fin'' и т. д.), называются наречными выражениями. По значению все наречия можно разделить на: наречия времени (''ahora, hoy, ayer, mañana, antes, después, luego, nunca, siempre, temprano, tarde''), места (''aquí, allí, abajo, arriba, delante, detrás, a la derecha, a la izquierda, lejos, cerca''), образа действия (''bien, mal, despacio, apenas, rápidamente''), утвердительные (''sí, ciertamente, naturalmente, vale''), отрицательные (''no, tampoco'') и количественные (''mucho, poco, bastante'') наречия.
Как и прилагательные, испанские наречия изменяются по трём степеням сравнения. Положительная степень представляет собой обычное наречие в своей неизменной (словарной) форме. Сравнительная степень образуется прибавлением усилительных наречий ''más'' и ''menos'', которые придают значение большего или меньшего свойства признака наречия. В конструкциях «''más''/''menos'' + наречие + ''que''» имеется объект, на который происходит равнение изменяемого наречия. В конструкции «''tan'' + наречие + ''como''» такой объект считается равным по своим свойствам объекту, к которому относится наречие. Отдельная группа наречий, которые не подчиняются данному правилу, исторически имеют собственные формы. Среди них: ''bien ''— ''mejor, mal ''— ''peor, mucho ''— ''más, poco ''— ''menos''. Превосходная степень может быть образована путём прибавления наречия ''muy'' к наречию в положительной степени или артикля среднего рода ''lo'' к форме сравнительной степени. Также превосходная степень может быть образована методом суффиксации, например, присоединением усилительного суффикса ''-ísimo''.
Числительное
Количественные ('''un''' libro — одна книга, '''una''' mesa — один стол; '''dos''' sillas — два стула, '''tres''' manzanas — три яблока) .
Порядковые числительные согласуются с существительным по роду (el '''primer''' vagón — первый вагон; la '''primera''' vez — первый раз) и числу (el '''segundo''' día — второй день, los '''segundos''' días — вторые дни) .
Местоимение
Личные местоимения
Личные местоимения в испанском языке имеют следующие формы:
'''yo''' — я, '''tú''' — ты, '''él''' — он, '''ella''' — она, '''usted''' — Вы, '''nosotros (-as)''' — мы, '''vosotros (-as)''' — вы, '''ellos (-as)''' — они, '''ustedes''' — Вы.
''Usted'' используется при вежливом обращении на «Вы» к одному лицу, ''ustedes'' — к нескольким. ''Vosotros'' употребляется при обращении к группе лиц, к каждому из которых можно обратиться на «ты», то есть по сути, является множественным числом от ''tú''. Местоимения ''nosotros'', ''vosotros'' и ''ellos'' также изменяются по родам.
Отрицательные местоимения
В испанском языке существует три отрицательных местоимения: '''nada '''''(ничто)'', '''nadie''' ''(никто)'', '''ninguno''' ''(никакой). ''Первые два местоимения являются неизменяемыми, ''ninguno'' согласуется в роде и числе с существительным, к которому оно относится, либо которое оно заменяет, изменяясь аналогично неопределённому артиклю: ''ningún amigo, ninguna casa, ningunos libros, ningunas chicas''. Если одно из отрицательных местоимений располагается перед глаголом, то отрицательная частица ''no'' опускается, так как в испанском языке перед глаголом может стоять только одно отрицание. ''Nadie vive en esta casa. = En esta casa no vive nadie.'' — «В этом доме никто не живёт».
Вопросительные местоимения
В испанском языке существуют вопросительные слова, которые делятся на 
* вопросительные прилагательные (adjetivos interrogativos): '''¿qué?''''' (Какой, какая, какое)'', '''¿cuál?''' ''(Который, какой)''
* вопросительные местоимения (pronombres interrogativos): '''¿quién?''' ''(Кто)'', '''¿qué?''''' (Что)'', '''¿cuál?''' ''(Который, какой)'', '''¿cuánto?''' ''(сколько)''
* вопросительные наречия (adverbios interrogativos): '''¿cuánto?''' ''(Сколько)'', '''¿cuándo?''' ''(Когда)'', '''¿dónde?''' ''(Где)'', '''¿cómo?''' ''(Как)''
Глагол
 
Служебные части речи
Предлог
В испанском языке, в отличие от русского языка, существительные и прилагательные не изменяются по падежам. Взаимосвязи между словами показывают предлоги. Падежному окончанию русского существительного в испанском языке соответствует предлог, который ставится перед данным словом. Между предлогом и словом часто стоит артикль. Например: '''en la piscina''' ''(в бассейне)''. Наиболее часто используемые предлоги в испанском языке: '''a''' ''(в)'', '''bajo''' ''(под)'', '''con''' ''(с)'', '''de''' ''(указывает на принадлежность предмета или лица при ответе на вопрос чей?)'', '''desde''' ''(от)'', '''en''' ''(в)'', '''hasta''' ''(до)'', '''para''' ''(для)'', '''por''' ''(через)'', '''sin''' ''(без)'', '''sobre''' ''(на, о)'', '''tras''' ''(за)'' .
Союз
Союзы в испанском языке делятся на две большие группы: сочинительные союзы (conjunciones coordinantes) и подчинительные союзы (conjunciones subordinantes). Первые связывают слова, не устанавливая иерархических отношений между ними, а вторые устанавливают между связываемыми словами отношение зависимости. К сочинительным союзам относятся: '''y''' ''(и)'', который перед словами, начинающимися на ''i-'', ''hi-'' имеет форму ''e'' (Enrique '''y''' Ana, madre '''e''' hijo); '''ni''' ''(ни)''; '''o''' ''(или)'', который перед словами, начинающимися на ''o-'', ''ho-'' имеет форму '''''u''''', например: '''Galicia o Cataluña''' (Галисия или Каталония), '''Madrid u Oviedo''' (Мадрид или Овьедо). Подчинительные союзы делятся на: 
* дополнительные (completivas) — '''que''' ''(что)'', '''si''' ''(ли)''
* условные (condicionales) — '''si''' ''(если)'', '''como''' ''(так как)''
* причинные (causales) — '''porque''' ''(потому что)'', '''como''' ''(так как)''
* уступительные (concesivas) — '''aunque''' ''(хотя)'', '''si bien''' ''(хотя)''
* временные (temporales) — '''luego que''' ''(только)''
* последствия (consecutivas) — '''que''' ''(что)''
* следствия (ilativas) — '''luego''' ''(следовательно)'', '''conque''' ''(следовательно)''
* сравнительные (comparativas) — '''que''' ''(чем)'', '''como''' ''(как)''
Синтаксис
Структура простого предложения в испанском языке, как и во многих других языках, основана на прямом порядке слов: подлежащее, сказуемое, дополнение (например: El coche es moderno, что означает: машина современная). А отрицательные предложения строятся с помощью добавления частицы «no» перед глаголом (например: El país no es grande, что означает: страна не большая) . Для построения вопросительных предложений в испанском языке используется инверсия, то есть необходимо поменять местами глагол и подлежащее (например: повествовательное предложение Esto es… (это есть…); вопросительное ¿Es esto …?) . В то же время в испанском (особенно в разговорном) широко практикуется свободный порядок слов, например для смыслового выделения, удобства произношения и т. п.
Испанский язык в мире
 
В ноябре 2004 года в Росарио (Аргентина) прошёл Третий международный конгресс испанского языка, организованный испанской Королевской академией испанского языка, Институтом Сервантеса и королевской четой Испании. Конгресс, проходивший на высшем уровне, открыли король Испании Хуан Карлос I и президент Аргентины Нестор Карлос Киршнер. Большинство выступающих составили известнейшие латиноамериканские писатели.
Проблемы, обсуждавшиеся конгрессом, касались не только испанского, но и любого языка международного общения, и речь при этом шла не столько о лингвистических изменениях, сколько о политических факторах, влияющих на его судьбу.
Во-первых, как отмечали выступавшие, испанский язык всё более разобщается на уровне диалектов. Во-вторых, процесс глобализации и стремительное развитие технического прогресса упрощают язык, который всё больше рассматривается его носителями лишь как средство элементарной коммуникации, вследствие чего он лишается литературной глубины и художественного разнообразия.
В Аргентине, выбранной местом обсуждения этих проблем, отличие испанского языка от классического кастильского варианта особенно заметно. В Аргентине и Уругвае массы говорят на так называемом лунфардо (''lunfardo''), диалекте испанских каторжников, которых ссылали в эти края в XVII—XVIII веках. К тому же, в XX веке страну захлестнула волна иммиграции из Италии (сейчас потомки итальянцев составляют половину всех жителей страны), вследствие чего язык обогатился массой итальянских заимствований, морфологически и орфографически оформленных в соответствии с правилами испанского языка.
Как утверждают специалисты, в настоящее время люди одной испаноязычной нации всё меньше способны понимать разговорную речь другой испаноязычной нации. Как заявил король Испании Хуан Карлос I, «испанский язык — это единый, но полифонический голос. Это единый голос, состоящий из множества голосов, которые в разной степени ушли от первоначальной конфигурации».
Конгресс стал также местом острой дискуссии о последствиях глобализации для испанского языка. Большинство выступавших считают, что глобализация и развитие Интернета приводят к излишнему упрощению испанского языка и засорению его англицизмами.
Пример текста
Статья 1 Всеобщей декларации прав человека:
 Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
 
Перевод:
 Все люди рождаются свободными и равными в своём достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства.
 
См. также
* Испанско-русская практическая транскрипция
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*
