'''Ве́нчурный капита́л''' (  — рискованный, авантюрный) — капитал вкладчиков, предназначенный для финансирования новых, растущих или борющихся за место на рынке предприятий и фирм (стартапов) и поэтому сопряжённый с высокой или относительно высокой степенью риска; долгосрочные инвестиции, вложенные в рискованные ценные бумаги или предприятия, в ожидании высокой прибыли. В отличие от классических инвестиций (предполагающих возврат средств) в модель венчурного финансирования заложена высоковероятная потеря вложений в каждую конкретную компанию, при этом прибыльность достигается за счёт высокой отдачи от наиболее удачных вложений. Венчурный капитал, как правило, ассоциируется с инновационными компаниями.
'''''Венчурный капитал''''' — это капитал, используемый для осуществления прямых частных вложений, который обычно предоставляется внешними вкладчиками для финансирования новых, растущих компаний, или компаний на грани банкротства. Венчурные вложения — это, как правило, рисковые вложения, обладающие доходностью выше среднего уровня. Также они являются инструментом для получения доли во владении компанией. Венчурный капиталист — это лицо, которое осуществляет подобные вложения. Венчурный фонд — это механизм вложения с образованием общего фонда (обычно партнёрства), для инвестирования финансового капитала, в основном, сторонних вкладчиков предприятия, которые для обычных рынков капитала и банковских займов представляют слишком большой риск.
История
Несмотря на то, что в прошлом существовали и другие похожие механизмы инвестирования, отцом современной индустрии венчурного капитала принято считать генерала Джорджиза Дориота.
В 1946 Дориот основал Американскую научно-исследовательскую корпорацию (АНИК), самым большим успехом которой стала Диджитал Эквипмент Корпорейшн. Когда ''Диджитал Эквипмент'' разместила свои акции на бирже в 1968 году, она обеспечила АНИК рентабельность 101 % в год. 70 тысяч долларов, которые АНИК инвестировала в Диджитал Корпорейшн в 1959 году, имели рыночную стоимость 37 миллионов долларов в 1968 году. Принято считать, что первой компанией, которая была создана венчурным финансированием, является Фэйрчайлд Семикондактор, основанная в 1959 году фирмой Венрок Эсоушиэйтс. До Второй мировой войны инвестиции в форме венчурного капитала были главным образом сферой влияния состоятельных частных лиц и обеспеченных семей. Одним из первых шагов к управляемой на профессиональной основе венчурной индустрии стал Закон «Об инвестициях в малый бизнес» 1958 года. Этот закон позволял Агентству по делам малого бизнеса США лицензировать частные компании, инвестирующие в малый бизнес (КИМБы), с целью упростить процесс финансирования и руководства малыми предприятиями США. В данном законе затрагивались вопросы, поднятые в докладе Совета Федеральной Резервной Системы США к Конгрессу. В этом докладе подчёркивалось, что на рынке капиталов для долгосрочного финансирования малого бизнеса, нацеленного на развитие, существовал большой пробел. Главной задачей программы КИМБ было и остаётся на сегодняшний момент упрощение процесса привлечения капитала через экономическую систему, с целью финансирования небольших новаторских компаний для того, чтобы простимулировать развитие экономики США.
В целом, венчурный капитал тесно связан с технологически новаторскими предприятиями, главным образом предприятиями Соединённых Штатов. В связи со структурными ограничениями, наложенными на американские банки в 1930-х гг., в США не было предприятий, акциями которых владели частные коммерческие банки. Эта ситуация была довольно уникальна для развитых стран. И только лишь в 1980-х гг. известный экономист Лестер Сароу раскритиковал финансовое законодательство США за неспособность поддержать какой-либо коммерческий банк, кроме тех, которыми управляет Конгресс в форме проектов, финансируемых из федерального бюджета. Он утверждал, что банки, управляемые Конгрессом, были крупные по размерам, выполняли политические задачи и, в связи с этим, слишком сильно концентрировались на национальной обороне, жилищном хозяйстве и на таких областях со специализированными технологиями, как исследования в космосе, сельском хозяйстве и авиакосмической промышленности. Работа американских инвестиционных банков ограничивалась лишь осуществлением сделок по слиянию и поглощению компаний, выпуском акций и облигаций, и, часто, сделками, связанными с расчленением промышленных концернов с целью получить доступ к их пенсионным фондам, либо с целью распродать их инфраструктурный капитал, получив при этом большие доходы. Недоработки законодательства в этой области были подвергнуты серьёзной критике. К тому же эта промышленная политика отличалась от политики других промышленно развитых стран, в особенности Германии и Японии, которые в этот период укрепляли свои позиции на мировых рынках автомобилестроения и бытовой электроники. Однако, в отличие от США, эти страны становились более зависимыми от центрального банка и от оценок всемирно известных учёных, чем от распылённого метода расстановки приоритетов правительством и частными инвесторами.
Развитие Кремниевой долины
В 1960-х и 1970-х годах венчурные фирмы сфокусировали свои вложения главным образом на компаниях на начальной стадии развития и на стадии расширения. Как правило, эти компании использовали достижения в электронных и информационных технологиях, а также в области медицины. В результате венчурное финансирование стало синонимом финансирования технологий. В 1974 году венчурные фирмы пережили временный спад из-за того, что рухнула фондовая биржа, и, естественно, инвесторы настороженно относились к этому новому типу инвестиционного фонда. Показатели 1978 года стали рекордно высокими для венчурного капитала. Доходы этой индустрии в 1978 году составили 750 миллионов долларов.
Спады и подъемы 1980-х
В 1980 году законодательство позволило пенсионным фондам инвестировать в альтернативные виды капиталов, такие как стартапы. В 1983 году произошёл бум — американский фондовый рынок резко увеличился, а число первичных размещений акций на бирже впервые за всю историю Соединённых Штатов превысило 100. В этом же году была основана большая часть крупнейших и самых успешных фирм, функционирующих сегодня.
На протяжении 1980-х годов в связи с большим количеством первичных размещений акций, а также неопытности многих управляющих венчурных фондов, отдача от венчурного капитала была очень низкой. Венчурные фирмы сокращали издержки, усердно работая, для того, чтобы сделать свои портфельные компании успешными.
Бум интернет-компаний
 
В конце 1990-х произошёл бум всемирно известных венчурных фирм, находящихся на Сэнд Хилл Роуд — в Менло-Парк в Калифорнии. Было проведено огромное количество крупных IPO, и решающим фактором для получения выгод от этих IPO был доступ к «дружественным и семейным» акциям. На этой стадии у обычных инвесторов не было бы никаких шансов инвестировать капитал по цене исполнения опциона.
Обвал на американской фондовой бирже NASDAQ, а также резкий спад в сфере технологий, начавшийся в марте 2000 года, всколыхнули некоторые венчурные фонды из-за губительных потерь от переоценённых и недоходных «стартапов» — недавно открывшихся компаний. К 2003 году многие фирмы были вынуждены «списать» компании, в которые они инвестировали несколькими годами ранее, в связи с чем многие фонды оказались «под водой» (рыночная стоимость их портфельных компаний была ниже инвестированной стоимости). 
Венчурные инвесторы начали искать пути снижения высокого уровня обязательств, которые они давали венчурным фондам и к середине 2003 года венчурная индустрия сократилась примерно до 50 % её современных размеров. Тем не менее, ежеквартальный обзор венчурных инвестиций MoneyTree Survey, осуществляемый компанией PricewaterhouseCoopers, показывает, что общая сумма венчурных инвестиций осталась на одном уровне с 2003 года до второго квартала 2005 года. 
Оживление деятельности интернет-компаний (произошедшее благодаря таким сделкам, как приобретение компанией Microsoft сети IP-телефонии Skype, приобретение веб-сайта MySpace компанией News Corporation, а также очень успешное IPO компании Google) помогло возродить венчурную индустрию.
Распределение ролей в венчурной фирме
Главные партнёры венчурной фирмы (которых также называют венчурными капиталистами) являются руководителями, другими словами, они — профессионалы инвестиционного бизнеса. Их карьерный опыт может варьироваться, но в большинстве своём эти партнёры являлись генеральными директорами в компаниях, подобных тем, которые финансирует их партнёрство.
Инвесторов венчурных фондов называют партнёрами с ограниченной ответственностью. Эта группа инвесторов состоит из очень состоятельных лиц и институтов, обладающих крупными суммами наличного капитала, таких как государственные и частные пенсионные фонды, университетские финансовые фонды, страховые компании, и из посредников объединённых инвестиций.
Другие посты в венчурной фирме представлены венчурными партнёрами. Венчурные партнёры предлагают сделки и получают прибыль только с тех сделок, над которыми они работают (в отличие от главных партнёров, которые получают прибыль со всех сделок).
Структура фондов
Большинство венчурных фондов существуют 10 лет. Эту модель впервые успешно применили фонды Кремниевой долины в 1980-х гг. для обширного инвестирования в технологические тенденции, но только в период доминирования, с целью снижения подверженности управленческому и маркетинговому рискам любой частной фирмы или её продукции.
В таком фонде инвестор имеет определённые обязательства перед этим фондом, которые венчурные капиталисты со временем «начинают проклинать», пока фонд осуществляет инвестиции.
Объекты инвестиций
Венчурные капиталисты могут быть универсальными или узкоспециализированными инвесторами в зависимости от своей инвестиционной стратегии. Универсальными инвесторами называются венчурные капиталисты, инвестирующие в различные отрасли промышленности, или в компании, в различных географических местоположениях, или в различные стадии жизненного цикла компании. В качестве альтернативы инвесторы могут специализироваться в одной или двух отраслях промышленности или инвестировать только в компании на определённой географической территории.
Не все венчурные капиталисты инвестируют в стартапы. В отличие от венчурных фирм, которые инвестируют только в компании на ранних стадиях, венчурные капиталисты вдобавок к этому инвестируют в компании на различных стадиях делового жизненного цикла. Венчурный капиталист может инвестировать, прежде чем появится реальный продукт или прежде чем компания будет организована (так называемое «посевное инвестирование»), или может предоставить капитал, чтобы «запустить» компанию на первой или второй стадии развития, которое также называют «ранним инвестированием». Венчурный капиталист также может обеспечить необходимое финансирование, чтобы помочь компании перерасти критическую финансовую массу и стать более успешной («финансирование на стадии расширения»).
Венчурный капиталист может инвестировать средства в течение всего жизненного цикла компании, и поэтому некоторые фонды фокусируются на инвестировании в компании на более поздних стадиях, оказывая финансовую помощь для того, чтобы компания переросла «критическую массу» и привлекла общественность к финансированию через приобретение акций на бирже. В качестве альтернативы венчурный капиталист может помочь в слиянии и поглощении другой компанией, обеспечивая ликвидность и выход учредителям компании.
Некоторые венчурные фонды, напротив, специализируются на поглощении, реформировании или рекапитализации акционерных компаний открытого и закрытого типа, являющихся привлекательными для инвесторов.
Существуют различные венчурные фонды: те, которые широко диверсифицируются и инвестируют в компании в различных отраслях промышленности, начиная с полупроводников, программного обеспечения, и заканчивая розничной торговлей и ресторанным бизнесом, и те, которые специализируются только лишь в одной технологии.
Пока инвестиции в высокие технологии составляют большую часть венчурного инвестирования США, в связи с чем венчурная индустрия привлекает к себе много внимания. Венчурные капиталисты также инвестируют в компании, работающие в сфере строительства, промышленного производства, бизнес-услуг и т. д. Некоторые фирмы специализируются на инвестициях в розничные компании, другие фокусируются на инвестициях только лишь в «социально ответственные» стартовые предприятия.
Венчурные фирмы бывают различных размеров, от небольших компаний, специализирующихся на семенном финансировании с оборотом в несколько миллионов долларов, до крупных фирм с оборотом инвестируемого по всему миру капитала более миллиарда долларов. Общим знаменателем во всех этих видах венчурного инвестирования является то, что венчурные капиталисты — это не пассивные инвесторы. Они проявляют активный и надлежащий интерес к консультированию, руководству и развитию компаний, в которые они инвестировали. Они хотят увеличить стоимость за счёт своего опыта в инвестировании в десятки и сотни компаний.
Некоторые венчурные фирмы успешно создают синергетический эффект между различными компаниями, в которые они инвестировали. Например, одна компания, у которой есть отличная программа, но нет нормальной дистрибьютерской технологии, может быть скооперирована с другой компанией или её руководством в венчурном портфеле, которая обладает лучшими дистрибьютерскими технологиями.
Оплата труда
В обычном венчурном фонде главные партнёры получают ежегодные выплаты в размере 3—7 % от вложенного в фонд капитала и 20 % от чистой прибыли со всех проданных активов при выходе из фонда, сопоставимое с выплатами в большинстве хеджевых фондов. В связи с тем, что у фондов может закончиться капитал ещё до конца своего существования, крупные венчурные капиталисты вкладывают деньги в несколько фондов одновременно, что позволяет более крупной фирме сохранить специалистов на всех стадиях развития фирм и почти постоянно функционировать. Небольшие фирмы обычно процветают и терпят крах вместе со своими первоначальными промышленными контрагентами. К тому времени как фонды уходят из бизнеса, появляется совершенно новое поколение технологий и людей, которых генеральные партнёры могут не знать в достаточной степени, и поэтому разумнее осуществить переоценку и поменять отрасли промышленности или персонал, чем пытаться инвестировать больше в индустрию и людей, с которыми партнёры уже знакомы.
Мобилизация венчурного капитала
Венчурный капитал не подходит всем предпринимателям. Венчурные капиталисты обычно очень тщательно выбирают, во что вкладывать: по эмпирическому правилу, фонд может инвестировать всего лишь в одну из четырёх сотен представленных ему возможностей. Фонды больше всего заинтересованы в рисковых предприятиях, обладающих высоким потенциалом роста, так как только такие возможности вероятнее всего обеспечат финансовый возврат и успешный выход в течение необходимого периода времени (как правило, 3—7 лет), ожидаемого венчурными капиталистами.
Потребность в высоких доходах превращает венчурное финансирование в дорогостоящий источник капитала для компаний, и самый подходящий для предприятий, которым необходим огромный стартовый капитал и которые нельзя профинансировать более дешёвыми методами, таким как долговое финансирование. Наиболее часто это происходит с нематериальными активами, такими как программное обеспечение и другими видами интеллектуальной собственности, ценность которых ещё не проверена. В свою очередь, это объясняет, почему венчурный капитал больше всего превалирует в быстро развивающихся технологических отраслях, а также в биотехнологических отраслях.
Если у компании имеются те качества, которые необходимы венчурным капиталистам, такие как отличный бизнес-план, хорошая команда менеджеров, инвестиции и энтузиазм учредителей, хороший потенциал для выхода из инвестиционного проекта до окончания финансового цикла, ожидаемый уровень возврата не менее 40 % в год, то ей будет проще мобилизовать венчурный капитал.
Альтернативы венчурному капиталу
Из-за жёстких требований к потенциальным инвестициям венчурных капиталистов многие предприниматели ищут источники начального финансирования со стороны бизнес-ангелов, у которых будет больше желание инвестировать в рисковые и вместе с тем перспективные проекты, или у которых ранее сложились хорошие отношения с данным предпринимателем.
Более того, многие венчурные фирмы всерьёз будут расценивать осуществление инвестиций в неизвестные им стартовые компании, только при условии, что последние смогут доказать хотя бы некоторые преимущества своей технологии, товара или услуги над другими аналогами. Для того чтобы этого добиться, или даже для того, чтобы избежать разводняющего эффекта от получения финансовых ресурсов до доказательства этих преимуществ, многие стартовые компании начинают искать способы самофинансирования. Они это делают до того момента, пока они не смогут обратиться к внешним инвесторам, таким как венчурные капиталисты или бизнес-ангелы, и пока не будут иметь за спиной более высокий уровень доверия. Эта практика называется самообеспечением.
Со времен бума Интернет-компаний и до сих пор идут споры о том, что образовался разрыв между инвестициями со стороны друзей и семьи, которые обычно варьируются от 0 до 250 тыс. долларов, и суммами, которые предпочитают вкладывать большинство венчурных фондов — 2—5 млн долларов. Этот финансовый разрыв усиливается, так как некоторые успешные венчурные фонды уже привыкли вкладывать крупные суммы денег и поэтому ждут от компаний-реципиентов большей активности в поиске инвестиционных возможностей. Этот «разрыв» часто заполняется бизнес-ангелами. По оценкам Национальной Ассоциации Венчурного Капитала, последние сейчас инвестируют в США более 30 млрд долларов в год. Для сравнения — организации венчурного финансирования вкладывают 20 млрд долларов в год.
Компании, работающие в тех сферах, где активы можно эффективно секьюритизировать, потому что они надёжно генерируют будущие потоки денежных доходов или имеют хороший потенциал для перепродажи в случае потери права выкупа, могут брать займы для финансирования своего роста под меньшие проценты. Хорошим примером служат капиталоёмкие отрасли, такие как добывающая и обрабатывающая. Оффшорное финансирование осуществляется через специальные венчурные трасты, которые пытаются применять секьюритизацию в структурировании гибридных мульти-рыночных сделок через специализированные подразделения предприятия — отделы корпорации, созданные специально с целью финансирования.
Географические различия
Американские фирмы традиционно являются крупнейшими участниками в венчурных сделках, но доля неамериканских венчурных инвестиций постепенно увеличивается.
США и Канада
Согласно обзору «MoneyTree Survey», опубликованному компанией PricewaterhouseCoopers и Национальной Ассоциацией Венчурного Капитала на основе данных, приведённых в журнале Thomson Financial, венчурные капиталисты вложили около 6.2 миллиарда в 797 сделках в США за третью четверть 2006 года. В последнем исследовании Национальной Ассоциации Венчурного Капитала говорится, что большая часть венчурных капиталистов (69 %) прогнозирует рост венчурных инвестиций в США до 20—29 миллиардов долларов. Канадские компании часто связаны с американскими фирмами, но они основали и много независимых венчурных фондов.
Европа и Россия
В Европе существует огромное количество действующих венчурных фирм. В 2005 году в этом регионе было мобилизовано более 60 миллиардов евро, включая расходы на выкупы контрольных пакетов компаний, 12,6 миллиардов из которых были направлены на венчурные инвестиции.
 В 2006 г. по данным исследования VentureSource, инвестиции в высокотехнологичный сектор России составили всего 5 млн евро. В целом, пятёрку стран-лидеров по высокотехнологичным инвестициям в 2012 г. составили Великобритания с результатом 867,46 млн евро, Франция (508,76 млн евро), Германия (431 млн евро), Россия (236,55 млн евро) и Швеция (88,93 млн евро). В итоговый рейтинг были включены данные об инвестициях в секторы ИТ-услуг, электронные СМИ и создание контента, производство электроники, компьютерного оборудования и ПО, в коммуникации и сети, а также в ИТ-поддержку розничной торговли и индустрию путешествий и отдыха. В целом европейская ИТ-индустрия сумела привлечь в 2012 г. 965 млн евро венчурных инвестиций, что на 5 % больше, чем годом ранее. Хотя общий объём инвестиций в ИТ-отрасли увеличился, число сделок за год снизилось на 9 %, составив 305. (The wall street journal: U.K. Leads European Venture-Capital Funding, but Russia Is Fastest Growing)
Индия
Инвестиции венчурного капитала в индийскую промышленность в первой половине 2006 года составили три миллиарда долларов, а к концу года прогнозировался рост до 6,5 миллиарда долларов.
Китай
В Китае венчурное финансирование увеличилось более чем в два раза с 420 миллионов долларов в 2002 году, до 1 миллиарда в 2003 году. В первой половине 2004 года венчурные инвестиции выросли на 32 % по сравнению с 2003 годом. В связи с серией успешных IPO на бирже NASDAQ, а также с улучшением законодательства, к 2005 году в фондах, ориентированных на инвестиции в Китае, было мобилизовано 4 миллиарда долларов США.
Любопытные факты
Самый молодой в истории получатель венчурных инвестиций — Ник Д’Алойсио. В возрасте 15 лет (июль 2011) он получил инвестиционный пакет на сумму 300 000 долларов США на развитие своего аплета Trimit. В марте 2013 усовершенствованная версия аплета (Summly) была приобретена корпорацией Yahoo , в результате чего Ник Д’Алойсио вошёл в список миллионеров журнала Forbes в категории «моложе 30 лет».
См. также
* Венчурные фонды
* Венчурное финансирование
Примечания
 
Ссылки
* Сайт Национального содружества бизнес-ангелов России (СБАР)
* Сайт Европейской ассоциации бизнес-ангелов
* Сайт ассоциации бизнес-ангелов Украины
* Российская ассоциация венчурного инвестирования (РАВИ)
* Национальная ассоциация бизнес-ангелов (НАБА)

'''Заи́мствование''' в лингвистике — процесс усвоения одним языком слова, выражения или значения другого языка как есть (то есть без перевода), а также итог этого процесса — само заимствованное слово в словарном составе языка.
Классификации заимствований
По языку — источнику заимствования
В зависимости от языка-донора заимствования в русском языке называют англицизмами, арабизмами, германизмами и тому подобное. В некоторых случаях название заимствования может не совпадать с современным названием языка, принятым его носителями, а происходить от альтернативного или более древнего названия государства, страны, народа, языка-источника либо их предков или территориальных предшественников: например, заимствования из чешского языка называются богемизмами (от исторического названия региона Богемии), из французского — галлицизмами (ср. Галлия, галлы). Название заимствования может охватывать группу родственных языков (славянизм, тюркизм) и так далее.
Теоретически принято по ряду параметров разграничивать заимствование из близкородственных, дальнеродственных и неродственных языков.
В связи с тем, что сегодня основным языком-источником заимствований является английский, появляются термины для названия языков-реципиентов, изобилующих англицизмами и их производными: французский — ''franglais'' — франгле (по названию книги Р. Этьембля «Parlez-vous franglais?», 1964 — «Вы говорите по франглийски?» ), русский — ''рунглиш'' .
По типу контакта
Заимствования могут быть как прямыми (между языками соседних народов и культур), так и опосредованными — при участии языка-посредника. Заимствования из одного языка в несколько с минимальным изменением внешнего облика и значения называются интернационализмами. Путь заимствования может быть изустным, через живое диалогическое общение носителей разных языков, и письменным, через контакт с иноязычной лексикой в книжных источниках. При помощи последнего возможно заимствование элементов, принадлежащих более древней стадии того же языка (воскрешение архаизмов, например в поэтическом языке: Рихард Вагнер в своих музыкальных драмах, граф Алексей Толстой и другие).
По способу заимствования
По способу адаптации иноязычного слова выделяются:
* '''лексические заимствования''' (переход как формы, так и значения слова из языка-донора в язык-реципиент с соответствующей фонетической и грамматической адаптацией). Заимствоваться могут как целые слова, так и части слов: (суффиксы, префиксы, в ограниченной степени даже окончания: ''герцог'' от , ''архи-иерей, хин-ин, антипир-ин'' и т. д.;
** '''псевдозаимствования''' — слова, собранные из заимствованных корней в языке-реципиенте. Примеры: ''киллер'' (иногда говорят ''killer'' — убийца в нейтральном смысле, но наёмный убийца — ''assassin/hitman''), ''клипмейкер'' (видеоклип по-английски просто ''music video'', а ''video clip'' — это небольшой отрезок съёмки), ''деинсталляция'' (прямое заимствование ''анинсталляция'' не звучит, так что приставку сменили);
* '''семантические заимствования''' (формирование у уже имеющегося в языке-реципиенте слова нового значения под влиянием другого языка: например, рус. ''трогать'' «вызывать эмоциональный отклик» (''Просьба женщины тронула его'') под влиянием французского ''toucher''; ''мышь'' (животное) > (компьютерная) ''мышь'' (вид компьютерного манипулятора) по аналогии с английским ''mouse'', у которого значение такого манипулятора появилось раньше.
* Кроме собственно заимствований учеными выделяются '''кальки''' — буквальный поморфемный перевод иноязычного слова. Кальки создаются по словообразовательным моделям иностранных слов из корней и аффиксов родного языка, соответствующих по своим значениям морфемам исходного слова. Таковы в русском языке многие слова старославянского (церковнославянского) происхождения, калькированные при переводах богослужебных книг с греческого: ''благозвучие'' (греч. ''euphonia'' (эвфония) от ''eu-'' «благо» и ''-phonia'' «звучание»), ''священноначалие'' (греч. ''hierarchia'' (иерархия) от ''hieros-'' «священный» (''hiereios'' «священник, иерей») и ''-archia'' «начало, начальствование, старшинство» (от ''arche'' «начало»). Русское слово ''влияние'' восходит к (ein + fliessen = в + лить), которое обязано своим происхождением ( ); лексема ''предмет'' — сделана по образцу и Objekt, ведущих своё начало из ; синтаксический оборот винительный с инфинитивом типа «тебя душа моя быть чает» (Державин) взят из латинского языка.
''Семантическими кальками'' также нередко называют семантические заимствования. Калькирование является мягким способом освоения иноязычного значения и широко используется в языках тех стран, в которых общественное мнение не одобряет прямые формы заимствований, считая их разрушительными для языка (чешский, финский, исландский язык).
* Слова и выражения данного языка, описывающие элементы чужой культуры («реалии» ) или имеющие следы недоосвоенности, могут быть отнесены к '''экзотизмам''' или '''варваризмам'''. Периферию заимствований заполняют так называемые «иноязычные вкрапления» — неадаптированные иностранные слова, более или менее широко известные в культуре языка-реципиента. Иноязычные вкрапления обычно сохраняют оригинальную фонетику, практически не освоены грамматически и на письме передаются в оригинальной буквенной записи. Иногда книжная культура вырабатывает особые формы фиксации и передачи заимствованных слов, например, в японском языке одна из систем письма (カタカナ, катакана) предназначена преимущественно для слоговой передачи заимствований, в то время как исконная лексика записывается иероглифами или хираганой.
По «степени принятия» заимствования языком-реципиентом («degrees of acceptance» )
Данная классификация была разработана Манфредом Гёрлахом (Manfred Görlach), автора «Словаря англицизмов европейских языков» («A Dictionary of European Anglicisms», 2001), применительно к английским заимствованиям.
# «Абсолютное принятие» («The word is fully accepted» ) — иноязычная лексема не ощущается как англицизм и/или употребляется в текстах разных стилей в языке-реципиенте. При этом в орфографии ещё могут присутствовать черты принадлежности лексемы к иностранному языку. Примеры в русском языке: ''джинсы, пуловер, свитер, шорты''. Примеры во французском языке: ''jeans, baskets, pull, sneakers, short''. 
# «Ограниченное принятие» («The word is in restricted use» ) — иноязычная лексема употребляется в некоторых сферах коммуникации, в текстах, которые принадлежат определённому стилю. При этом иноязычная лексема может не ощущаться всеми носителями языка-реципиента как заимствование, которое невозможно заменить имеющимся в принимающем языке эквивалентом. Примеры в русском языке: ''мейк/мейкап, тотал-лук, преппи, софтнер, трэш, фича''. Примеры во французском языке: ''brainstorming, easy, cool, make-up, fashion, total-look''. 
# «Непринятие» («The word is not part of the language» ) — иноязычная лексема не является частью лексической системы языка-реципиента. Она может рассматривается как вольный перевод семантического заимствования («loan creation» ) или может встречаться лишь в текстах, в которых необходимо сделать отсылку к иностранной культуре. В последнем случае иноязычная лексема выступает экзотизмом или реалией. Пример в русском языке — ''килт'' (от английского ''kilt''). Пример во французском языке — ''le kilt''. В обоих языках эти лексемы обозначают юбку, которая является частью мужского национального костюма в Шотландии. 
Сферы использования заимствований
Заимствованные слова имеют две основных сферы применения:
# обозначение новых понятий и явлений, заимствованных в данную культуру (в истории России это, в древности, церковная лексика, пришедшая вместе с христианством, с XVIII века — научная терминология, в последние десятилетия — терминология современных музыкальных и спортивных направлений, экономики и информационных технологий);
# обозначение понятий и реалий чужих культур, связанных с различного рода традициями. Такие слова называются экзотизмами. Примерами могут служить проникшие в русский язык, но не используемые для обозначения элементов российской культуры слова-обращения ''мистер, месье, пани, мадемуазель'', вариантов положения человека в обществе и соответствующих титулов (''господарь, самурай, сёгун''), церемоний (''бар-мицва''), видов спорта (''сумо, петанк''), названия предметов (японские ритуальные куклы ''дарума'' и ''нэцкэ''), музыкальные инструменты (''ситар, саз''), наименования кулинарных продуктов (''васаби'') и блюд (''сашими''), напитков (''саке, виски''), типов архитектурных сооружений (''пагода'').
Интернационализмы
Мощные пласты заимствованной лексики во многих языках составлены словами — интернационализмами, часто носящими терминологический характер. Так, в европейской традиции интернациональной издавна является научная и техническая лексика, образованная от латинских и греческих словесных корней. В отличие от изменения (чаще всего сужения) значения при других вариантах заимствований, у интернационализмов в целом ряде языков почти полностью совпадают как звукобуквенные формы, так и значения, что служит обеспечению единства терминологии разных областей человеческой деятельности. Такие слова понятны образованным носителям многих языков. Примерами интернационализмов могут служить такие слова, как ''радиус'' ( «луч») или производное от него слово ''радио''; также ''юриспруденция'' ( ), ''телевидение'' (''television'' от греч. ''tele-'' «далеко» и латин. ''vision'' «зрение, видение»). В последние десятилетия основным источником интернационализмов стал английский язык, влияние которого заметно в таких областях человеческой деятельности, как информационные технологии (примеры интернационализмов: ''компьютер, принтер, роутер, сканер, Интернет, сайт, Википедия'' и многие другие), современная музыка (''джаз, рок, панк, свинг, блюз, рэп'') и экономическая теория и практика (''бизнес, маркетинг, менеджмент, мерчандайзер, аутсорсинг'').
Сужение значения при заимствовании
Если в исходном языке слово было многозначным, то при заимствовании обычно берётся только одно из его значений, то есть происходит сужение значения слова, например:
* «убийца вообще» → ''киллер'', «наёмный убийца»
* «безопасный, надёжный, сейф» → ''сейф'', «несгораемый ящик»
* «печатник, издательство, печатающее устройство» → ''принтер'', «разновидность печатающего устройства»
* «говорящий, выступающий, диктор, лектор, спикер, громкоговоритель» → ''спикер'', «выступающий, главный в парламенте»
* «спутник» → «советский космический аппарат»
* «перестройка» → «горбачёвские реформы в СССР»
То же относится и к калькам:
* «тиснение, печать, отпечаток, впечатление» → «впечатление»
Роль заимствований
Заимствование увеличивает лексический объём языка, служит источником новых корней, других словообразовательных элементов и терминов, расширяет и нюансирует номенклатуру понятий, используемых в разных областях жизни общества или подменяет существующие. Оно является стихийной или управляемой формой языковых контактов и источником языковых изменений. В случае массового характера и интенсификации межъязыковых связей заимствование, наряду с другими формами взаимодействия языков, может привести к образованию гибридных форм речи (торговых языков) и смешанных языков (пиджинов, креольских языков) и тому подобных.
Широко распространены пуристские представления о том, что заимствования засоряют язык, наносят ему непоправимый вред, поскольку разрушают связи между исконными словами и привносят в его систему чуждые смыслы, что, однако, может противоречить таким фактам, что многие наиболее богатые языки (английский, немецкий, русский, японский) содержат целые пласты заимствованных слов. Кроме того, в большинстве случаев заимствование чужих слов сопровождает усвоение технологических, культурных, социальных и других новшеств. Отсюда большое значение заимствованных слов для истории культуры.
Примеры
Славянская христианская терминология, взятая у греков вместе с христианством, русская морская терминология — голландско-немецкого происхождения, как и всё морское дело, общая европейская музыкальная терминология, идущая из Италии, терминология мод , взятая из Франции, и т. д. Некоторые заимствованные слова, как, например, названия металлов, животных и растений, очень древни и являются чуть не кругосветными путешественниками, переходя от одного народа к другому вместе с самыми предметами. Так, русское тмин (в говорах — и кмин), , старославянское, ( ) ведут своё начало от и заимствованного из последнего , которые, в свою очередь, восходят к («каммон»), которое тогда означало зиру . Также см. тмин.
Не подлежит сомнению, что заимствование происходило в широких размерах и в доисторическую эпоху. Очень может быть, что некоторые слова, принимаемые за общеиндоевропейские, были взяты в индоевропейский праязык из других языков. Как бы слабо ни было культурное развитие нераздельных индоевропейцев, всё-таки они должны были иметь торговые и другие сношения с прочими народами, причем несомненно могло происходить и заимствование. Наука пока не в состоянии определить подобные древнейшие заимствования, хотя кое-что, вероятно, будет раскрыто при дальнейшей совместной работе археологов и языковедов.
Самым надёжным критерием при определении заимствования слова является его фонетический состав. Противоречие звуков слова известным фонетическим законам, характерным для данного языка, свидетельствует обыкновенно о чуждом происхождении слова. Так, например, русское слово «брада», употреблявшееся раньше в высокой речи, рядом с основным словом «борода», заимствовано из старославянского (через церковно-славянский язык), потому что ''ра'' (вместо ожидаемого ''оро'', имеющегося в природном русском слове борода) противоречит звуковому закону так называемого полногласия (то же самое с ''град'' — ''город'', ''страж'' — ''сторож'' и т. д.).
Прочие критерии — семасиологический (разница в значении), морфологический (разница в формальном отношении) — менее надёжны и могут применяться только при невозможности узнать происхождение слова по его фонетическому составу. Так, вторичные необиходные значения слов ''муж'' «мужчина» и ''жена'' «женщина», возможно, заимствованы из латинского и при посредстве церковнославянского.
Обыкновенно различают слова «усвоенные» ( ) и «иностранные» ( ). К первым принято относить слова, в основном усвоенные очень давно и не производящие впечатления чего-то чуждого, то есть ставшие «родными» в данном языке, например, ''князь, витязь, известь, комната, корабль, лошадь, таможня, хлеб, царь, церковь'' и т. д. Ко вторым относятся слова, усвоенные в основном недавно и сохраняющие ещё свой иноземный облик: ''аберрация, офицер, дифференциация, параллакс, адъютант'' и т. д. Это деление, однако, не может быть названо строго научным; оно основано на субъективном впечатлении, весьма изменчивом, и служит только основанием хотя какой-нибудь классификации. Критику его можно найти в работе С. Булича «Церковно-славянские элементы в современном литературном и народном русском языке» (ч. I, СПб., 1893. Введение); там же указана важнейшая литература вопроса и охарактеризован самый процесс его. См. его же «Заимствованные слова и их значение для развития языка» («Русск. филолог. вестник», Варшава, 1886, № 2).
Заимствования по языкам-источникам
* Азербайджанизм — из азербайджанского языка
* Англицизм — из английского языка
* Арабизм — из арабского языка
* Арамеизм — из арамейского языка
* Богемизм — из чешского языка 
* Галлицизм — из французского языка
* Гебраизм — из древнееврейского языка
* Германизм — из немецкого языка
* Грецизм — из греческого языка
* Итальянизм — из итальянского языка
* Испанизм — из испанского языка 
* Персизм — из персидского языка
* Португализм — из португальского языка
* Литуанизм — из литовского языка
* Латинизм — из латинского языка
* Мадьяризм (унгаризм) — из венгерского языка
* Полонизм — из польского языка
* Ориентализм — из восточных языков
* Русизм — из русского языка
* Семитизм — из семитских языков 
* Старославянизм — из древнеславянских языков
* Славянизм — из славянских языков
* Тюркизм — из тюркских языков
* Украинизм — из украинского языка
* Церковнославянизм — из церковнославянского языка
 
См. также
* Заимствованные слова в русском языке
* Заимствования в праславянском языке
* Заимствования в английском языке
* Транслитерация
* Калька
* Различия речи в Москве и Санкт-Петербурге
* Варваризм
* Языковой пуризм
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* ''Блумфилд Л.'', Язык, пер. с англ., М., 1968 гл. 25-27
* ''Евреинова И. А.'', Заимствования в русском языке, «Slavia», 1965, № 3
Ссылки
* Русский язык, 21 век: новые заимствованные слова
* База данных по заимствованиям в языках мира — World Loanword Database (WOLD) 
* База данных по заимствованиям в языках Дагестана — Daghestanian loans database

'''Миллионе́р''' (от миллион) — богатый обладатель состояния (капитала) от одного миллиона до одного миллиарда денежных единиц, обычно долларов США, или же другой твёрдой валюты, к примеру евро, британских фунтов, швейцарских франков.
В обиходе также термины ''мультимиллионер'' (обладатель многомиллионного состояния) и миллиардер.
Термин
Миллионерами можно назвать людей, имеющих миллион единиц любой валюты. Однако такое наименование может оказаться весьма далёким от его значения, подразумевающего богатство — как правило, причиной тому может быть слабая национальная валюта. Так, в Белоруссии (до 1 июля 2016 года) к миллионерам в таком смысле можно было отнести большую часть трудоспособного населения. В 1995—1998 годах в России почти каждая семья только наличными имела более миллиона рублей: настолько российский рубль был обесценен (буханка хлеба стоила несколько тысяч рублей).
Списки миллионеров
По данным компании Merrill Lynch, на июнь 2008 года в мире насчитывалось 10,1 млн миллионеров, из них около трети — в США. Совокупный размер их активов (без учёта стоимости основной недвижимости) составлял $40,7 трлн . Согласно данным швейцарского банка Credit Suisse, на 2015 год в мире насчитывается около 34 млн долларовых миллионеров .
По данным компании Spectrem Group, в 2015 году число домохозяйств-миллионеров только на территории Соединённых Штатов достигло 10,4 млн, что на 3 % выше уровня 2014 года .
Факты
 
Cогласно исследованиям американских экономистов Тома Стенли (Thomas Stanley) и Уильяма Данко (William Danko), представленным в их книге «Мой сосед — миллионер» (''The Millionaire Next Door''), 80 % американских миллионеров достигли миллионного состояния сами, и лишь 20 % получили его по наследству.
Миллионером и даже миллиардером можно стать, выиграв джекпот в какой-либо лотерее (правда, с выигранной суммы во многих странах придётся заплатить налоги), и таких случаев известно немало. А также взяв крупный приз (например, в каком-либо конкурсе; в спортивных и иных соревнованиях).
Во многих развитых странах существуют целые посёлки или районы, где проживают преимущественно семьи с состоянием миллион долларов и выше. Кроме того, образовались даже профессиональные области , где большинство работающих — миллионеры.
Согласно Отчету Billionaires Report 2019 , миллиардеры оказывают существенное положительное влияние на устойчивость и успех подконтрольных им компаний. За 15 лет до конца 2018 года компании, контролируемые миллиардерами, котирующиеся на фондовом рынке, вернули 17,8 % по сравнению с 9,1 % MSCI AC World Index. По мнению авторов доклада, этот эффект миллиардера связан с разумным подходом к рискам и готовностью планировать и инвестировать в долгосрочном плане.
См. также
* Кто хочет стать миллионером?
* В кино: Миллионерша, Миллионер поневоле, Миллионер из трущоб
Примечания
 
Ссылки
* Русские миллиардеры — на сайте BBC
* Миллиардеры — по данным журнала Forbes (англ.)

'''Карло Дзено''' ( ; , Венеция — , Венеция) — венецианский и адмирал. Брат путешественников Николо и Антонио Дзено.
Биография
Готовился к духовной карьере, но из-за дуэли должен был от неё отказаться и занялся в Константинополе коммерческими спекуляциями. Его попытка освободить пленённого императора Византии Иоанна V Палеолога не увенчалась успехом; тем не менее, ему в 1376 году был пожалован за неё остров Тенедос, который он занял от имени Венеции. Был байло Негропонта (1378–1379).
Когда вспыхнула Война Кьоджи между Венгрией, Падуей и Генуей, с одной стороны, и Венецией — с другой, Дзено получил от дожа поручение защищать республику против венгров. Дзено с успехом крейсировал в Восточном Средиземноморье и спас Венецию, которую осадили и сильно теснили генуэзцы.
В 1403 году в ходе боя близ Модона Дзено разбил французский флот, крейсировавший, под начальством маршала Жана Бусико, у берегов Мореи.
В 1404 году Дзено изгнал из Падуи Франциска Каррарского, во дворце которого был найден документ, свидетельствовавший о том, что Франциск уплатил Дзено 400 дукатов. Совет Десяти воспользовался этим документом, чтобы лишить Дзено всех должностей и осудить его на двухлетнее тюремное заключение в 1406 году.
По выходе из тюрьмы Дзено отправился в Палестину; в 1410 году защищал Лузиньяна Кипрского против генуэзцев, затем вернулся в Венецию и последние годы своей жизни посвятил занятиям литературой.
Литература
*

'''Апостоло Дзено''' ( ; 11 декабря 1668, Венеция — 11 ноября 1750, там же) — итальянский поэт и либреттист.
Представитель нового литературного (романтического) движения в Италии конца XVII века. С этой целью Дзено основал, вместе с друзьями Сальвини, Франческо Реди, Магмабеччи, в 1691 академию degli Animosi (отважных), а с 1710 издавал «Giornale de’letterati», где проявил себя серьёзным критиком. Известны его драматические произведения: «Gli inganni felici» (1695), «Фемистокл», «Lucio vero» и другие, уступающие, по достоинству, его чисто лирическим пьесам, собранным впоследствии в отдельном сборнике под названием «Poesie dramatiche» (1744). Из критических статей Дзено, с философским направлением, наиболее известны изданные в 1704 «Lettere al Fantanini interno la grand’opera delli meditazioni filosofiche di B. Trevisan».
По либретто Дзено (он создал их свыше тридцати) писали оперы Альбинони, Вивальди, Б. Галуппи, Иомелли, Кальдара, Алессандро Скарлатти, Хассе, Мартин-и-Солер, Ариости, Джованни Порта и др.
Примечания
 
Литература
*

'''Даниэль Зеннерт''' ( , 25 ноября 1572, Бреслау — 21 июля 1637, Виттенберг) — немецкий врач и философ, профессор медицины в Виттенберге.
Учение и взгляды
В борьбе с аристотелевской физикой и метафизикой, которая открывает собой историю новой философии, Зеннерт ещё до Гассенди примкнул к древней атомистике. По числу элементов Зеннерт принимает четыре рода элементарных атомов. От элементарных атомов он отличает atoma corpuscula, разделенные до тех пределов, какие допускает природа; из них возникают сложные тела. У всех атомов есть изначально определённые формы и только на движении атомов или телец основывается всякое изменение. Причину соединения атомов Зеннерт предлагает видеть именно в формах, в которых Бог образовал эти атомы. Зеннерт решительно отрицает слепой случай, который сводил бы атомы и образовывал бы отдельные тела.
Труды
* ''Institutiones medicinae'' (Wittenberg, 1611).
* ''Epitome scientiae naturalis'' (Виттенберг, 1618).
* ''De chymicorum cum Aristotelicis et Galenicis consensu ac dissensu'' (Wittenberg, 1619)
* ''Hypomnemata physica'' (Франкфурт, 1635).
* ''Practicae medicinae'' (Wittenberg, 1635) в 6 томах.
* ''Opera omnia'' (Венеция, 1645).
Литература
* К. Lasswitz, «Die Erneuerung der Atomistik in Deutschland durch D. Sennert und sein Zusammenhang mit Asklepiades von Bithynien» («Vierteljahrschrift für wissensch. Philosophie», 1879, стр. 408—434).
*

'''Ренат Леопольд Христиан Карл, барон фон Зенкенберг''' ( ;  — ) — публицист, правовед.
Биография
Родился в Вене 23 мая 1751 года в семье Генриха Христиана Зенкенберга и его второй жены Софи Элизабет фон Пальм. В 1768 году поступил в Геттингенский университет и изучал юридические и исторические науки в Страсбурге.
В 1772 году начал практику в имперском камеральном суде в Вецларе, но вынужден был оставить это место. В 1774 году совершил путешествие по Италии. В 1775 году стал экспертом в правительстве Гессена. 
В 1778 году вернулся в Вену и оказался под подозрением в полиции. После длительного тюремного заключения был выслан из Австрии и вернулся в Гессен. С 1780 по 1784 год был адвокатом правительства, а после остался жить в Гессене как частное лицо.
Он умер 18 декабря 1800 года, завещав всю свою библиотеку университетской библиотеке и университету Гессена.
Продолжатель начатой Геберлином «Deutsche Reichsgeschichte» (т. 21-27, Франкф. 1798—1799). В области права ему принадлежит исследование: «Meditationes maximam in partem jundicae quinque, cum mantissis quibusdain» (Вецлар, 1789).
Ссылки
* 
* 
* Юнг, Рудольф, «Senckenberg, Renatus», in: Allgemeine Deutsche Biographie 34 (1892), S. 5-6 [Onlinefassung]

'''Генрих Христиан Зенкенберг''' ( ; , Франкфурт-на-Майне — , Вена) — известный немецкий юрист и историк XVIII века. Отец Рената Зенкенберга.
Биография
Генрих Кристиан был старшим сыном франкфуртского врача Иоганна Хартманна Зенкенберга (1655—1730) и его второй жены Анны Маргареты из рода Раумбургеров (1682—1740). Брак его родителей считался несчастным. Его мать изображается историками и Рудольфом Юнгом как фурия и мегера, которая оказывала влияние на сыновей — кроме Генриха Кристиана в семье было ещё трое братьев — Иоганн Христиан (1707—1772), Конрад Хиронимус (1709—1739) и (1717—1795). Поэтому с ранних лет Генрих воспитывался у родственников в Гиссене и, таким образом, избегал неблагоприятного влияния матери .
Он изучал юриспруденцию в Гиссене и провёл несколько лет во Франкфурте, где жил отличный юрист городского права Иоганн Филипп Орт (Orth, Johann Philipp). В 1729 году он уже был адвокатом в родном городе, однако, в следующем году поступил на службу к Карлу фон Дхауну, графу Вильдскому и Рейнскому. В это время им написано первое научно-историческое исследование «Selecta juris». 
В 1729 году Генрих получил степень доктора юридических наук, а в 1735 году был приглашён в Гёттинген в только что основанный университет как профессор юриспруденции . Там же 1738 году он получил степень доктора философских наук.
В 1738 году Генрих отбыл в Гиссен, а в 1744 году после ранней смерти первой жены вернулся во Франкфурт. Здесь в том же году он был назначен имперским надворным советником при императорской коронации Франца I. 
Затем Зенкенберг переселился в Вену и поднялся до титула имперского барона, присвоенного ему в 1751 году. До самой смерти он считался самым близким советником имперского вице-канцлера. В течение всей дальнейшей жизни он всего дважды посещал родной город — в 1754 году для лечения и в 1764 году для присутствия при коронации императора Иосифа II. Тем не менее, Генрих принимал участие в городской политике Франкфурта.
Личная жизнь
Генрих Христиан фон Зенкенберг был женат дважды. От второй жены Софи Элизабет фон Пальм у него было двое сыновей — Ренат Леопольд Христиан Карл фон Зенкенберг (1751—1800) и Карл Христиан Генрих фон Зенкенберг (1760—1842). Оба сына не оставили потомков, поэтому со смертью младшего сына эта ветвь Зенкенбергов пресеклась.
Научные работы
Из его многочисленных произведений наибольшей известностью пользовались: «Selecta juris et historiarum tum anecdota tum jam edita et rariora» (Франкфурт, 1734—1742); «Corpus juris feudalis Germanici» или полное собрание немецких и лангобардских ленных прав (1740); «Corpus juris Germanici publici ас privati hactenus ineditum» (1760—1766).
Весьма ценными для истории права являются его сочинение: «Gedanken von dem jeder Zeit lebhaften Gebrauche des uralten teutschen bürgerlichen u. Staatsrechts in den nachherigen Reichsgesetzen u. Gewohnheiten» (1759). Кроме того Зенкенбергом был издан, в сотрудничестве с Е. А. Кохом, сборник решений имперского сейма, под названием: «Neuere und vollständigere Sammlung der Reichsabschiede» .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Янгибоев Нормуродочич Голиб Зенкель''' ( ; ,  — , ) — немецкий пастор, основатель школьных сберегательных касс в Германии.
Учился в университетах Галле, Тюбингена и Берлина. Рукоположён в 1864 году В 1878 году издал интересный очерк о своей деятельности. В 1880 году основал общество школьных касс для германского юношества, распространению которых способствовали написанные Зенкелем книги «Jugend- und Schulsparkassen» (Франкфурт-на-Одере, 1882) и «Zur Sparkassenreform» (1884). Сочинял также церковные песнопения.
Ссылки
* Краткая биография 
*

'''Дербе́нт''' (от Дарбанд — «закрытые врата»; до III в. — '''Албана''' , до VI в.— '''Чор''' , до XII в. — '''Баб''' '''Аль-Абваб''' ) — город на юге России в Республике Дагестан, расположен в 125 километрах к юго-востоку от Махачкалы, на берегу Каспийского моря, в отрогах Большого Кавказа . Самый древний город в России .
Административный центр Дербентского района, в состав которого не входит. Город республиканского значения , образует муниципальное образование ''город Дербент'' со статусом городского округа, как единственный населённый пункт в его составе .
Первые поселения возникли здесь в эпоху ранней бронзы — в конце 4 тысячелетия до н. э. Первое упоминание Каспийских ворот — наиболее древнего названия Дербента — относится к VI в. до н. э.: его приводит известный древнегреческий географ Гекатей Милетский. Современный город был основан в 438 году н. э. как персидская крепость, состоящая из расположенной на холме цитадели (Нарын-кала) и двух идущих от неё к морю каменных стен, которые запирали узкий (3 км) проход между морем и горами Кавказа и ограждали с севера и юга территорию города .
Этимология
Ойконим «Дербент» соответствует древней своей форме и прошёл некий путь видоизменения. Название происходит от Дарбанд  — «закрытые врата».
Для древних греков и римлян Дербент был «Каспийскими» или «Албанскими воротами», под этим же названием город известен в персидских и сирийских источниках III—VI вв. Семён Броневский писал: «''Сей промежуток, занятый строением города Дербента, известен был древним то под именем '''pylae Caspiae''' то под именем '''pylae Albaniae''', то есть Каспийских и Албанских ворот»'' .
Одно из ранних названий — ''Веро́й-пахр'' «Грузинский страж» ( ; ''Wirōpahrg''; ''Iwroy Pahak''; ) .
В ранних армянских источниках город назывался Ճոր, Ճող (''Čor/Čoł'') .
Раннесредневековые закавказские авторы называли его «Воротами Чора» (''Джора''), «крепостью», «городом Чога», «Чол», «воротами гуннов», иногда «морскими воротами» или «Дарубанди» ( ), а византийские — «укреплением Тзор, Тзур, Цур» ( ).
Позднее (видимо, с VI века) персы стали называть город ''Дербент'' ( ''дер'' «дверь» и ''бенд'' «преграда, застава»), сирийцы — ''ворота Торайе'', арабы — ''Баб аль-Абваб'' (  — «ворота ворот»), ''Баб аль-Хадид'' (  — железные ворота), грузины — ''Згвис карибче'' (  — «морские ворота»), монголы — ''Кахулга'' («ворота»), тюркские народы — ''Демир'' ''капы'' («железные ворота»), лезгинские народы — ''Цал'' («стена»). В русском языке закрепилось название ''Дербент'' .
По сказаниям древних историков, город Албана, лежавший между реками Албанус и Кассы, можно принять за Дербент; реки Албанус — за Самур, а Кассы — за Манас, протекающие между Буйнаком (Уллубийаул) и Тарками .
На современных местных языках называется , , , , , и .
География
Дербент — самый южный город Российской Федерации. Расположен на западном побережье Каспийского моря, на реке Суходол , к северу от устья реки Рубас, там, где горы Большого Кавказа ближе всего подходят к Каспийскому морю, оставляя лишь узкую трёхкилометровую полосу равнины. Замыкая её, город образовывал так называемый Дербентский или Каспийский проход. Роль Дербента и Дербентского прохода в древности была велика, он был расположен в одном из самых стратегически важных и топографически удобном месте знаменитого Прикаспийского пути, связывающего Восточную Европу и Переднюю Азию.
 
Климат
 
Климат Дербента — переходный от умеренного к субтропическому полусухому. На климат влияет Каспийское море, благодаря чему осень долгая и тёплая, а весна приходит с задержкой. Зима мягкая, снег держится всего две недели в году, самым холодным месяцем обычно является февраль. Лето длительное и жаркое .
Среднегодовая температура в Дербенте положительная: +13,7 °C, среднемесячная температура февраля +3,0 °C, среднемесячная температура июля +25,7 °C (максимальная +38,8 °C). Продолжительность тёплого периода — 270 дней. Осадков в среднем около 400 мм в год; самый дождливый месяц — октябрь. Среднегодовая относительная влажность воздуха — 69,5 %, средняя скорость ветра — 6,0 м/с.
Средняя температура воды в августе +25,6 °C, максимальная +31,0 °C (в июле).
 
 
История
 
 
Древний период
 крепость в Дербенте, построенная для защиты от кочевников с севера.]]Первое упоминание «Каспийских ворот» имеется у Гекатея Милетского — VI веке до н. э. В IV веке до н. э. о крепости пишет Харес Митиленский (описывал события, происходившие в VIII—VII веках до н. э.).
Важное значение Каспийского прохода было причиной устремлений скифов, сарматов, аланов, гуннов, хазар и других.
Он пережил бурные исторические события, штурмы и разрушения, периоды упадка и расцвета.
Здесь пролегал один из важнейших участков Великого Шёлкового пути, и Дербент выступал перекрёстком цивилизации, связывавшим Восток и Запад, Север и Юг.
Древнегреческий историк Геродот одним из первых привёл сведения о «Дербентском проходе» в V веке до н. э. Огромный интерес к городу проявляла и Империя Селевкидов, первый военный поход которой был при Селевке I в 290—281 годах до н. э. В 66—65 годах до н. э. осуществляются военные походы Лукулла и Помпея на Кавказ, одной из целей которых являлся захват Дербента.
Преемниками Рима и Парфии в борьбе за Кавказ в раннем Средневековье стали Византия и Сасанидский Иран.
Важным фактом в истории Дербента, входившего, согласно ряду авторов, в состав Кавказской Албании под названием Диауна , было принятие христианства.
Город служил северным форпостом Албании .
Во второй половине V века албанский царь Ваче II сделал город Дербент на некоторое время главным христианским оплотом Албании в борьбе с зороастризмом .
С V века началось активное развитие города, а также большое фортификационное строительство, призванное защитить Переднюю Азию от новой волны кочевников — тюркских племён гуннов и хазар. При этом, помимо укрепления города, не прекращались попытки обуздать кочевников мирным путём. Историк Егише (V век.), описавший антииранское народное восстание в Армении в 449—451 годах, указывал, что после взятия Дербента, находившегося под контролем Персии, армянским войском под командованием Вардана Мамиконяна, «коменданту ворот» князю Ваану ''…поручено было идти в страну гуннов и другие земли варварские, помогающие гуннам, чтобы заключить с ними мирный договор и стать заодно против неприятеля'' .
В 439—457 годах — Йездигердом I были построены фортификационные сооружения; в 479—529 годах Хосров I Ануширван заменил каменной кладкой прежние стены из кирпича-сырца. Крепость начала приобретать тот вид, который сохранился до нашего времени. От крепости, расположившейся у подножия горного хребта, к морю спускались две стены, перегораживавшие Прикаспийский проход и предназначенные защищать город и торговый путь .
Растущая мощь и богатство Дербента не могли не привлекать могущественных соседей. В 552 году произошло нападение хазар на город. Патриарший престол, с целью спасения, был перенесён из города Чола (Дербент) в город Партав.
В 626 году западные тюрки через Дербент вторглись в Закавказье. Штурм Дербента красочно описан Мовсесом Каганкатваци:
 
…Гайшах [персидский наместник из агванских князей] видел, что произошло с защитниками великого города Чора и с войсками, находившимися на дивных стенах, для построения которых цари персидские изнурили страну нашу, собирая архитекторов и изыскивая разные материалы для построения великого здания, которое соорудили между горой Кавказом и великим морем восточным… При виде страшной опасности со стороны безобразной, гнусной, широколицей, безресничной толпы, которая в образе женщин с распущенными волосами устремилась на них, содрогание овладело жителями; особенно при виде метких и сильных стрелков, которые как бы сильным градом одождили их и, как хищные волки, потерявшие стыд, бросились на них и беспощадно перерезали их на улицах и площадях города. Глаз их не щадил ни прекрасных, ни милых, ни молодых из мужчин и женщин; не оставлял в покое даже негодных, безвредных, изувеченных и старых; они не жалобились, и сердце их не сжималось при виде мальчиков, обнимавших зарезанных матерей; напротив они доили из грудей их кровь, как молоко. Как огонь проникает в горящий тростник, так входили они в одни двери и выходили в другие, оставив там деяния хищных зверей и птиц .
 
Согласно Ю. Д. Бруцкусу, какая-то часть евреев начиная с V века н. э. переселилась из Персии в Дербент как колонисты и купцы-рахдониты.
Есть гипотеза, что правители Хазарии перешли в иудаизм под влиянием евреев Восточного Кавказа (нынешних горских евреев) в начале VIII века .
Еврейско-хазарская переписка, в частности письмо Шехтера, также упоминает Дербент и местных евреев в процессе принятия иудаизма хазарами.
Согласно легенде это произошло в ходе диспута, устроенного между представителями трёх религий, причём еврейский проповедник находился при хазарском дворе сразу, тогда как посланники от христиан и мусульман прибыли по приглашению .
Торговый путь вдоль западного берега Каспия и Волги соединял страны Среднего Востока с Хазарией, Русью, Волжской Булгарией, Дербент был на нём важным узлом.
Это был порт для судов, плывущих из Ирана в Итиль — столицу Хазарии, в нём производилась перегрузка товаров с кораблей на вьючные караваны, идущие в Закавказье.
По величине и значению Дербент превосходил Ардебиль и Тифлис и приравнивался к Берде — бывшей столице халифского наместника на Кавказе.
Здесь чеканились монеты. Самая ранняя медная монета в Дербенте была отчеканена в 794 году.
Чеканка собственной монеты в Дербенте, как правило, совпадала с усилением самостоятельности Дербентского княжества.
В 1999 году в деревне Спиллингс на острове Готланд в Швеции были найдены три хазарские монеты, сделанные из высококачественного серебра, подражающие арабским дирхемам.
Две из них содержат надпись по-арабски «ард-ар-Хазар» — «Земля Хазар», а на третьей вместо традиционной надписи «Мухаммед — посланник Бога» стоит: «Моисей — посланник Бога».
К настоящему времени обнаружено пять «моисеевых» монет .
Арабское завоевание
 
 Арабского халифата, 750—885]]Новый этап развития города связан с вторжением арабов в VII веке. Когда первые арабские отряды в 642/643 году появились у ворот Дербента, сасанидским наместником города был Шахрбараз (Шахрияр) . С этого времени начинается активный процесс исламизации населения города. В это время построена старинная Джума-мечеть.
Дербент вместе с остальным Арраном был объединён с Арменией под управлением единого наместника . Территория бывшего иранского марзбанства Албания вместе с армянской областью Сюник и Тифлисом вошла в состав одного из регионов наместничества — Арминийа .
Столица Дербентского эмирата
В период распада Халифата жители Дербента в 869 году провозгласили Хашима ибн Сурака своим эмиром, ставшим основателем династии Хашемидов. В правление его сына Мухаммеда I в 901 году на Дербент напали хазары во главе с царём К-са ибн Булджан, но были отбиты . В 969 году эмир Ахмад построил цитадель и укрепился в ней.
От сельджуков до Сефевидов
В XI веке в Переднюю Азию вторглись тюрки-сельджуки, которые создали державу, охватывающую Месопотамию, Сирию и большую часть Ирана. В 1067 году в Дербент вступил первый сельджукский отряд во главе с хаджибом султана Алп-Арслана — Сау-Тегином . В 1075 году город окончательно перешёл под власть Сельджукидов. В XII в Дербенте вновь образовалось самостоятельное княжество, которое просуществовало сравнительно недолго — до 1239 г.
В 1395 году через Дербентский проход Тамерлан вышел в долину Терека и нанёс на его берегах сокрушительное поражение золотоордынским войскам. В том же году он передал Дербент ширваншаху Ибрагиму I, поручив охрану Дербентского прохода .
 географом Джакомо Гастальди, 1574 г.]]
Около 1469 года город посетил Афанасий Никитин, упомянувший его в своих путевых записках «Хожение за три моря» .
С 1541 по 1542 год Дербент принимал участие в междоусобных войнах Самурской долины. Ахтынцы, привыкшие поддерживать свою значимость при помощи столицы ширваншахов — Шемахи, ставшей с 1538 году местопребыванием беглярбеков Ширвана, — обратились к новой власти, в лице правителя Дербента беглярбека Алхас-мирзы Сефевида. Алхас-мирза, действуя в интересах Ирана, желавшего закрепиться на суннитской территории, организовал нападение на Рутул. В результате Рутул, находившийся в союзе с Кумухом, был сожжён в 1541—1542 годах, кызылбашско-ахтынским войском . Алхас-мирза являлся представителем властей Ирана на Северо-восточном Кавказе, правителем сефевидского уезда, имевшего своим центром г. Дербент .
С XVI века Дербент, как и весь Ширван, в составе государства Сефевидов. Власть Сефевидов была ненадолго потеряна в результате турецко-персидской войны 1578—1590 годов. В ходе следующей турецко-персидской войны 1603—1618 годов Сефевиды, отвоевав город, восстановили свою власть над Дербентом.
Между Россией и Персией
 
 на месте землянки, где Пётр I ночевал в 1722 году]]
В марте 1668 года Дербент взял штурмом донской казачий атаман Степан Разин, во время похода по рекам Волге и Яику и на Каспийское море. Именно взятие Дербента — начало персидского похода Разина, закончившегося сожжением персидского флота в Каспийском море.
В начале XVIII века Пётр I предпринял известный персидский (прикаспийский) поход. 5 августа 1722 года русская армия под командованием генерал-адмирала Апраксина двинулась к Дербенту, а 15 августа к городу прибыла транспортная флотилия (21 судно) с артиллерией и провиантом под командованием капитана Вердена . 23 августа русская армия заняла город. Местные жители, во главе с местным наибом Имамом Кулибеком и мусульманским духовенством торжественно встречали русского императора и подарили ему два серебряных ключа от городских ворот и книгу «Дербент Наме», рассказывающую об истории города. Пётр I обратил особое внимание на его исторические памятники. Учёные и специалисты, находившиеся в его свите: Д. К. Кантемир, И. Г. Гербер, Л. Я. Соймонов дали первое описание исторических памятников, положили начало изучению Дербента. Были приняты меры по охране и благоустройству города, приказано построить гавань по чертежу, открыты продовольственные склады, лазареты, фактории русских купцов. Пётр I предоставил дербентцам право свободной торговли в пределах России, планировал развитие здесь виноградарства, виноделия, шелководства. Но началась буря, которая разнесла 30 грузовых судов. Не хватало еды, а достать хлеб в охваченных восстаниями землях Ширвана и Мюшкюра не представлялось возможным. Началась эпизоотия — за одну ночь пало 1700 лошадей. В итоге военный совет решил приостановить продвижение на юг, и Пётр I повернул назад, оставив в городе небольшой гарнизон.
30 августа Пётр I писал адмиралу Крюйсу из Дербента:
 
«Когда приближались к сему городу, то наиб (наместник) сего города встретил нас и ключ поднёс от ворот. Правда, что сии люди не лицемерно с любовию принесли и так нам ради как бы своих из осады выручили. Из Баку такия ж письма имеем, как из сего города прежде приходу имели, того ради гарнизон туда отправим, и тако в сих краях, с помощию божиею, фут получили, чем вас поздравляем. Марш хотя сей недалёк, только зело труден от безкормицы лошадям и великих жаров» 
 
12 сентября Россия заключила с Персией мирный договор, по которому Россия получила город Дербент с прилегающими к нему областями. Благодаря переселенческой политике Петра I уже в 1723 году в городе образовались крупные армянские и грузинские «слободы» .
В 1735 году по Гянджинскому договору Дербент вновь отошёл к Ирану, после чего начались дагестанские походы Надир-шаха. Дербент стал форпостом иранских войск для покорения Дагестана. В 1741 шах начал третий поход в Дагестан, в ходе которого был разбит. В 1747 году Дербент был очищен от иранского гарнизона уцмием Ахмед-ханом. В том же 1747 году Надир-Шах был убит.
В XVIII веке — начале XIX века в Дербенте располагался один из крупнейших невольничьих рынков Северо-Восточного Кавказа .
С 1758 года — правление Фет-Али-хана (сын кубинского хана Гусейн Али-хана). Ещё при жизни отца он в 1757 году присоединил к Кубинскому ханству Сальянский округ. В 1759 году Фатали-хан в союзе с шамхалом Муртузали, уцмием Эмир-Гамзой и кадием Табасаранским задумал овладеть Дербентом, где ханом был Магомед-Гасан-хан, не пользовавшийся расположением народа, особенно беков. Фатали-хан вступил в тайные переговоры с беками, подарил им подарки и приобрел значительное количество сторонников себе.
Дербентские феодалы хорошо понимали значение Дербента, знали о положении дел внутри Дербентского ханства и отношениях дербентцев с кубинским правителем. И захват Дербента Фатали-ханом не входил в их политические расчёты, так как захват Дербента привёл бы к усилению Кубинского ханства. К осаде Дербента Фатали-хан приступил в заранее установленное время. Тем временем взбунтовались жители Дербента, недовольные правлением братьев Мухаммед-Хусейн и Тарих-Бек. Союзным войскам помогло городское население, открывшее ворота Дербента. Ремесленники и мелкие торговцы сыграли решающую роль в сдаче города. Овладев Дербентом, Фатали-хан Кубинский одарил своих союзников деревнями, населёнными крестьянами, и доходами с торговых пошлин в городе Дербенте. После присоединения Дербента значение Кубинского ханства в политической жизни региона ещё более возросло.
Весной 1795 года персидские войска во главе с основателем династии Каджаров Ага Мохаммедом вторглись в Кахетию, а 12 сентября захватили и разграбили Тбилиси. Выполняя свои обязательства по Георгиевскому трактату 1783 года, русское правительство направило Каспийский корпус (около 13 тыс. человек) из Кизляра через Дагестан в Персию.
2 мая 1796 года главнокомандующий генерал-поручик граф Валериан Александрович Зубов подошёл к Дербенту, население которого на том момент состояло из 6000 мусульман и 3000 армян (включая из близлежащих деревень) начался штурм города. 10 мая на крепостной стене был выкинут белый флаг, а вслед за тем в русский лагерь явился и хан Шейх Али-хан. В тот же день комендантом Дербентской крепости был назначен генерал-майор Савельев, а 13 мая главнокомандующий граф Зубов торжественно въехал в город . Шейх Али-хан оставался в русском лагере почётным пленником, пока не совершил побег. Зубов восстановил спокойствие в Дербенте, а ханство передал в управление родному дяде хана, Кассиму . С вступлением на российский престол Павла I и изменением курса внешней политики, в декабре того же года русские войска из Закавказья были отозваны, а все завоёванные области были возвращены. В 1799 году младший сын кубинского хана Фатали-хана — Гасан был провозглашён дербентским ханом. Собрав сильное войско, Шейх Али-хан двинулся на Дербент, но двенадцатидневная осада города не принесла ему успеха и он вынужден был помириться с Гасан-ханом и признать его права на Дербент . После смерти в 1802 году дербентского хана Шейх Али-хан присоединил Дербентское владение к Кубинскому ханству .
В составе Российской империи
В 1813 году по Гюлистанскому мирному договору присоединён к Российской империи, с 1846 года — губернский город, входил в состав Дагестанской области. С 1840-х годов переживал быстрый экономический подъём, связанный, в частности, с развитием мареноводства (выращиванием марены — растения, из которого получали дешёвый краситель). Главным занятием местных жителей было: разведение марены и садоводство. Всего в окрестностях Дербента, к югу от города, по состоянию на 1865 год, насчитывалось до 1,500 садов. В них разводились — виноград, персики, абрикосы, сливы, груши и прочие культуры. Из винограда армяне изготавливали вино и водку. Некоторые жители разводили шафран, огородные растения, а также занимались хлебопашеством и скотоводством. Евреи занимались выращиванием табака . В 1898 через Дербент прошла железная дорога Порт-Петровск (прежнее название Махачкалы) — Баку.
В составе СССР
 
В 1921 году вошёл в состав Дагестанской АССР. В 1953 стал административным центром Дербентского округа .
Великая Отечественная война
Из Дербента на фронт отправилось много добровольцев, среди них 9 были удостоены звания Героя Советского Союза.
Хронология
* Примерно с V—IV веков до н. э. на месте Дербента располагалась кочевая стоянка маскутских (массагетских) племён.
* Примерно во II веке до н. э. на месте стоянки был построен город, известный в античных и средневековых источниках как Чола.
* С конца I века до н. э. Чола — столица племенного союза маскутов (массагетов), часто называемого в исторических источниках Царством Маскут.
 ]]
* С I века н. э. Чола, как и всё царство маскутов, в вассальной зависимости от царей Кавказской Албании.
* В VI веке н. э. сасанидский шах Кавад, подчинив маскутов власти Сасанидов, начал перестройку и укрепление Чолы.
* В VI веке н. э. сасанидский шах Хосров Ануширван полностью завершил перестройку крепости Чолы, заодно сменив её название на Дербент. Крепость охраняла проход между Кавказскими горами и Каспийским морем, находящийся на пути между Европой и Передней Азией, что и отражено в названии: иранское «Дербенд» означает «закрытые (связанные) врата».
* При великом князе Кавказской Албании, Джаваншире, Дербент, как и вся область Маскут, присоединён к Кавказской Албании в составе сасанидского Ирана.
* В 630-х годах Дербент захватили хазары.
* В 643 году с осадой Дербента началось арабское вторжение на территорию современного Дагестана. Согласно средневековым арабским источникам и местной исторической хронике «Дербент-наме» первым походом арабов к Дербенту был поход под предводительством Салмана ибн Рабиа аль-Бахили. По одной из легенд, в результате шестидневной битвы арабских завоевателей с защитниками города, погибшие 40 арабов похоронены на кладбище Кырхляр.
* 730-е годы — участие евреев Дербента во главе с купцом-рахдонитом Сабриелем, хазарским военачальником, инициатором обращения хазар в иудаизм, основателем династии хазарских царей (беков), в процессе принятия иудаизма хазарами.
* 730-е годы. Арабо-хазарские войны. Хазарский каган был ранен в сражении у Дарвага поблизости от Дербента. Контроль над стратегической крепостью окончательно перешёл от хазар к арабам. В городе разместился арабский гарнизон и была построена Джума-мечеть.
* В VIII веке Дербент — крупный военно-политический центр Кавказа, в котором находилась резиденция наместника халифа. В X в., с распадом Халифата, Дербент становится центром независимого эмирата.
* С IX века Дербент под влиянием государства Ширваншахов.
* В 1071 году город оккупировали сельджуки.
* С XII века Дербент в составе государства Ширваншахов, находившегося в вассальной зависимости от государства Ильдегизидов
* В XIII веке Дербент, как и всё государство Ширваншахов, завоёван монголами.
* В XVI — начале XVIII веков Дербент — в составе Сефевидского государства.
* С 23 августа по 6 сентября 1722 года — Присоединение Дербента к Российской Империи (Пётр I).
* С 1743 год центр Дербентского ханства государства Сефевидов и Афшаров, резиденция Надир-Шаха.
* В XVIII веке со смертью Надир-шаха Дербентское ханство провозгласило свою независимость.
* В XVIII веке Дербент с ханством присоединён Фатали ханом Кубинским к Кубинскому ханству.
 
* В 1796 году Дербент завоёван русскими войсками (См. Штурм Дербента).
* В 1806 году Мехти II, шамхал Тарковский, стал и ханом Дербентским .
* В 1813 году присоединён к Российской империи.
* В 1837 году открылось первое русское учебное заведение в Дагестане — Дербентское уездное училище.
* С 1840 года Дербент — уездный, а с 1846 года — посадский город.
* В конце 1840-х годов открылась мусульманская школа, переведённая в 1855 году в Темир-Хан-Шуру.
* С 1840-х годов переживал быстрый экономический подъём, связанный, в частности, с выращиванием марены — растения, из которого получали дешёвый краситель. В XIX в. были развиты также садоводство, виноградарство и рыбный промысел.
* В 1898 году через Дербент прошла железная дорога Порт-Петровск (ныне Махачкала) — Баку.
* 1902 год считается датой основания ныне действующего Дербентского коньячного комбината. Именно тогда это предприятие с рабочими в количестве 4 человек зарегистрировал владелец — Манашир Дадашев.
* В 1904 году в Дербенте Я. Рабиновичем (1867-?) была открыта русско-еврейская школа. До открытия школ дети чаще всего получали образование на дому у раввинов в «талмид-хуне». В том же 1904 году в училище уже было 88 учеников, из них 16 девочек, а в 1905 году число учеников увеличилось до 90, из них 15 девочек. В школе действовал педагогический совет в составе учителей Якова Маркуса, Ханукова, Данила Гилядова, Нагдиму Нагдимунова и Нагдиму Шимунова.
* В 1930 году был построен Дербентский консервный комбинат. Бааз Рабаев возглавлял завод с 1932 по 1935 годы. Семенов Ишьягу Шамуилович возглавлял завод в самые трудные военные и послевоенные годы с 1940 по 1950 год. С 1955—1959 годы работу завода доверили возглавить талантливому и умелому хозяйственному работнику Ильдатову Семену Азарьевичу.
* В 1932 году был построен Дербентский ореходробильный завод. Директором ореходробильного комбината был Хануко Азизов
* В 1935 году в Дербенте функционировали две средние еврейские школы, еврейское отделение педагогического техникума, еврейское отделение коврового техникума, еврейские клубы.
* Предприятие Дербентский хлебозавод начало свою работу в 1936 году. Абрамов Николай Ханукаевич возглавлял это предприятие 25 лет.
* В 1946 году Сави Рафаилович Пейсахов возглавил швейную фабрику им. Крупской
* В 1948 году было отменено преподавание на еврейско-татском языке, и все школы горских евреев были закрыты.
* В 1959 году директором строящегося завода «Радиоэлемент» назначают Семена Азарьевича Ильдатова. 1970 год — перевод Ильдатова на работу директором пивзавода.
* В 1960 году в Дербенте была открыта ковровая фабрика «имени XXIII съезда КПСС», выпускающая ворсовые ковры ручной выработки отличного качества.
* С 1970-х годов идёт репатриация евреев Дербента в Израиль, что самым негативным образом отражается на экономическом, культурном и общественном облике города Дербент .
* 19 сентября 2015 года — празднование 2000-летия города Дербента (''дата присвоения статуса «город»'').
Население
 
 
 
Национальный состав
По данным Всероссийской переписи населения 2021 года :
 
; Динамика изменения национального состава по данным переписей населения СССР и РФ: 
 
Относительно Дербента XV—XVI вв. В. В. Бартольд сообщал: 
В это время Дербент описывается уже не как арабский, а как тюркский город; анонимный венецианский купец сообщает в начале XVI в., что жители говорили «по-черкесски или по-турецки». О том, как и когда арабское население было вытеснено тюркскими пришельцами, мы не имеем никаких сведений. Этот процесс, очевидно, связан с постепенной тюркизацией Азербайджана и остальных северо-западных провинций Персии со времени сельджукской династии, однако имя упомянутого выше Сейф ад-дина ас-Сулами показывает, что в Дербенте VI/XII в. преобладали всё ещё арабы, а не тюрки .
 
По сведениям немецкого путешественника Адама Олеария, посетившего Дербент в 1638 году, этнический состав города был следующим: жители верхней части состояли из [тюркских] племён аюрумлу и койдурша, средняя часть была заселена персами (современные таты), а нижняя часть — греками .
По описанию советника Петра I, в начале XVIII века, вблизи Каспийского моря и Дербента жили лезгины, которые совместно с газикумуками совершали набеги на город .
По данным русского историка С. М. Броневского в Дербенте 
В 1796 году сочтено домов 2 189, монетный двор один, лавок 450, мечетей 15, караван-сараев 6, фабрик шёлковых 30, фабрик бумажных 113, разных мастеровых лавок 50, жителей обоего пола с небольшим 10 тысяч, кроме некоторого числа армян, говорят и пишут персидским языком, называемым фарс, но простонародно употребляют испорченное татарское наречие .
 
В 1860—1870 года к населению Дербента добавились горские евреи и русские, но персы и азербайджанцы продолжали численно преобладать .
В 1873 году А. В. Комаров про азербайджанецев Дербента писал следующее : Различаются между собою следующие тюркские племена: 1) караманлы, переселенные шахом Исмаилом в 1509 году из Тебриза, 2) курчи, пришедшие при шахе Тахмаспе в 1540 году, 3) боят (или баят) при шахе Аббасе в конце XVI века, 4) микри, пришедшие при шахе Надире в 1741 году .
Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа (выпуск 11, 1891) указывал, что татар в городе чуть менее 2/3 всего населения — 9490 человек. Остальное население состояло из евреев (2003 человека), русских (1745 человек), армян (947 человек) и представителей других национальностей (133 человека) .
По данным переписи 1897 года в городе проживало 14 649 чел. из которых своим родным языком указали татарский (преимущественно азербайджанский) — 9767 чел., еврейский — 2181 чел., русский (в том числе малорусский и белорусский) — 1092 чел . Примерно в это же время в Дербенте отмечается небольшое количество лезгин .
Профессора Алиев Б. Г. и Умаханов М. К. в своей монографии, посвященной исторической географии Южного Дагестана, отмечают, что «''безусловно, в Дербенте и Дербентском ханстве проживало много представителей народов южного Дагестана — лезгин, табасаранцев и т. д., хотя и нет конкретных данных о них'' . В этом же труде авторы указывают, что ''В XVII в. на этнический состав населения Дербента и Дербентского ханства значительно повлияла переселенческая политика иранского шаха Аббаса I, который, стремясь превратить Дербент в опорную базу в борьбе за подчинение своей власти народов Дагестана, изгонял местное население (суннитов) из города, в который переселил из Ирана 400 семейств баятского племени и создал им хорошие условия жизни''».
Согласно Энциклопедии ислама в начале XX века этно-религиозный состав населения города был следующим: 57 % — мусульмане, 18 % — русские, 16 % — евреи, и 7 % — армяне .
В Дербенте проживает большая многотысячная шиитская диаспора .
Согласно последним данным переписи населения, в г. Дербенте преобладающим большинством являются народы лезгинской языковой ветви нахско-дагестанской семьи — 53,5 %.
Еврейская община
 
Евреи начали селиться в Дербенте ещё в античные времена, после разрушения Первого Иерусалимского Храма.
Еврейское население Дербента и его окрестностей — потомки строителей комплекса оборонительных сооружений (крепость и северную стену) и колонистов военного гарнизона, который здесь основал в VI веке (после 562 года) по своему приказу персидский правитель Хосров I Ануширван «Бессмертный душою» (531—579 гг.) из династии Сасанидов. серебряная монета с легендой на арабском языке:
«Моисей — посланник Бога». Готландский исторический музей (Висбю, Швеция)]]В состав горских евреев вошли также более поздние переселенцы из Ирана, Ирака и Византии.
Во время хазарского правления составляли важный элемент города .
Еврейско-хазарская переписка, в частности письмо Шехтера, также упоминает Дербент и местных евреев в процессе принятия иудаизма хазарами.
Огромную роль в деятельности Великого шёлкового пути сыграли еврейские купцы-рахдониты Дербента.
Лев Гумилёв писал: «Дорога» по-персидски — rah, корень глагола «знать» — don; знающие дороги — рахдониты. Так называли еврейских купцов, захвативших в свои руки монополию караванной торговли между Китаем и Европой.
То, что путешествующие евреи VIII века названы персидским словом «рахдониты», показывает, что основу этой торговой компании составили выходцы из Вавилонской, то есть иранской, общины, бежавшие от халифа Абд ал-Мелика в 690 году. Потом к ним добавились евреи из Византии, но до тех пор, пока на границах Согда и халифата, Китая и Тюркютского каганата шли постоянные войны, торговля встречала препятствия.
Когда же эти войны прекратились, а Китай после восстания Ань Лушаня (756—763 года) лежал в развалинах и продавал шелк дёшево, рахдониты развернулись. Они освоили не только восточный путь, по которому шел шелк в обмен на золото, но и северный — из Ирана на Каму, по которому текло серебро в обмен на меха.
Хазария лежала как раз на перекрестке этих путей. Торговый путь вдоль западного берега Каспия и Волги соединял страны Среднего Востока с Хазарией, Русью, Волжской Булгарией, Дербент был на нём важным узлом.
Это был порт для судов, плывущих из Ирана в Итиль — столицу Хазарии, в нём производилась перегрузка товаров с кораблей на вьючные караваны, идущие в Закавказье. от Давида Соломонова.
Первая Мировая война. 1914 год. ]]
По величине и значению Дербент превосходил Ардебиль и Тифлис и приравнивался к Берде — бывшей столице халифского наместника на Кавказе.
Здесь чеканились монеты. Самая ранняя медная монета в Дербенте была отчеканена в 794 году.
Чеканка собственной монеты в Дербенте, как правило, совпадала с усилением самостоятельности Дербентского княжества.
В 1999 году в деревне Спиллингс на острове Готланд в Швеции были найдены три хазарские монеты, сделанные из высококачественного серебра, подражающие арабским дирхемам.
Две из них содержат надпись по-арабски «ард-ар-Хазар» — «Земля Хазар», а на третьей вместо традиционной надписи «Мухаммед — посланник Бога» стоит: «Моисей — посланник Бога».
К настоящему времени обнаружено пять «моисеевых» монет .
Есть гипотеза, что правители Хазарии перешли в иудаизм под влиянием евреев Восточного Кавказа (нынешних горских евреев) в начале VIII века .
Еврейско-хазарская переписка, в частности письмо Шехтера, также упоминает Дербент и местных евреев в процессе принятия иудаизма хазарами.
Согласно легенде это произошло в ходе диспута, устроенного между представителями трёх религий, причём еврейский проповедник находился при хазарском дворе, тогда как посланники от христиан и мусульман прибыли по приглашению .
Еврейская община была описана такими путешественниками, как Вениамином из Туделы (XII век) и Вильгельмом из Рубрукуса (XIII век).
Основным занятием евреев Дербента были виноградарство и виноделие, разведение марены, пришедшее в упадок к концу XIX века, с начала XX века также рыбные промыслы. В годы Гражданской войны в Дербенте поселились многие евреи из горских селений, спасавшиеся от бедствий войны.
В 1926 году в Дербенте проживали 6745 евреев, в 1939 — 8100, в 1959 — 12 700, в 1970 — 14 600, в 1979 — 12 900, в 1989 — 12 700.
Евреи Дербента говорят на горско-еврейском диалекте (''«джуури»'') татского языка, который формировался аналогично другим еврейским языкам — идишу, лади́но, киврули и т. п.
В 1928—1930-е гг. был начат процесс «татизации» горских евреев, когда на основе их языковой общности с татами был взят курс на формирование «татской социалистической нации» .
После распада СССР в 1991 году большинство евреев эмигрировало из города и в 2002 году в городе насчитывалось 2000 евреев .
12 июля 2018 года на территории еврейского кладбища состоялось торжественное открытие мемориала «Бессмертный полк».
Евреи Дербента в переписях
 
* Горские евреи
* Горско-еврейская литература
* Горско-еврейский театр
* База данных воинов — горских евреев
Армянская община
IV—XI века
Армянское население в Дербенте известно с древних времен и оставило свой отпечаток в истории и облике города. По свидетельствам автора VI века Захария Ритора, армянские миссионеры вели в Дербенте активную просветительскую деятельность, обращая местное население в христианство . Согласно «Житие Маштоца», написанном Корюном в середине V века, армянский ученый Месроп Маштоц на основе созданного им в 405 году н. э. армянского алфавита разработал письменность для языка албан и приехав в город Дербент, при содействия местного правителя — Асвагена, открыл в городе школы, в которых христианству преподавали приехавшие из Армении священники и епископы . В Дербенте в IV веке погиб мученической смертью внук первого католикоса Армянской Апостольской церкви Григория Просветителя — Святой Григорис, которого католикос всех армян Святой Вртанес I (сын Григория Просветителя и отец Григориса) назначил первым епископом Кавказской Албании . В 640—880 годах, с приходом арабов, Дербент административно входит в состав Армянского эмирата (Эмират аль-Арминия) — одного из автономных территориальных единиц Арабского Халифата , со столицей в городе Двин (близ современного Еревана) . Около 703 года была ликвидирована автокефальная Церковь Кавказской Албании и включена в состав Армянской Апостольской церкви, в подчинении которой находилась ранее до 550 года . Строители благословенные армянским патриархом отправлялись в Дербент для строительства христианских культовых сооружений . Священнослужители назначались из Армении, а католикосы рукополагались верховным католикосом всех армян. Богослужение в храмах Дербента велось на армянском языке (грабар) . Христиане Дербента окончательно переходят на армянский язык и становятся частью армянского народа. Основное же население города, состоявшее из язычников, с приходом арабских войск, принимают ислам. Подвергается арменизации также правящая элита из рода Арраншахиков .
XI—XVIII века
В XI веке Дербент был захвачен турками-сельджуками. Большое число армян покидают город под давлением захватчиков . Позже, с вхождением в состав Персидской империи, в городе появляется крупный армянский купеческий класс населения, состоящий, главным образом, из жителей Нахичевани. Основной поток армянской миграции из Нахичевани в Дербент приходится на XV — начало XVII веков . В XVIII веке в Дербент переселяются ок. 3,5 тысячи армян из Карабаха и Ширвана (из Баку и Шемахи) для работы в сферах выращивания винограда, виноделия и разных ремесел. В XVIII веке, персы отняли у армянской общины города их церковь и переделали в шиитскую мечеть. После Каспийского похода Петра I в начале XVIII века и вторжения генерала Зубова в конце XVIII века армяне Дербента и близлежащих сел вместе с отступающими русскими войсками ушли в Россию, не желая оставаться под властью Сефевидов. 
 
В 1770-х в городе побывал немецкий путешественник и натуралист Самуил Георг Гмелин, который рассказывая о Дербенте отмечал, что крепость составляет лишь малую часть города. По его словам, армяне под предводительством Оришбека жили в центре крепости, где их дома располагались в непосредственной близости к замку правителя. Кроме этого армяне жили вне крепости, в нижней части города. Основным занятием армян было рукоделие, хлебопашество и скотоводство. При этом они не платили хану никаких податей. Вместо них они должны были в городе и крепости выполнять роль полицейских (нести полицейские повинности) .
XIX век — наши дни
В начале XIX века (после присоединения Дагестана к России) в Дербенте начала восстанавливаться армянская община. Помимо бывшей церкви Сурб Аменапркич, в 1870 году была построена армянская церковь Сурб Аствацацин. Во второй половине XIX века были открыты армянские приходские школы. В начале XX века в Дербенте проживало около 3000 армян, которые составляли 7 % населения города.
Последняя перепись 2010 года показала в городе 1677 армян, что составляет чуть более 1 % населения .
Азербайджанцы Дербента
Азербайдажнцы преимущественно проживают в старинных кварталах-магалах исторической части Дагестанского города и значительная часть представителей общины исповедует ислам шиитского толка. По оценкам представителей общины, на начало 2002 года численность составляла 40 000 человек из общего числа 101 000 жителей .
Местное самоуправление
; Глава администрации городского округа: 
* Ахмед Кулиев 
; Председатель собрания депутатов (местного самоуправления): 
* Мавсум Рагимов
Промышленность
* Дербентский коньячный комбинат. Предприятие было построено ещё в 1902 году как завод, а затем (в 1960 г.) стало комбинатом . Выпускает коньяки разных марок.
* Дербентский завод игристых вин. Открыт в 1977 году . Завод является единственным в России по выпуску шампанского в сувенирных и даже хрустальных бутылках.
* Дербентский консервный комбинат. Построен в 1930 году .
* Дербентский мясокомбинат. Основан на базе скотобойни .
* Дербентский молочный комбинат. Начал свою работу в 1937 году .
* Дербентский хлебозавод. Работает с 1936 года .
* Завод «Электросигнал». Функционирует с 1959 года .
* Дербентский строительный комбинат был построен в 1951 году. Занимается сборкой панельных домов . Предприятие находится в хорошем состоянии и выстроило в городе уже целый микрорайон.
* НИИ «Волна». Научно-исследовательский институт занимается разработкой и производством авиационных аппаратов внутренней связи для самолётов гражданской авиации .
* ООО «Дербентская винодельческая компания» — молодое современное предприятие, которое начало производство тихих и игристых вин в 2018 году.
Упразднённые предприятия
* Крапповая фабрика. Работала в 1863—1876 гг. Фабрика перерабатывала марену (растение, содержащее краситель) в крапп (краситель). После изобретения искусственного красителя в 1873 году она была закрыта .
* Ореходробильный завод. Был построен в 1932 году. Завод занимался очисткой ядер грецких орехов, которые затем доставлялись на пищевые предприятия Центральной России. В 1936 году вошёл в состав Дербентского консервного завода . В 50-е перепрофилирован под соковое производство.
Транспорт
 
 в Дербенте]]
* Вокзал на Северо-Кавказской железной дороге. Маршруты:
** Дальние
*** Дербент — Москва
*** Дербент — Санкт-Петербург
*** Дербент — Астрахань — Волгоград
*** Дербент — Баку
*** Дербент — Тюмень
** Пригородные
*** Дербент — Махачкала
*** Дербент — Хасавюрт
* Железнодорожные станции:
** Дербент
* «Северный» и «Южный» автовокзалы
* Такси
* Маршрутные такси. 8 маршрутов: 1, 2, 5, 6, 8, 9, 11, 12.
* Автобусы. 4 маршрута: 3, 4, 7, 10.
Герб Дербента
 
 
Герб Дербентского уезда утверждён царским правительством 21 марта 1843 года вместе с другими гербами Каспийской области Российской империи, к которой относился тогда город. Позже эта символика на протяжении 170 лет была гербом города Дербент.
Флаг города пока не утверждён .
; Описание старого герба
«В первом золотом поле (повторяющем часть герба Каспийской области) находится — стоящий тигр; во втором золотом поле — вылетающий струями из земли воспламенённый газ; в третьем серебряном поле — старая крепостная стена с воротами, упирающаяся с одной стороны в хребет гор, а с другой —примыкающая к морю, в четвёртом серебряном поле — переплётшиеся корни растения марены и несколько стеблей мака, перевязанных золотой верёвкою».
Марена и мак изображены в знак того, что жители с большим успехом занимаются обрабатыванием первой и разводят последний для приготовления из него лечебного опиума (ширяк) .
Геральдическое описание (блазон) герба города Дербента
''«В рассечённом щите:''
* ''справа: в серебряном поле на зелёной земле — гора того же цвета о двух вершинах, выходящая справа, и перед ней — золотая зубчатая башня с двумя чёрными бойницами, червлёной аркой и отходящей вправо за край щита золотой же стеной; слева от башни в поле понижено показаны четыре лазоревых волнистых пояса;''
* ''слева: три червлёных, с чёрными сердцевинами, маковых цветка на зелёных, с такими же листьями, стеблях: один в столб и два накрест, — связанные золотым шнуром накрест с двумя червлёными корнями марены, также накрест.''
* ''Щит увенчан муниципальной короной — золотой о пяти видимых остроконечных зубцах, имеющей червлёную муровку (швы) и — по нижнему краю — золотой обруч, украшенный самоцветами».''
Геральдическая правая сторона находится слева при виде от зрителя; геральдически левая — справа.
Корона, венчающая щит, является геральдической короной достоинства, приличествующей городу Дербенту как муниципальному образованию, имеющему статус городского округа. Дополняющий её обруч с самоцветами обозначает, что в историческом прошлом город Дербент был столицей государства (Дербентского эмирата); червлёная (красная) муровка каменной кладки указывает на то, что город также был столицей одноимённой губернии в составе Российской империи.
Герб может воспроизводиться как в полной версии (с короной), так и в сокращённой (без короны). Обе версии герба равноправны и имеют одинаковый статус.
Герб Дербента утверждён к 2000-летнему юбилею (празднование которого на федеральном уровне намечено на сентябрь 2015 г.) основания города решением Собрания депутатов городского округа «город Дербент» за № 24-4 от 15 апреля 2013 года.
Решением Геральдического совета при Президенте Российской Федерации герб муниципального образования городской округ «город Дербент» внесён в Государственный геральдический регистр РФ под регистрационным номером ''9083'', о чём выдано соответствующее свидетельство.
Здравоохранение
 
* Центральная городская больница
* Центральная районная поликлиника
* Детская поликлиника
* Межрайонный диагностический центр 
* Межрайонный противотуберкулёзный диспансер
* Государственная аптека № 149
Кинотеатры
В городе до 1917 года было 3 частных кинотеатра:
* «Мираж» (здание сгорело в 1924 году) .
* «Мулен» (ныне здание передано ДЮСШ № 1).
* летний «Электро-Скеттинг».
* В 1935 году построили кинотеатр «Родина» («Кинородина»). С 2000 года здесь располагается Государственный Азербайджанский драматический театр .
* В 1937 году был введён в действие Клуб железнодорожников. Ныне тут находится Дом детского творчества.
* В 1983 году был построен кинотеатр «Юбилейный». В 1997 году здание передано Государственному лезгинскому музыкально-драматическому театру имени Сулеймана Стальского. Действующие кинотеатры:
* Хаял-синема — 3D кинотеатр, рассчитанный на 100 мест.
Театр
 
В Дербенте действуют 3 государственных и 1 муниципальный театр.
* Азербайджанский Государственный драматический театр .
* Государственный Лезгинский музыкально-драматический театр имени Сулеймана Стальского .
* Государственный Табасаранский драматический театр .
* Горско-еврейский театр.
Образование
 
В городе функционируют следующие учебные заведения: Институт «Юждаг», 3 ПТУ, 3 колледжа, 1 филиал колледжа, 26 школ, 28 детсадов.
Дербентоведение
В школах города преподаётся предмет «Дербентоведение».
Вузы Дербента
* Институт «Юждаг» — первое самостоятельное высшее учебное заведение в Дагестане, расположенное вне Махачкалы . Создан в 1992 году на базе Дербентского (впоследствии — Северо-Кавказского) филиала Киевского госуниверситета .
* Дербентский филиал Азербайджанского государственного экономического университета (АГЭУ). Образован в 1993 году .
* Дагестанская академия образования и культуры (ДАОК). Образована в 1993 году .
* Дербентский гуманитарный институт (ДГИ). Создан в 1993 году .
* Филиал ДГУ. Создан в 1994 году .
* Филиал ДГПУ. Создан в 1996 году .
* Филиал ДГТУ. Создан в 1999 году .
* Филиал МГГУ им. М. А. Шолохова. Начал свою работу с 1998 года .
* Филиал МЭСИ. Создан в 1997 году .
* Институт мировой экономики. Работает с 2004 года .
* Социально-педагогический институт. Создан в 2000 году .
* Филиал МИПП. Образован в 1998 году .
* Филиал Грозненского государственного нефтяного технического университета имени академика М. Д. Миллионщикова.
Колледжи и училища
В Дербенте работают:
* Дербентский медицинский колледж им. Г. А. Илизарова — Создан в 1953 году .
* Дербентское музыкальное училище им. Д. Ш. Ашурова. Открыто в 1972 году .
* Педагогический колледж. Образован в 1923 году .
* Сельскохозяйственный колледж (Колледж экономики и права). Образован в 1926 году .
* Филиал Дагестанского политехнического колледжа.
* ПТУ № 4 (ковровая школа). Работает с 1903 года .
* ПТУ № 16 (строительная школа). Открыто в 1974 году .
* ПТУ № 26 (железнодорожная школа). Действует с 1924 года .
* ПАО Колледж бизнес-менеджмента, экономики и права. Основан в 2013 году.
Достопримечательности
 России, 2011 год]]
 
Всемирное наследие
Монументальный свидетель эпохи Великого переселения народов и выдающийся памятник оборонительной архитектуры, Дербентский крепостной комплекс выполнял оборонительные функции на протяжении 1500 лет. Он включает в себя крепость Нарын-кала, куда ведут две длинные городские стены, которые полностью перекрывали проход и уходили в море, образуя порт. В 2003 году ЮНЕСКО признало Всемирным наследием человечества старую часть Дербента с традиционной застройкой, особо выделив следующие памятники:
* Дербентская стена — двойная стена времён Сасанидов, перекрывающая Каспийские ворота. Стена на протяжении XV веков использовалась в оборонительных целях персами, арабами и монголами (ильханы, Тимуриды). Представляет собой единственный сохранившийся памятник древнеперсидского фортификационного зодчества.
* Нарын-Кала — древняя крепость площадью 4,5 га, которая возвышается над Дербентом с горы. Внутри сохранились бани, резервуары для воды на случай осады и руины древних зданий. К их числу принадлежит крестово-купольный храм V века, позднее перестроенная под храм огнепоклонников и мечеть. Шахский дворец дошёл до нашего времени в развалинах.
* мечеть Джума — древнейшая мечеть в России. Ранее это был христианский храм, захваченный арабами и переделанный в мечеть. Храм был создан задолго до появления арабов в Дербенте. Поэтому эта мечеть имеет вход с юга, а не с севера, как должно быть у мечетей. Об этом впервые написал Амри Шихсаидов в книге «Дагестанские святыни». Перед мечетью — медресе XV века.
Городские ворота
 
 
Ворота Баят-капы. Дербент.jpg|Ворота Баят-Капы
Даг-Капы. Дербент.jpg|Ворота Горные ворота или Ворота позора
Ворота Даш-капы. Дербент.jpg|Ворота Даш-Капы
Ворота Джарчи-Капы. Дербент.jpg|Ворота Джарчи-Капы
 
 
 
Ворота Дубары-Капы.png|Ворота Дубары-Капы
Ворота Кырхляр-Капы. Дербент.jpg|Ворота Кырхляр-капы
Главный вход в цитадель Нарын-Кала.jpg|Ворота Нарын-Кала Капы
Ворота Орта Капы. Дербент.jpg|Ворота Орта Капы
 
Дербентская крепость — это часть грандиозной оборонительной системы, защищавшей народы Закавказья и Передней Азии от нашествий кочевников с севера. Система включала в себя городские стены, цитадель, морские стены и Горную стену Даг-бары.
Дербент был расположен в наиболее уязвимом в стратегическом отношении месте Прикаспийского прохода, где горы Большого Кавказа ближе всего подходят к морю, оставляя лишь узкую трёхкилометровую полоску равнины. Цитадель занимает вершину ближайшего к морю холма. Путь вдоль берега преграждали две параллельные крепостные стены, примыкавшие на западе к цитадели, а восточной оконечностью уходившие в море, препятствуя обходу крепости по мелководью и образуя гавань для судов. Меж этими стенами и располагался город Дербент. К западу от цитадели на сорок километров тянулась Горная стена, призванная предотвратить обход крепости по горным долинам и перевалам.
Неудивительно, что слово «ворота» входило в название города на языках многих народов. Греческие историки называли его Албанскими или Каспийскими Воротами, арабские авторы — Главными Воротами (Баб-ал-Абваб), турки — Железными (Темир Капысы), грузины — Морскими (Згвис-Кари). Современное название города «Дербент» (Дарбанд) появляется в письменных источниках начиная с VII века, и означает в переводе с персидского «Запертые ворота» (дословно «Узел ворот» — «дар» — ворота, «банд» — связь, узел, запор).
В 2020 году персидско-голландский режиссёр Пежман Акбарзаде (Pejman Akbarzadeh) снял документальный фильм о фортификации Дербента.
* Баят-капы (  — Ворота писем, Почтовые ворота) — вторые от Нарын-калы ворота на южной городской стене . Восстановлены в 1811 году.
* Горные ворота (Тайные ворота, «Ворота позора») — западные ворота крепости Нарын-кала. Ведут в горы из города .
* Даш-капы (  — Малые ворота; ;  — ворота в сторону Турции;  — ворота в сторону Темир-Хан-Шуры) — третьи от Нарын-калы ворота на северной городской стене . В 60-е годы XX в. арка ворот была разобрана, а проём расширен.
* Джарчи-капы (  — Ворота беглецов; ;  — ворота, ведущие к родникам) — первые от Нарын-калы ворота на северной городской стене .
* Дубары-капы — четвёртые от Нарын-калы ворота на южной городской стене .
* Енги-капы (  — Ворота в Хомс; ) — исчезнувшие ворота на южной городской стене .
* Кала-капы (Хан-капы — Ханские ворота, ворота хана; ) — первые от Нарын-калы ворота на южной городской стене .
* Кийямат-капы ( ) — исчезнувшие ворота на северной городской стене .
* Кырхлар-капы (  — Большие ворота;  — Ворота священной войны; ;  — ворота в сторону Кизляра) — вторые от Нарын-калы ворота на северной городской стене .
 ]]
* Нарын-кала-капы ( ) — ворота крепости Нарын-кала .
* Орта-капы ( ) — третьи от Нарын-калы ворота на южной городской стене .
Музеи
* Дербентский историко-архитектурный и художественный музей-заповедник.
* Музей ковра и декоративно-прикладного искусства . Расположен в армянской церкви. Работает с 1982 года.
* Музей культуры и быта древнего Дербента. Открыт в 1992 году.
* Музей «Природа Прикаспия» . Создан в 1993 году.
* Музей боевой славы . Организован в 1901 году.
* Цитадель «Нарын-кала».
* Дом-музей поэта-декабриста Александра Бестужева-Марлинского . В этом доме поэт-изгнанник жил с 1830 по 1834 годы. Работает с 1988 года.
* Музей истории мировых культур и религий. Открыт в 2014 году.
* Музей «Дом Петра I». Открыт 23 июля 2015 года (потрачено на реставрацию более 200 млн рублей) .
Памятники
* Памятник воинам-дербентцам, погибшим в годы ВОВ. Открыт в 1985 году. Авторы — С. Ягудаев, С. Хизгилов .
* Два памятника поэту и мыслителю средневекового Востока Низами Гянджеви:
** Первый открыт в 1991 году. Авторы — А. Алиев, С. Гулиев .
** Второй открыт в 2020 году. Автор — народный художник Дагестана Магомед-Али Алиев 
* Мемориал Славы. Установлен в память о погибших воинах 345-й стрелковой дивизии .
* Мемориал «Революционной славы». Авторы: скульптор Г. Н. Гейбатов, архитектор В. Скугарев .
* Памятник «Скорбящая мать», установленный в честь 70-летия ВОВ в парке Боевой Славы. Автор — член-корреспондент Российской академии художеств, профессор Шариф Шахмарданов .
* Памятник балетмейстеру, режиссёру Льву Манахимову (автор — народный художник Дагестана Магомед-Али Алиев).
* Памятник Петру I (автор — Марк Антокольский).
* Памятник народному поэту Дагестана Сулейману Стальскому. Открыт в 2015 году. Авторы — скульптор, народный художник Дагестана и России Г. Н. Гейбатов и архитектор Сергей Ягудаев .
* Памятник врачам, погибшим во время пандемии коронавируса. Автором памятника является Шариф Шахмарданов — заслуженный художник РФ, народный художник Дагестана, член-корреспондент Российской академии художеств .
* Памятник поэту Гумри Дарбанди. Открыт в 2017 году .
* Памятник руководителю СССР И. В. Сталину .
* Памятник-бюст герою Советского Союза Шамсулле Алиеву. В 2014 году, во время реконструкции парка боевой славы произошёл вопиющий случай. Бюст оказался на помойке . После шума, поднятого общественностью, бюст вернули на место.
* Памятник генерал-лейтенанту артиллерии Гусейну Расулбекову .
Религиозные памятники
 
По состоянию на 1865 год в городе имелось: 1 — русская и 1 — армянская церковь; 1 — суннитская и 16 — шиитских мечетей, а также 3 синагоги .
Мечети
 ]]
 ]]
 ]]
* Джума-мечеть — старейшая мечеть в России и на территории СНГ.
* Бала-мечеть — мечеть у ворот Орта-капы. В 1796 году была разрушена во время осады города генералом Зубовым. Восстановлена в 1812 году .
* Килися-мечеть (Килься-месджиди) — мечеть. Расположена в районе 7 магала. В 1823—1853 годах мечеть выполняла функции церкви. Ныне — Товба-месджиди .
* Кырхляр-мечеть (Кырхлар-месджиди) — мечеть у ворот Кырхляр-капы. Построена в 1626—1627 годах по приказу шаха Аббаса. Другое название — Шах-Аббас-месджиди. Неоднократно перестраивалась .
* Минарет-мечеть (Минаря-месджиди) — единственная в городе мечеть с минаретом. Строительство датируется XIII—XIV вевами. Перестроена в середине XIX века. Минарет высотой 11,5 м .
* Чортебе-мечеть (Чортепе-месджиди) — мечеть в 1 магале. Строительство датируется XVII веком. Перестроена в конце XIX века. Разобрана полностью в 1960-х годах .
Церкви
* Армянская церковь Святого Всеспасителя — памятник архитектуры XIX века. Построен в 1860 году. После завершения капитального ремонта и реставрационных работ — в мае 1982 года в нём открылся музей изобразительного искусства (филиал республиканского музея изобразительного искусства). Музей вошёл в состав Государственного Музея-заповедника на правах отдела «Ковра и декоративно-прикладного искусства» .
* Церковь Покрова Пресвятой Богородицы — православная церковь. Построена в 1900 году, открыта — в 1901 году .
* Крестово-купольный храм Нарын-Калы — раннесредневековый христианский храм, располагающийся в северо-западной части цитадели Нарын-Кала. Построен в IV—VII века.
Синагоги
* Синагога Келе-Нумаз — единственная синагога в городе, расположенная на улице Таги-Заде 94. Центр духовной жизни евреев Дербента.
* 23 июня 2024 года синагога в Дербенте подверглась перестрелке, а после в 19:34 по московскому времени, практически полностью сгорела .
Родники
* Аваин-булах расположен под скалой Гёур-гая, в 2 км к северу от города . Предположительно создан до VII века.
* Шейх-салах-булах расположен в 130 м к юго-востоку от ворот Орта-капы .
Кладбища
* Кырхляр — старейшее действующее мусульманское кладбище в России . Основан в VII веке.
Прочие достопримечательности
* Дербентский маяк (построен в 1853 году) . Самый южный маяк России .
* Дербентский тоннель (построен в 1972 году — к 50-летию образования СССР). Его длина — 318 м.
; Утраченные достопримечательности
* Собор Святого Георгия Победоносца. Был главным православным храмом города Дербента. Построен в 1853 году по проекту князя Г. Г. Гагарина. Располагался на месте площади Свободы. В 1938 году снесён .
СМИ
На территории города издаются:
* Городская общественно-политическая газета «Дербентские новости» (''выходит 2 раза в неделю с 1918 года'').
* Республиканская общественно-политическая газета «Ватан» (''выходит 1 раз в неделю с 1991 года на горско-еврейском и русском языках'').
* Республиканская общественно-политическая газета «Дербенд» (''выходит 1 раз в неделю с 1920 года на азербайджанском языке'') .
Проекты
* Планы строительства аэропорта в рамках реализации проекта Северокавказского туркластера 
Празднование 2000-летия Дербента
 
21 ноября 2012 года Президент России Владимир Путин подписал Указ «О праздновании 2000-летия основания г. Дербента Республики Дагестан» за № 1559 .
 В связи с исполняющимся в 2015 году 2000-летием основания г. Дербента Республики Дагестан постановляю:
1. Принять предложение Правительства Российской Федерации о праздновании в 2015 году 2000-летия основания г. Дербента Республики Дагестан. 
2. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления принять участие в подготовке и проведении празднования 2000-летия основания г. Дербента Республики Дагестан.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания. 
На 19 сентября 2015 года намечено празднование 2000-летнего юбилея города. Приедут более 40 делегаций (около 5 тысяч гостей) из разных регионов России и стран ближнего и дальнего зарубежья (Ирана, Турции, Азербайджана, Грузии, Казахстана).
К юбилею Дербента заработал сайт «Дербент-2000» .
 
Ожидается приезд ряда известных лиц: Глава Центрального духовного управления мусульман (ЦДУМ) верховный муфтий России Талгат Таджуддин , Чрезвычайный и полномочный посол Азербайджана в РФ, народный артист Азербайджанской ССР, композитор Полад Бюльбюльоглу , бывший полпред и действующий полпред в СКФО Александр Хлопонин и Сергей Меликов , российская оперная певица, народная артистка РСО-Алания, солистка Большого театра Вероника Джиоева, народный артист России, Карачаево-Черкесской Республики, Кабардино-Балкарской Республики и Республики Адыгея Заур Тутов , руководители городов и районов Дагестана и Северного Кавказа. Также приедут со своими постановками приедут театральные и музыкальные коллективы. Так, Мариинский театр изъявил желание принять участие в торжествах по случаю 2000-летнего юбилея Дербента .
18 сентября Президент Азербайджана Ильхам Алиев поздравил жителей города Дербента с 2000-летием его основания. Поздравление было размещено на сайте президента Азербайджана .
Среди учёных нет единогласного мнения о возрасте города, многие утверждают, что городу более 5000 лет. До последнего времени, на протяжении всей истории России, Дербент отмечал 5000 лет .
К юбилею города были выпущены 3 монеты (одна золотая и 2 серебряные), 2 почтовые марки и 2 конверта.
Международная деятельность
 
С 2008 года город Дербент является членом Евразийского регионального отделения Всемирной организации «Объединённые города и местные власти» (Евро-азиатское региональное отделение ОГМВ). Созданная в 2004 году при поддержке ООН Всемирная организация «Объединённые города и местные власти» (ВО ОГМВ) объединяет более 1000 городов и ассоциаций мира из 136 стран. Евразийское региональное отделение включает в себя 109 городов и ассоциаций местных властей стран СНГ и Монголии.
В 2003 году ЮНЕСКО признало Всемирным наследием человечества старую часть Дербента с традиционной застройкой. Дербент является членом Организации городов Всемирного наследия (ОГВН).
Города-побратимы
* Гянджа, Азербайджан
* Якима, США
* Хадера, Израиль
* Кронштадт, Россия
* Псков (2014 ), Россия
* Коломна (2020)
Дербент в культуре
Кино в Дербенте
В Дербенте снимали фильмы и в СССР, и в России. Это такие кинофильмы, как:
* «Снежная свадьба» (1980)
* «Кавказский пленник» (1996) 
* «Пальмира» (2020) 
* «Русская жена» (в процессе) 
Литература о Дербенте
* Д. Кругляков, Н. Давыдова. Дербент: Прогулки рука об руку. 2021.
* Назим Шихвердиев: Дербент, дербентцы и дербентские истории. 2022
* Д. Хайретдинов Дербент. Врата к единобожию. Спецлит, 2022.
Песни о Дербенте
* «В Дербенте дождь» (стихи — Геннадий Рахмилов, музыка — Семён Рабаев). Исполняет Семён Рабаев .
* «Мой величавый Дербент» (стихи и музыка — Бернард Осипов). Исполняет Бернард Осипов .
* «Мой Дербент». Исполняет Эльчин Кулиев .
* «Дербент». Исполняют Мануэль Исаков и Гусейн Манапов .
* «Дербент». Исполняет Rido Zloy .
* «Дербент. Дербент». Исполняет Тимур Темиров .
Известные уроженцы
* ''Родившиеся в Дербенте''
* ''Умершие в Дербенте''
Комментарии
;Комментарии
 
Примечания
 
 
Литература
* ''Исаев И. Р.'' История Табасарана. Табасаран с древнейших времен до наших дней. — Саратов, 2011
* 
* ''Кудрявцев А. А.'' История города Дербента. — М., 1906.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Махмудова З. У.'' Дербент в XIX — начале XX века. Этническая мозаичность города на «вечном перекрёстке». — М., Три квадрата, 2006, 157 с.
* ''Пахомов Е. А.'' Краткий курс истории Азербайджана с экскурсом о ширваншахах XI—XIV вв. —Баку, 1923
* ''Пахомов Е. А.''  — Баку, 1930
* 
* ''Бартольд В. В.''. Дербент // Бартольд. Сочинения, 2, 419—430
* ''Minorsky V.'' History of Sharvan and Darband in the 10th—11th centuries. Cambridge, 1958
* ''Kettenhofen E.'', , Encyclopædia Iranica, 1994—2011.
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* // Ислам на территории бывшей Российской империи. Энциклопедический словарь. Выпуск 2. М.: Издательская фирма «Восточная литература» РАН, 1999.
* // Российская газета, № 6772 (201), 9 сентября 2015.
* // Союзное вече, № (825), 14 января 2019.

'''Ромуальд Зенкевич''' ( ; , 1 февраля 1811 — 11 сентября 1868) — фольклорист, педагог, один из первых белорусских этнографов.
Биография
Родился в Завилейском уезде Литовско-Виленской губернии. Возможно, это был фольварк, что арендовал его отец, в районе Свенцян и Свири, так как первое образование он получил в Свирской приходской школе в 1818-20 гг .
В 1820 г. учился в уездной школе в Поставах .
Окончил Виленскую гимназию в 1826 году и литературное отделение Виленского университета в 1830 году.
В 1830—1844 годах работал учителем и воспитателем в частных школах. В 1844 году получил постоянное место учителя Росенскай уездной школы Волковысского уезда Гродненской губернии, но вскоре оставил работу из-за прогрессирующей слепоты. Р. С. Зенкевич обосновался в Лунине Пинского уезда, резиденции князей Друцких-Любецких. Проживая в Лунине у Кристины Друцкой-Любецкой (урожденной Немирович-Щит), увековечил в стихах атмосферу дома и память о семье князей Друцких-Любецких и Немировичей-Щитов, а в частности о Кристине и ее сыне Эдвине, отце Кристины - Юзефе Немировиче-Щите, ее сестрах, Юзефе иТерезе, и брате - Кшиштофе . Молодой хозяин поместья Эдвин Друцкий-Любецкий позволил Зенкевичу пользоваться своей библиотекой, собственным архивом и кабинетом-музеем.
Умер Зенкевич в крайней бедности и будучи слепым.
Творчество
Интересовался археологией. Из-за плохого зрения раскопок не проводил. В 1843 году делал обмеры курганов и городищ, оборонительных валов, замчищ и создал археологическую карту Ошмянского уезда. В 1848 г. в журнале «Athenaeum» («Атэнэум») опубликовал работу «Об курганах и городищах Ошмянского уезда» (''«О kurhanach i grodziskach powiatu Osmianskego»'' в журнале«Athenaeum» (Вильно, ч. V, 1848).
Ромуальд Зенкевич изучал Кревский замок и записал легенды о его «подземных ходах». Его материалы про Кревский замок использовал М.Балинский в исследовании "Древняя Польша". Определил место битвы около Стошанов над Ясельдой. Опроверг утверждение о том, что в VI в. н. э. в Полесье жили будины, а славяне там появились значительно позже.
Напечатал в журнале «Athenaeum» («Атэнэум») 219 народных песен в переводе на польский язык ''«Народные песни, собранные на Пинщине и переведённые Р. Зенкевичем»'' (1847). О. Кольберг включил их в 52-й том издания "Беларусь-Полесье".
Главная его заслуга заключается в собирании и издании белорусских песен: ''«Piosenki gminne ludu Pińskiego»'' (Ковно, 1851); наряду с польским переводом также был напечатан и белорусский подлинник, переданный белорусской латинкой. Сборник в основном состоит из песен над реками Пиной, Припятью и Цной (219 песен), к которым добавлено несколько песен из Волынского Полесья, с Буга, из окрестностей Любомля. Зенкевич — этнограф-любитель, не учёный; тем не менее его сборник является первым собранием белорусских песен, которое, в отличие от предшествовавших ему сборников Яна Чечота, имеет уже научное значение.
Ромуальд. Зенкевич - автор работы ''«Об урочище и обычаях жителей Пинского района, а также о характере их песен»'' («Biblioteka Warszawska» («Библиотека Варшавская»), 1852, т. 4 ; 1853, т. 1], в которой он дал описание рабочих процессов, календарных и семейных обрядов, верований и суеверий. Впервые рассказал о древнем весеннем обряде «куста», который сопровождался обильным и пышным ритуалом, погребальные обряды, поминальный обряд «деды».
Автор сборника «Рифмованные попытки» (Próbki rymowe), изданного в Вильне в 1856г., и книги «Свадьба, рифмованный предбрачный подарок» (Wesele, przedślubny podarek rymowy), изданной в Вильне в 1857 г.
В рукописи остались «История польской литературы» и педагогическая работа о воспитании молодежи с перечнем обязанностей родителей и учителей. Он является автором работы «Систематический обзор всех наук».
Примечания
 
Литература
* Памяць: Гiсторыка-дакументальная хроніка Мядзельскага раёна. - Мн.,1998. - C.107-108.- ISBN 985-11-0107-9
*

в Берлине. 1892. Имя изобретателя, написанное путто зеркально, как на литографском камне, второй читает с помощью ручного зеркальца]]
 е. 1870-е]]
'''Иога́нн Алои́з Зе́нефельдер''' ( ; ) — немецкий литератор-любитель, актёр и типограф, изобретатель литографии .
Биография
Алоиз Зенефельдер был сыном мюнхенского придворного актёра Франца Петера Зеннфельдера (Sennfelder), родом из Кёнигсхофена во Франконии, и Катарины Зеннфельдер, урождённой фон Фольк. Алоиз Зенефельдер родился в Праге, где его родители временно гостили.
Он завершил своё обучение до 1787 года в иезуитской гимназии Мюнхена, а также брал уроки игры на фортепиано и пения у известных музыкантов, таких как придворный органист Антон Ферхль. С 1789 по 1793 год Зенефельдер изучал право в Ингольштадтском университете, который окончил с отличием .
Помимо учёбы, он увлекался актёрской профессией, он временно присоединился к передвижной актёрской труппе, но всё больше внимания уделял писательской деятельности. Его первая крупная пьеса, комедия «Ценители девушек», имела успех. Премьера состоялась в Мюнхенском придворном театре, где Зенефельдер работал реквизитором, и была опубликована в 1792 году. Желая в будущем из соображений экономии средств печатать свои произведения самостоятельно, Зенефельдер обратился к изучению технологии печати .
В 1796—1800 годах Зенефельдер владел маленькой типографией в Мюнхене, затем работал в Вене, с 1806 года — снова в Мюнхене. В 1796 году (по другим данным — в 1798 году) он изобрёл новую технику плоской печати — литографию. Согласно одному из рассказов, прогуливаясь дождливым днём 1796 года, он заметил отпечаток листа на мокром известняковом камне. Это наблюдение натолкнуло его на мысль о размножении отпечатков с камня. Из-за отсутствия у него навыков рисования опытный музыкант попытался использовать эту технику для копирования нот. «Один отрывок из крайне плохо напечатанных нот из старого сборника гимнов сразу же навёл меня на мысль, что с помощью моего нового метода печати я смогу также производить музыку, которая будет гораздо красивее, чем свинцовый шрифт». Первое произведение Зенефельдера, «XII песен в сопровождении фортепиано Франца Глейсснера», было опубликовано уже в июле 1797 года .
По иной версии Зенефельдер по рассеянности записал счёт из прачечной на известняковом камне, и он отпечатался, также случайно, с камня на влажную ткань. Зенефельдер понял, что запись можно тиражировать. Даже если эта история вымышлена, в ней содержится зерно истины .
Новая техника печати быстро привлекла «внимание как в стране, так и за рубежом из-за красоты и ясности письма, гладкости печати на бумаге и удивительной дешевизны» .
Спустя годы изобретатель опубликовал сочинение «Точное руководство печатания на камне» (Vollständiges Lehrbuch der Steindruckerey, 1818), частично переведённое на русский язык в 1819 году. После этого открытия Зенефельдер полностью посвятил себя новому делу, он выхлопотал себе привилегии в разных городах Европы. Основал типографию для печати нот в Вене, но затем оставил это дело и обратился к ситцепечатанию. В 1809 году он был приглашён в Мюнхен для организации процесса литографии при Королевской комиссии составления карт, получил пожизненное жалованье, титул королевского инспектора литографии и разрешение владеть собственной литографией.
Техника печати на камне была известна и до Зенефельдера, но именно им она была усовершенствована и оказалась пригодной для репродукционных целей (вплоть до начала XX века гравюру и литографию в основном использовали для репродуцирования живописных картин) .
1796 году в Мюнхене Зенефельдер познакомился с придворным музыкантом Францем Глейсснером, у которого нашел бесплатное питание и жилье. Взамен он давал его дочерям уроки игры на фортепиано. Глейсснер и его жена, которые оба верили в успешное будущее новой технологии печати, поддерживали изобретателя финансово и поощряли его «до степени самопожертвования». В 1797 году Зенефельдер построил печатный станок для нового процесса печати и провёл эксперименты по многоцветной печати. Своё изобретение он назвал химической печатью или литографией. Ему помогали братья Теобальд, Георг, Карл и Клемент. В 1799 году в Оффенбахе-на-Майне состоялось первое коммерческое применение литографии для печатания музыкальных нот после того, как музыкальный издатель Иоганн Антон Андре фон Зенефельдер приобрёл патентные права на «… секрет возможности печатать ноты и изображения на камне…». Зенефельдер сам установил в Оффенбахе первые пять литографских станков и лично обучал сотрудников. Андре осознал важность изобретение и вскоре после этого, в 1800 году, его братья немедленно открыли филиалы издательства в Париже и Лондоне, оформив там патентные права. Ноты фортепианных концертов Моцарта впервые появились в 1800 году как литографированные нотные издания.
Вскоре литографические мастерские стали печатать и рисунки художников, поскольку преимущества литографии в точности воспроизведения были очевидны. Сам Зенефельдер называл свои первые литографии «полиавтографиями» (Polyautografien). В Доме истории города Оффенбах-на-Майне хранится действующая копия печатного станка, многочисленные ранние литографские печатные камни, а также ранние литографские изделия той же типографии.
В 1809 году Зенефельдер был назначен инспектором специально созданного Литографического института в Мюнхене. Аналогичные учреждения были основаны под его руководством в Берлине, Париже, Лондоне и Вене .
Его первыми литографическими шедеврами стали рисунки на полях молитвенника императора Максимилиана (1807—1808), скопированные с оригинальных рисунков Альбрехта Дюрера, а в 1808—1809 годах совместно с Иоганном Непомуком Штрикснером — литографические копии христианско-мифологических рисунков Альбрехта Дюрера (Albrecht Dürers Christlich-Mythologische Handzeichnungen), и, в качестве дополнения, литографические копии рисунков Лукаса Кранаха. Их особенно восторженно оценил Иоганн Вольфганг фон Гёте. В «Jenaische Allgemeine Literatur-Zeitung» друг Гёте Генрих Мейер в 1808 и 1809 годах написал на эти произведения рецензии под подписью «W.K.F.» (Друзья искусства Веймара).
В 1818 году (второе издание: 1821) Зенефельдер написал полный учебник по литографии. За своё изобретение использования металлических пластин для печати вместо литографских камней Зенефельдер 22 января 1818 года получил шестилетнюю «королевскую привилегию». В 1818 году в Вене по мюнхенскому образцу был основан Литографический институт поземельного налогового кадастра. Для этой цели Зенефельдер был вызван в Вену и взял на себя руководство устройством учреждения.
В 1826 году Зенефельдеру удалось напечатать цветные литографии (с нескольких камней), а в 1833 году ему удалось переносить с камня на полотно изображения, написанные масляными красками. Его металлографические эксперименты по печати со стальных, цинковых, латунных и медных пластин впоследствии легли в основу офсетной печати.
Ещё одна область применения литографии в печати на тканях открылась в 1802 году. На хлопкопрядильной и ткацкой фабрике в Поттендорфе близ Вены, которой управлял англичанин Иоганн Торнтон, Зенефельдеру также удалось применить более экономичный процесс печати на ситце.
Последователями Зенефельдера были: в Германии — И. Н. Штрикснер, во Франции — Г. Энгельман. Ученик Зенефельдера Ж.-Р. Лемерсье (1803—1887) стал впоследствии лучшим парижским литографом.
Память
Алоиз Зенефельдер похоронен в Мюнхене на Старом южном кладбище. Имя Зенефельдера носят: площадь в берлинском районе Пренцлауэр-Берг, улицы в Вене, Бремене и более чем в пятидесяти других городах Германии. В общине Зольнхофен поставлен памятник Зенефельдеру.
Примечания
 
Литература
* Борис Житков. Каменная печать: Рассказ (в различных сборниках).
Ссылки
 
* 
* Нидерландский музей литографии

'''Бернарди́но Дзендри́ни''' ( ; ) — итальянский поэт.
Профессор итальянского языка и литературы в университетах Ферраре и Палермо. Из его произведений наиболее известны: «Ghirlanda Dentesca» (Милан, 1865) и перевод «Книги песен» Гейне, который сделал имя немецкого поэта популярным в Италии. Многие из стихотворений Дзендрини переведены на немецкий язык.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Monumento a Bernardino Zendrini

'''Бернарди́но Дзендри́ни''' ( ; , , Ломбардия — , Венеция) — венецианский инженер и гидрограф.
Биография
 
Обучался у иезуитов, затем с 1701 года в университете Падуи, где получил научную степень в области философии и медицины.
Стал заниматься медицинской практикой. С молодости интересовался математикой и её практическим применением. В начале XVIII века вошел в круг ученых Падуи и Венеции. Их целью было изучение методов аналитической геометрии Декарта и дифференциального исчисления Лейбница, который уже давно жил в Италии. Дзендрини вскоре зарекомендовал себя в качестве эксперта по проблемам гидрографии и гидротехнических сооружений. В 1717 году отстаивал позицию Феррара против планов направления вод Рейна в р. Пo.
Осуществил в Италии много гидравлических предприятий первостепенной важности, известен своими теоретическими изысканиями в области гидродинамики (о методах определения скорости движения воды и пр., но преимущественно о размывании водой берегов и других препятствий).
Основное внимание, в качестве эксперта, посвятил Венецианской лагуне. На его труд, написанный в 1736 году, по-прежнему, ссылаются при описании состояния лагуны Венеции. Он был создателем обороны Венеции с моря.
В книге «Leggi e fenomeni, regolazioni ed usi delle acque correnti» (Венеция, 1747), изложил результаты своих исследований природы рек и общих законов движения воды, по измерению скорости течения воды, слияния и разделения водных потоков, препятствия в течение рек, сопротивления водным потокам в поймах, противопаводковых работ, изучения коррозия дамб и использования гидравлической энергии. Работа Дзендри́ни стала первой в своем роде в Италии, в которой автором использовались дифференциальные и интегральные исчисления, а также методы алгебры и геометрии.
Дзендри́ни в качестве консультанта совершил ряд путешествий по Италии и за рубеж (Вена), жил в Венеции, где с 1744 года руководил строительство городских набережных.
Умер в 1747 году в Венеции и был похоронен в соборе иезуитов.
Главные труды
 
* «Modo di ritrovare ne’fiumi la linea di corrosione» (1715),
* «Leggi e fenomeni, regolazioni e usi delle acque correnti» (1741),
* «Memorie storiche delle stato anticho e moderno delle lagune di Venezia» (2 т., Падуя, 1811).
Ссылки
 
* 
* Bernardino Zendrini (1679—1747)

'''Николай Карлович Зенгер''' ( ; , Москва — , Москва) — российский зоолог, хранитель Зоологического музея Московского университета, секретарь Московского общества любителей естествознания, один из создателей Политехнического музея в Москве.
Биография
Родился года в Москве в семье владельца Придворной аптеки ''Карла Петровича Зенгера'' и его жены ''Екатерины Ильиничны'' (урождённой ''Кубе́'') . Его старший брат — Карл Карлович Зенгер (1829—1885) . 
Окончил 4-ю Московскую гимназию с золотой медалью и правом поступления в Московский университет без экзаменов, куда и поступил на естественное отделение физико-математического факультета.
По окончании университета с золотой медалью за представленное им сочинение по ботанике (1862) специально занялся изучением беспозвоночных. В 1863 году был избран смотрителем (хранителем) Зоологического музея Московского университета, который его стараниями значительно был обогащён (собрания животных с Белого моря, Балтийского и Северного). Был членом Общества любителей естествознания и его секретарём; в «Известиях общества», редактором которых он был, напечатал: «О личинке Gracilaria syringella в листьях сирени» (1866, т. III), «О пауке из рода Latrodectes, доставленном из Крыма» (там же), «О насекомых, найденных в залежалой муке» (там же), «О слизнях, причиняющих вред озимым полям» (т. XXIV, выпуск 2) и др. Кроме того, Зенгер перевёл «Зоологические письма» Йегера, «Определитель насекомых» А. Карша («Мир насекомых», 1888) и сочинение Перти «Психологическая жизнь животных», а в «Трудах II съезда естествоиспытателей» поместил статью «О балтийских представителях группы Gephyrea: Halieryptus и Priapulus» и «Peripatus Capensis и Peripatus Leuckartii».
За составленное им собрание вредных для сельского хозяйства жуков, с представлением стадий развития некоторых из них, он был удостоен серебряной медали от Общества сельского хозяйства на выставке 1865 года.
Принял активнейшее участие в создании Политехнического музея в Москве (его портрет есть в самом музее и в музее музея), за что был награждён несколькими правительственными наградами. Был избран секретарем Политехнического музея.
Жена — Надежда фон Толь.
Умер года. Похоронен на Введенском (Немецком) кладбище (4 уч.). Памятник — от Общества любителей естествознания.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки

'''Макс Зенгер''' ( ; ) — немецкий врач, акушер и гинеколог.
Происходил из еврейской семьи; женившись на Хельге Ваагаард (1854—1931, норвежского происхождения), принял лютеранство . Учился в Вюрцбурге и Лейпциге; в 1876 доктор медицины за диссертацию «Die Mechanik der Broncho- und Pneumorrhagien hei Tuberculosis pulmonum».
В 1876—1878 был ассистентом Патологического института в Лейпциге, в 1878—1881 там же ассистентом у профессора Креде в Акушерской клинике.
В 1881 приват-доцент, в 1890 экстраординарный профессор акушерства и гинекологии в Лейпциге, с 1899 до своей смерти ординарный профессор в Праге.
Список работ Зенгера с 1877 по 1899 включает 122 названия. Работы Зенгера посвящены различным отделам гинекологии и акушерства. В 1882 году усовершенствовал разработанную годом ранее операцию кесарева сечения, что сделало возможным сохранение матки.
Совместно с Герфом Зенгер издал энциклопедию акушерства и женских болезней — «Die Encyklopädie für Geburtshilfe und Gynäkologie». Совместно с Мартином основал в 1894 «Monatshefte für Geburtshilfe und Gynäkologie».
Сын — учёный-медик, гинеколог Ханс Зангер (Hans Saenger, 1884—1943).
Основные труды
* «Zur Frage der Nabelschnurstrangulation unter der Geburt» («Archiv für Gynäkologie», XIV);
* «Die Tripperansteckung beim weiblichen Geschlecht» (Лейпциг, 1889);
* «Über Perineorraphie durch Spaltung des Septum recto-vaginale und Lappenbildung» (Volkmann’s «Sammlung klinischer Vorträge»);
* «Neubildungen der Tuben» (совместно с Бартом в «Handbuch der Adnexerkrankungen» Мартина);
* «Asepsis in der Geburtshilfe und Gynäkologie» (Лейпциг, 1894; совместно с Оденталем; имеется в русском переводе — «Асептика в гинекологии и акушерстве», СПб., 1896).
Примечания
 
Ссылки
*

'''Григо́рий Эдуа́рдович Зе́нгер''' ( , село Кречевицкие Казармы, Новгородская губерния — 7 июля 1919, Петроград) — филолог-классик, ректор Варшавского университета (1897—1899), тайный советник (30.08.1902), член-корреспондент Санкт-Петербургской академии наук (1907), министр народного просвещения Российской империи.
Биография
Происходил из дворян: родился года в семье полковника (в дальнейшем — генерал-майора) лейб-гвардии Драгунского полка Русской императорской армии, Георга Эдуарда (Эдуарда Фёдоровича) Зенгера, владельца майората в Царстве Польском.
Воспитывался в Пажеском корпусе из которого вышел в феврале 1868 года, когда выяснилось. что по окончании корпуса в следующем году, по маловозрастности он не будет произведён в офицеры и должен будет ещё два года оставаться в корпусе. Стал готовиться в Риге к поступлению в университет; занимался древними языками у директора реальной гимназии Э. Гаффнера и учителя классической гимназии Ливена; греческим языком занимался с Крангальсом. Весной 1870 года он сдал выпускные гимназические экзамены и осенью поступил на историко-филологический факультет Санкт-Петербургского университета, который окончил кандидатом в 1874 году.
Преподавал древние языки в 5-й Петербургской гимназии (с 1 октября 1874 года по 1 июля 1875) и, одновременно, состоял с 13 января 1875 года стипендиатом университета для подготовки к профессорскому званию по кафедре всеобщей истории; летом 1875 года отправился в Берлинский университет, где слушал лекции в течение трёх семестров.
С 1877 года читал лекции по всеобщей истории в Нежинском историко-филологическом институте, исполняя с 1 июля должность экстраординарного профессора; был также библиотекарем (10.09.1877—01.04.1880) и учёным секретарём конференции института (31.08.1881—10.05.1883). Читал курсы по римской истории, римским древностям, средневековой и новой истории. Летом 1883 года выезжал в заграничную учёную командировку, работал с древними рукописями в Ватиканской, Барберинской и др. библиотеках.
С 1885 года преподавал в Варшавском университете, с 1 августа исполняя обязанности доцента по кафедре всеобщей истории, а с 8 мая 1886 года — по кафедре римской словесности. После защиты в Киеве диссертации был утверждён магистром римской словесности (24.10.1886), а докторскую степень получил в Московском университете без представления диссертации 31 января 1894 года. С 25 февраля 1887 года — экстраординарный профессор, с 7 апреля 1894 года — ординарный профессор Варшавского университета. С 18 января 1896 года — декан историко-филологического факультета. Исправлял должность ректора Варшавского университета с 23 мая по 20 августа 1896 и с 22 
апреля 1897 года; 10 мая 1897 был утверждён в должности и занимал её до 20 августа 1899 года, когда был по прошению уволен.
 
В 1899 году произведён в действительные статские советники и 13 марта 1900 года назначен попечителем Варшавского учебного округа. С 1901 — товарищ министра народного просвещения, с 1902 года — министр в чине действительного тайного советника. Во время управления Министерством народного просвещения Зенгер собирался провести реформу как средней, так и высшей школы. В 1902 году на имя Зенгера был дан Высочайший рескрипт, которым определялись главные черты реформы. В конце 1902 года он созвал под своим руководством большую комиссию по выработке нового университетского устава. Результатом работ этой комиссии стали пять больших томов, представляющих обширные материалы по университетскому вопросу в России и за её пределами. Однако реформа не была осуществлена, поскольку 1904 года Зенгер был по прошению, по болезни был уволен с назначением к присутствию в Сенате .
Научно-литературная деятельность Зенгера посвящена преимущественно критике текста древнеримских поэтов. Сюда относятся его магистерская диссертация «Критический комментарий к некоторым спорным текстам Горация» (Варшава, 1886, 2-е изд., 1894), которую Зенгер защитил в 1886 году в университете Св. Владимира в Киеве, после чего был утверждён в степени магистра римской словесности. Официальным оппонентом выступил Ю. А. Кулаковский. Степень доктора римской словесности honoris causa Зенгер получил в 1894 году от Московского университета. Автор ряда научных статей и книг: «Филологические заметки» ( , 1886); «Заметки к латинским текстам» (10 больших статей в «Варшавских Университетских Известиях», 1886—1893); «Заметки к Этне и Стациевым Сильвам» («ЖМНП», 1903), «Заметки к латинским текстам» (ЖМНП, 1904—1905). Из работ Зенгера в области древнеримской истории важнейшая «Еврейский вопрос в древнем Риме» (Варшава, 1889). Несколько особняком стоит сочинение «Заметки к описаниям Петроковского избирательного сейма 1492 г.» («Сборник в честь В. И. Ламанского». , 1905). Как филолог-классик в часы досуга переводил на латинский язык стихи русских и европейских поэтов («Метрические переложения на латинский язык». — , 1904): М. Ю. Лермонтова, А. Н. Майкова, А. С. Пушкина, Ф. И. Тютчева . Некоторое время Зенгер состоял постоянным сотрудником в журнале «Филологическое обозрение», который издавался в Москве.
В 1900 году за сочувствие и содействие целям Холмского Православного Свято-Богородицкого братства Зенгеру был присвоен Братский знак I-й степени.
С 1 октября 1917 года Зенгер был внештатным служащим в отделении филологии Российской публичной библиотеки, где и проработал до конца жизни.
Умер в Петрограде 7 июля 1919 года.
Награды
* Орден Святого Станислава 3-й степени (28.12.1888),
* Орден Святой Анны 3-й степени (01.01.1893),
* Орден Святого Станислава 2-й степени (14.05.1896),
* Орден Святого Станислава 1-й степени (01.01.1902).
Иностранные:
* Персидский орден Льва и Солнца 1-й степени (1901),
* Итальянский орден Короны, большой крест (1902).
Библиография
* Несколько поправок к тексту Горация. — Киев: тип. М. П. Фрица, 1878. — [4], 72 с.
* Еще несколько заметок о трудных местах у Горация. — Киев: Унив. тип. (И. И. Завадзского), 1879. — [2], 60 с.
* Новые догадки о порченных чтениях у Горация. — Киев: тип. К.Н. Милевского, 1881. — [2], 48 с.;
* Дополнительные разъяснения спорных текстов Горация. — Киев, 1882
* Критические заметки к т. н. двум первым книгам Проперция. — Киев: тип. К. Н. Милевского, 1882. — [2], 40 с.
* Критический комментарий к некоторым спорным текстам Горация. — Варшава: тип. К. Ковалевского, 1886. — [4], XL, 451 с.
** 2-е изд. — Варшава: тип. К. Ковалевского, 1895. — [4], L, 327 с.
* Филологические заметки. — : тип. Имп. Акад. наук, 1886. — [2], 106 с.
* Заметки к латинским текстам / «Варшавские Университетские Известия», вып. 1-10). — 1886—1893.
* Еврейский вопрос в древнем Риме. — Варшава, 1889.
** Изд. 2-е. — Москва: Ленанд, 2015. — 210 с. — (Академия фундаментальных исследований: история). — ISBN 978-5-9710-2124-7.
* Нива : Стихотворение А. Н. Майкова / Латин. переложение Г. Э. Зенгера. — Варшава : тип. Варш. учеб. окр., 1896. — 5 с.
* Заметки к Этне и Стациевым Сильвам / «Журнал Министерства народного просвещения». — 1903
* Метрические переложения на латинский язык Григория Зенгера. — : тип. Имп. Акад. наук, 1904. — [4], 82 с.
* К латинским стихотворениям Яна Кохановского. — Киев: тип. Имп. Ун-та св. Владимира Акц. о-ва печ. и изд. дела Н.Т. Корчак-Новицкого, 1904. — [2], 54 с.
* Заметки к описаниям Петроковского избирательного сейма 1492 г. / «Сборник в честь В. И. Ламанского». — , 1905
* Заметки к текстам Сенеки. — Киев: Тип. Т. Г. Мейнандера, 1906. — 45 с.
* Критические заметки о некоторых римских и средневековых текстах. — : Сенат. тип., 1909. — [4], 45 с.
* К вопросу о т. н. «зиянии» у римских поэтов. — Санкт-Петербург: тип. В. Д. Смирнова, 1909. — IV, 89 с.
* P[ubli] Papini Stati Silvae : varietatem lectionis selectam / exhibvit Gregorivs Saenger. — Petropoli : ex officina senatvs, 1909. — VIII, 232 с.
* Об одном недоразумении у Яна Кохановского и Торквато Тассо : Ист.-лит. заметка Г.Э. Зенгера. — Нежин : типо-лит. насл. В.К. Меленевского, 1911. — 11 с.
* Заметки к латинским текстам. — Одесса, 1912.
Семья
В 1878 году вступил в первый брак — с Марией Рудометовой (1856—1890). У них родилась дочь, Наталья (1879—1896).
В 1891 году в Варшаве вступил в брак с Еленой Николаевной Шведер. В семье родилось девять детей: 4 сына и 5 дочерей; в 1894 году родились две дочери-близнецы, в 1897 году двое близнецов, сын и дочь.
* Елизавета (в замужестве Вельц, 1893—1920) — умерла от тифа в Петрограде.
* Мария (в замужестве Муравьёва, затем Ашукина, 1894—1980) — литературовед, вместе с супругом Николаем Сергеевичем Ашукиным составила книгу «Крылатые слова: Крылатые слова, литературные цитаты, образные выражения» (М., 1988. — 4-е изд.); похоронены на Востряковском кладбище.
* Елена (1894—1918), близнец Марии.
* Алексей (1895—1909) — утонул; был похоронен в склепе семьи Данилевских (А. С. Лаппо-Данилевский был сотрудником Г. Э. Зенгера).
* Татьяна (в замужестве Цявловская , 1897—1978) — литературовед-пушкинист, супруга пушкиниста Мстислава Александровича Цявловского (1883—1947), редактора и комментатора многих собраний сочинений Пушкина, в том числе академического 1937—1959 гг.
* Николай (1897—1938) — искусствовед, научный сотрудник отдела фарфора Эрмитажа; был репрессирован, приговорён к расстрелу;
* Александр (1898—1911) — умер от дифтерита;
* Григорий (1900—1922) — был командиром Красной армии, убит в бою;
* Александра (1901—1905).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Историко-филологический институт князя Безбородко в Нежине. 1875—1900 : Преподаватели и воспитанники. — Нежин, 1900. — С. 26—30.
* Список лиц, служащих по ведомству министерства народного просвещения на 1902 год. — , 1902. — С. 3.
* ''Господарик Ю.'' Министры предреволюционной эпохи: Григорий Эдуардович Зенгер // Высшее образование в России. — 2002. — № 4. — С. 148—152.
* ''Рождественский С. В.'' Исторический обзор деятельности министерства народного просвещения 1802—1902 гг. — , 1902.
* ''Фролов Э. Д.'' Русская наука об античности: историографические очерки. — , 1999.
* ''Пучков А. А.'' Юлиан Кулаковский и его время: из истории антиковедения и византинистики в России. — 2-е изд., перераб., исправ. и доп. — , 2004. — С. 30-33, 66-67, 188—209 и след.
* РГБ. Ф. 761: Зенгеры
Ссылки
* Зенгер, Григорий Эдуардович на сайте «История Полтавы»
* 
* Зенгер Григорий Эдуардович // Биографический словарь «Сотрудники РНБ — деятели науки и культуры».
* Фонд Зенгера Григория Эдуардовича на сайте Архива РАН
* Григорий Эдуардович Зенгер — Индекс потомака

'''Пере́дняя А́зия''', также '''За́падная А́зия''', '''Ю́го-За́падная А́зия''' — географический регион в юго-западной Азии, включающий в себя с географической точки зрения полуострова Малая Азия (Малоазиатское нагорье) и Аравийский полуостров и прилегающие к ним территории восточного побережья Средиземного моря (Левант), Кавказа (Закавказье) , Армянского и Иранского нагорий , и Месопотамской низменности. С политической точки зрения включает три региона — Ближний Восток (без Африканской части), Средний Восток и Закавказье (частично).
Терминология
* Термин «Передняя Азия» в русском языке возник как перевод . Он преобладает в работах по истории, археологии и лингвистике. В антропологии существует термин переднеазиатская раса, синонимом которой является арменоидная или ассироидная раса внутри европеоидной расы. Переднеазиатский леопард также называется кавказским барсом или персидским леопардом. Таким образом, Передняя Азия включает в себя регионы Великой Армении, Ассирии (Месопотамии), Персии, и часть Кавказа. Передняя Азия граничит с регионами Средней (по Копетдагу) и Южной Азии (по Гиндукушу), Южной и Восточной Европы (по Черноморским проливам и горам Кавказа), а также Африки (по Суэцкому каналу).
* Термин «Западная Азия» возник позднее, частично под влиянием . Он широко употребляется в работах по современной истории, географии, а также международному праву. В работах по этнографии и биологии используются оба термина. Западноазиатские игры включают страны арабского мира и Иран (без Турции, Кипра и стран Кавказа).
Геологическое строение
Большая часть Западной Азии заполнена горными сооружениями Альпийской геосинклинальной области, продолжающими горные сооружения Южной Европы. В рельефе они выражены в виде нагорий с относительно приподнятыми окраинными цепями и опущенными внутренними плоскогорьями. На юге к ним причленяется Аравийско-Сирийская глыба, представляющая часть Африканской платформы. Аравийская область во всех отношениях ближе к Северной Африке, чем к остальной Азии.
Природные характеристики
Общей характеристикой является преобладание аридных ландшафтов с широким распространением пустынь (Руб-эль-Хали, Большой Нефуд, Дехна, Сирийская пустыня, Тихама), полупустынь и сухих степей, наличием огромных бессточных областей. Преобладает эпизодический и сезонный стоки по пересыхающим ущельям и руслам (вади), достигающим сотен километров длины (Эр-Румма — 900 км). В Месопотамии протекают постоянные транзитные реки Тигр и Евфрат, сливающиеся в общем устье Шатт-эль-Араб. Постоянное течение имеют также реки Леванта — Иордан и другие. Очень велико значение подземных вод, добываемых в оазисах с помощью колодцев и подземных галерей ( , типа кяризов). Пресные проточные озёра известны в Леванте. Там же находится уникальное солёное озеро — Мёртвое море .
Лучшей увлажнённостью отличаются побережья Средиземного, Чёрного, юга Каспийского морей, а также юго-запад Аравийского полуострова и некоторые горные районы.
Регион богат нефтью (главным образом, в бассейне Персидского залива и Каспийского моря).
Важную роль в сельском хозяйстве большинства стран Передней Азии играет наличие пастбищных угодий, что определяет развитие здесь скотоводства (во многих районах — кочевого).
Граница между Передней Азией и Европой
Помимо частично расположенной на юго-востоке Европы Турции, такие закавказские страны, как Грузия и Азербайджан, некоторыми источниками относятся частично к Восточной Европе (см. Граница между Европой и Азией). Географически относящиеся к переднеазиатскому региону Армения, Грузия и Азербайджан входят в Совет Европы, а Кипр — в Евросоюз . Оба из перечисленных государств имеют продолжительные политические, экономические, и историко-культурные связи с Европой .
Израиль является членом некоторых европейских организаций, в частности спортивных (UEFA, Европейские олимпийские комитеты), во избежание конфликтных ситуаций с пограничными государствами .
Современное политическое деление
В настоящее время этот регион охватывает территории государств:
 
 
* (обычно не включается в понятие Западной Азии) 
* (полностью или большей частью) 
* 
* 
* (полностью или большей частью) 
* (только Синайский полуостров) 
* 
* 
* 
* 
 
* 
* 
* (часто относят к европейскому политико-культурному пространству) 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (кроме Восточной Фракии) 
 
На территории региона находятся несколько частично признанных государств мира:
* 
* 
* 
* Государство Палестина
Основные этнические группы региона:
 
* азербайджанцы
* ассирийцы
* арабы
* армяне
* бахтиары
* гилянцы
* греки-киприоты
* грузины
* евреи
* курды
* осетины
* луры
* персы
* пуштуны
* талыши
* турки
 
См. также
 
* Ближний Восток
** Средний Восток
*** Машрик
*** Левант
* Северная Африка
** Магриб
* Южная Европа
** Юго-восточная Европа
* Восточная Европа
** Кавказ
 
Примечания
 
Литература
* ''Западная Азия''. Серия «Обычаи народов мира». : «Мир книги», 2010. 222 с. ISBN 5486035837, 9785486035838
* История Древнего Востока: Зарождение древнейших классовых обществ и первые очаги рабовладельческой цивилизации. Ч. 2: ''Передняя Азия, Египет''. М., 1998.
* Лазарев М. С. ''Западная Азия: этнополитическая ситуация'' / Институт востоковедения (Российская академия наук). . М.: «Наука», Издательская фирма «Восточная лит-ра», 1993. 230 с.
* Прошин Н. И., Куракова Л. И. ''Зарубежная Азия: общий обзор, Юго-Западная Азия''. Энциклопедия «Страны и народы». М.: «Мысль», 1979. 380 с.
* ''Языки мира: Древние реликтовые языки Передней Азии'' / РАН. Институт языкознания. Под ред. Н. Н. Казанского, А. А. Кибрика, Ю. Б. Корякова. — М.: Academia, 2010.
Ссылки
* ЗАПАДНАЯ АЗИЯ в Мегаэнциклопедии Кирилла и Мефодия
* Передняя Азия на сайте WEB-ATLAS.RU
* Middle East, West Asia, ''National Geographic Style Manual'', National Geographic Society

'''Хард-рок''' или '''хеви-рок''' ( , дословно ''тяжёлый рок'' или ''жёсткий рок'') — жанр рок-музыки, характеризующийся выделенной ролью ритм-секции, главным образом бас-гитары и ударных инструментов . Композиции этого жанра часто построены на риффах в фигурах с размером 4/4.
Хард-рок зародился в 1960-е годы, обрел привычные формы в конце 1960-х — начале 1970-х годов, а его расцвет пришёлся на начало 1970-х, при участии таких британских групп, как Led Zeppelin, Black Sabbath и Deep Purple. От хард-рока тут же ответвился хеви-метал, дав начало всей «металлической» музыке. Вторая его волна приходится на 1980-е годы (вслед за спадом популярности раннего панк-рока). В те годы популярным, особенно в США, развитием жанра стал хэйр-метал — более простой, театральный и сексуально раскрепощённый вариант хард-рока.
По отношению к року 1960-х и 1970-х термин «хард-рок» — ретроспективный, сами его исполнители в интервью и текстах песен называли свою музыку просто «рок» или «рок-н-ролл», не отделяя её от предшествующей рок-музыки. Однако в последующие годы многие группы уже принимали этот термин. Иногда «хард-рок» также используют как гипероним для «тяжёлых» жанров, таких как хеви-метал, гранж и тому подобных, а сам жанр в таком случае называют «классическим роком».
История развития
 
Истоки
В музыкальном отношении «утяжеление» рок-музыки началось ещё в середине 1960-х годов британскими и американскими группами, в числе которых The Kinks, Cream, The Rolling Stones, The Yardbirds, The Who, The Beatles и виртуозный рок-гитарист Джими Хендрикс. Элементы хард-рока присутствуют в таких известных композициях, как «You Really Got Me» (The Kinks) и «White Room» (Cream), «Helter Skelter» (The Beatles).
Расцвет, начало 1970-х
К началу 1970-х годов появились хард-рок-группы, которые считаются фактическими основателями этого жанра и являются непререкаемыми авторитетами хард-рока: Led Zeppelin, Deep Purple, Black Sabbath. После стали появляться другие группы, перенявшие музыкальные приёмы «первопроходцев», либо уже существующие коллективы стилистически двигались в сторону «утяжеления». Среди них Rainbow (группа экс-гитариста Deep Purple Ричи Блэкмора), Status Quo, Queen, Nazareth, AC/DC, Uriah Heep, UFO, Grand Funk Railroad, Scorpions, ZZ Top и многие другие.
Хард-рок 1970-х годов заложил основу для появления в дальнейшем стиля хеви-метал и металлической музыки в целом. В первые годы никакой границы между этими жанрами не существовало, и тех же Judas Priest и Saxon не отделяли от их современников. Но к 1980-м метал развился в самостоятельный жанр, у которого появились свои ответвления, уже сильно отличающиеся от классического рока. Тем не менее, те же Rainbow и Uriah Heep существенно повлияли, например, на развитие пауэр-метала, а некоторые ранние песни Black Sabbath со временем стали считаться первыми образцами дум-метала.
1980-е, хард-н-хеви
 , одна из групп-основоположниц хард-рока. Видна «коза» — символ хеви-метала и хард-рока]]
В 1980-х годах на стыке хард-рока и хеви-метала возникло коммерчески успешное движение, которое иногда называют хард-н-хеви ( ). Тогда большой успех имели как новые тяжёлые рок-группы (Guns N' Roses, Mötley Crüe, Def Leppard, The Cult), так и представители классического хард-рока 1970-х годов со своими новыми работами (бывшие вокалисты Black Sabbath Оззи Осборн и Ронни Дио, группа Whitesnake бывшего вокалиста Deep Purple Дэвида Ковердейла) и группы, дебютировавшие около середины 1970-х годов (Aerosmith, AC/DC, Judas Priest). Параллельно развивались более тяжёлые направления металла, берущие истоки в хард-роке (трэш-метал, спид-метал и другие).
В те годы особенно развилась американская хард-рок-сцена, на которой преобладали группы с более простым, мелодичным звучанием, яркими эксцентричными, зачастую вызывающими, сценическими образами и текстами, посвящёнными любви, сексу и прожиганию жизни. Этот поджанр получил названия хэйр-метал или глэм-метал. Его первыми звёздами ещё в 1970-е стали Kiss, а впоследствии их примеру последовали W.A.S.P., Mötley Crüe, Twisted Sister, Van Halen, Bon Jovi, Billy Idol. Эти группы пользовались большой популярностью в начале 1980-х, но в конце 1980-х жанр отчасти вышел из моды и уступил более прямолинейному, искреннему и грубому гранжу, разновидности альтернативного рока, впрочем, тоже многое впитавшей от хард-рока.
Дальнейшая судьба жанра
В последующие годы классический хард-рок уже не был столь популярен. Но те из его классических исполнителей, кто продолжил карьеру, остались звёздами. Некоторые группы распались, как например Led Zeppelin, Rainbow, Twisted Sister, Whitesnake. Элементы хард-рока сохранялись в музыке многих новых исполнителей и жанров. Появлялись и новые группы, исполняющие хард-рок, порой с уклоном в пародирование, например The Darkness, Lordi (выигравшие Евровидение с песней Hard Rock Hallelujah).
Особенности жанра
Музыкальные корни
В формировании хард-рока важнейшую роль сыграла психоделическая волна, захлестнувшая к концу 1960-х годов США и Европу и обогатившая рок-музыку множеством новых приёмов — музыканты искали новых средств выражения своих чувств, эмоций и мыслей. В середине 1960-х годов, в ходе бесконечных экспериментов со звучанием, появился новый метод усиления гитары, при котором усилительное оборудование перегружалось, что давало в результате мощный рычащий звук — т. н. овердрайв ( ). Этот эффект стали использовать многие исполнители, однако вывести на передний план его удалось именно группам тяжёлого рока, который стал ассоциироваться именно с перегруженным звучанием гитар.
В истоках хард-рока стояла не только психоделия. Так, участники Black Sabbath в самом начале существования группы предполагали играть джаз, первый альбом Led Zeppelin можно отнести и к чистому блюз-року, а в записях Deep Purple первого состава прослеживается увлечение классической музыкой (так, альбом «Concerto for Group and Orchestra» — «''Концерт для группы с оркестром''» — был записан как классическое симфоническое произведение, смешанное с рок-саундом самой группы).
Кроме того, огромную роль в становлении хард-рока (как и всей рок-музыки в целом) сыграл блюз. Практически все риффы хард-рока и подавляющее большинство хард-роковых соло и вокальных партий основаны на пентатонической гамме, которая первоначально использовалась именно блюзменами. Что касается ритмики хард-рока, она тоже сформировалась под влиянием блюза. Достаточно сказать, что в хард-роке достаточно часто используется шаффл-ритм , который является отличительной чертой так называемой «чёрной» музыки — джаза и блюза (так, один из наиболее ярких примеров использования шаффл-ритма в хард-роке — композиция Deep Purple «Into the Fire» c альбома «Deep Purple in Rock» ).
Некоторые работы групп хард-рока можно отнести и к прогрессивному року, так как «тяжесть» звучания иногда сопровождалась сложными музыкальными партиями, длительными виртуозными соло и импровизациями (особенно на концертах). В этом отношении показателен пример британской группы Wishbone Ash, чьи продолжительные, многочастные композиции находятся на стилистической грани между прогрессивным и тяжёлым роком, а их «фирменная» гитарная техника «двойного солирования» вдохновила множество других групп хард-рока, а в дальнейшем и хеви-метала. Другим примером могут служить ранние работы Deep Purple, в которых стандартный набор музыкальных средств выразительности, таких как виртуозные импровизации и затяжные соло, расширен активным использованием симфонического оркестра и сложными аранжировками. В концертных выступлениях некоторых групп встречаются длительные (более 10 минут) инструментальные фрагменты с обилием соло и импровизаций (например, на концертном альбоме Deep Purple 1972 года «Made in Japan»).
Звучание и инструменты
Так же как и в психоделии, главенствующим инструментом хард-рока является электрогитара, но наряду с ней часто используются и клавишные (в особенности орган Хаммонда). Длинные сольные партии инструментов хард-рок также перенял от психоделии, однако теперь их могут исполнять не только лидирующие инструменты, но и ритм-секция — бас-гитара и ударные. Общее увеличение значения ритм-секции становится характерной чертой жанра. Слаженная работа ударника и бас-гитариста стала играть намного большую роль, так как теперь они наравне с соло-гитаристом и клавишником участвовали в процессе импровизации и должны были поддерживать плотное, «драйвовое» звучание.
Одним из основных мелодических приёмов становится техника риффов — короткие повторяющиеся музыкальные партии гитары. Риффы стали отличительной особенностью хард-рока и, позднее, хеви-метала. В максимально упрощённом варианте риффы играются на протяжении всей композиции и поддерживают ритм-секцию, нередко попадая в унисон с линией бас-гитары. Риффы являются ритмической основой для вокала либо другого солирующего инструмента, если таковой присутствует в группе. При малых составах (гитара, бас и ударные) исполнение риффов прерывается обычно только для исполнения соло электрогитары. Как пример можно привести чрезвычайно знаменитый и узнаваемый рифф из композиции «Smoke On The Water» группы Deep Purple. По словам фанатов, благодаря этому риффу композиция стала «гимном» тяжёлой рок-музыки. Другие наиболее знаменитые и характерные хард-рок-риффы — «Heartbreaker» Led Zeppelin, «Iron Man» Black Sabbath, «Tie Your Mother Down» Queen. В хард-роке также встречается резкое форсирование голоса певца до самых высоких фальцетных нот с чуть хрипловатым оттенком, неизбежно ритмизованное .
См. также
* Хеви-метал
* Гранж
* Панк-рок
Примечания
 
Литература
*

'''Пётр Андреевич Земятченский''' ( , Тамбовская губерния — 27 февраля 1942, Ленинград) — русский и советский и , один из основоположников научного изучения глины. Член-корреспондент АН СССР (1928).
Биография
Родился года в селе Липовка Моршанского уезда Тамбовской губернии, в семье сельского церковнослужителя.
В 1874 году окончил духовное училище в Липецке; в 1874—1878 гг. учился в Тамбовской духовной семинарии, затем в Санкт-Петербургском университете. В 1882 году окончил физико-математический факультет Санкт-Петербургского университета и был избран хранителем минералогического кабинета университета. Защитил магистерскую диссертацию «Железные руды центральной части Европейской России» (1889), затем докторскую «Каолинитовые отложения Южной России» (1896). С 1897 года — профессор минералогии, в 1898—1926 годах заведующий кафедрой минералогии университета (Петербургского, Петроградского, затем — Ленинградского). В 1930 году основал в университете первую в России кафедру грунтоведения и возглавлял её до 1934 года.
 
Преподавание в университете совмещал с чтением лекций в Технологическом институте, Женском медицинском институте (экстраординарный профессор ), Фребелевских педагогических курсах. В Институте гражданских инженеров он не только читал лекции, но и возглавлял кафедру минералогии.
 
С 1 января 1910 года — . Был награждён орденами Российской империи: Св. Станислава 2-й ст. (1899), Св. Анны 2-й ст. (1903), Св. Владимира 4-й ст. (1907) . В 1914 году был награждён Академией наук премией имени М. П. Ахматова за исследование «Этюды по кристаллогенезису».
В 1880—1890-е гг. Земятченский участвовал во многочисленных полевых исследованиях — в частности, в экспедициях В. В. Докучаева по изучению российских почв и в экспедиции Д. И. Менделеева на Урал для изучения железных руд. Принимал участие в создании «Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона».
В 1916 и 1917 годах он руководил подотделом, специализировавшимся на изучении глиняных и огнеупорных материалов; в 1918 году подотдел был преобразован в Государственный исследовательский керамический институт. Первым директором института в 1919 году был утверждён П. А. Земятченский и занимал эту должность до 1924 года, но с 1925 по 1930 годы продолжал работу в Институте в качестве председателя учёного совета и заведующего научным отделом. В 1919 году он был также зачислен научным сотрудником Российской публичной библиотеки, был в ней консультантом по отделу естественных наук и составлял к нему каталоги. Однако спустя несколько месяцев уволился из-за высокой занятости в другим местах.
С 1924 года работал в особой комиссии по изучению дорожных грунтов в Отделе местного транспорта; в 1925 году организовал грунтовую лабораторию при Центральном управлении местного транспорта, из которой позже был образован Дорожный институт. В нём он проработал до 1930 года. С 1926 по 1934 году Земятченский был сотрудником Почвенного института АН СССР, в котором организовал кабинет минералогического анализа. В 1928 году стал членом-корреспондентом АН СССР. С 1934 до 1939 годы был научным консультантом и членом учёного совета Всесоюзного института огнеупоров.
Умер 27 февраля 1942 года от истощения во время блокады Ленинграда.
Библиография
Среди ранних книг Земятченского — подробные геологические и почвоведческие описания отдельных уездов России: Лукояновского (1884), Ардатовского (1885) и Балахнинского (1886) Нижегородской губернии, Жиздринского уезда Калужской губернии (1889), Зеньковского уезда Полтавской губернии (1891), Боровичского уезда Новгородской губернии (1899), Старобельского уезда Харьковской губернии (1900). Начиная с 1899 года он опубликовал ряд учебников по минералогии, кристаллографии, почвоведению, выдержавших по несколько изданий. Итоговым трудом можно назвать книгу Земятченского «Глины СССР. Общая часть» (1935).
В числе его основных научных трудов:
 
* ''Земятченский П. А.'' Ардатовский уезд. — : тип. Е. Евдокимова, 1884. — 212 с. (Материалы к оценке земель Нижегородской губернии: Естественно-историческая часть: Отчет Нижегород. губ. земств; Вып. 6).
* ''Докучаев В. В., Земятченский П. А.'' Лукояновский уезд. — : тип. Е. Евдокимова, 1884. — 145 с. (Материалы к оценке земель Нижегородской губернии: Естественно-историческая часть: Отчет Нижегород. губ. земству; Вып. 2).
* ''Докучаев В. В., Земятченский П. А.'' Балахнинский уезд. — : тип. Е. Евдокимова, 1886. — 188 с. (Материалы к оценке земель Нижегородской губернии: Естественно-историческая часть: Отчет Нижегород. губ. земств; Вып. 10).
* ''Амалицкий В. П., Бараков П. Ф., Земятченский П. А. и др.'' Геологическая карта Нижегородской губернии // Амалицкий В. П. Каменноугольная и пермская системы Нижегородской губ.: Геологическое описание Нижегородской губернии с очерком полезных ископаемых и геологической картой. — : тип. Е. Евдокимова, 1886. — 216 с. (Материалы к оценке земель Нижегородской губернии: Естественно-историческая часть: Отчет Нижегород. губ. земств; Вып. 13).
* ''Земятченский П. А.'' Генетические типы почв и их географическое распространение: Светло-серые (пепельносерые) северные почвы; Тёмно-серые и серые почвы (лесные земли); Чернозем // 8-й съезд русских естествоисп. и врачей. Отд. 9. Агрономия. — : тип. В. Демакова, 1889. — С. 69—75.
* ''Земятченский П. А.'' Железные руды центральной части Европейской России (Южной части Московского каменноугольного бассейна) // Труды СПб. об-ва естествоисп. Отд. геол. и минерал. 1889. — Т. 20. — Вып. 1. — С. 1—306.
* ''Докучаев В. В., Земятченский П. А.'' Зеньковский уезд. — : тип. Е. Евдокимова, 1891. — 108 с. (Материалы к оценке земель Полтав. губернии. Естественно-историческая часть. Отчет Полтав. губ. земства. Вып. 5).
* ''Земятченский П. А.'' Орогидрография, геология и грунтовые воды; Великоандольский участок. — : изд. Мин-ва землед. и гос. имуществ., 1894. — 63 с. : карт. (Тр. экспед., снаряженной Лесным департамента под рук. проф. В. В. Докучаева. Т. 1. Вып. 3).
* ''Земятченский П. А., Силантьев А. А., Траншель В. А.'' Пады. Имение Василия Львовича Нарышкина: Естественно-ист. очерк / Под общ. ред. проф. В. В. Докучаева : С почвенною карт. — : В. Л. Нарышкин, 1894. — VIII, [4], 437 с. : карт. : табл. : черт.
* Земятченский П. А. О южно-русских глинах (фарфоровых, фаянсовых, огнеупорных) и о некоторых свойствах глин вообще // Зап. Русск. техн. об-ва. — 1896. — № 6/7. — С. 193—208.
* Земятченский П. А. О залежах глины в районах кустарного гончарного производства в Черниговской губернии (Исследования 1896 г.) // Отчеты и исследования по кустарной промышленности в России. Т. 4. — : Изд. Мин-ва землед. и гос. имуществ, 1897. — С. 216—244.
* Земятченский П. А. Краткий учебник кристаллографии. — : тип. Е. Евдокимова, 1899. — [6], 126 с.; 2-е изд., испр. — 1901. — [6], 126 с.; 3-е изд., испр. и доп. — : тип. т-ва Обществ. польза, 1907. — [8], 127 с.; 4-е изд., испр. и доп. — : тип. В. Безобразова, 1911. — [8], 127 с.; 5-е изд. — : Изд-во РАН, 1921. — 114 с.; 6-е изд. — : Гос. изд-во, 1923. — 109 с.
* Земятченский П. А. О латерите // Почвоведение. — 1899. — Т. 1. — № 2. — С. 117—122. (Отд. изд. — : тип. СПб. акц. об-во печ. дела в России Е. Евдокимов, 1899. — 6 с.)
* Земятченский П. А. Отчет о геологических и почвенных исследованиях, произведенных в Боровичском уезде Новгородской губернии в 1895 году. — : тип. М. Стасюлевича, 1899. — [4], 101 с. : карт. (Тр. Геол. ком. Т. 7. № 3).
* Земятченский П. А. Изумруд и берилл уральских изумрудных копей // Труды СПб. об-ва естествоисп. — 1900. — Т. 31. — Вып. 5. — С. 1—20. (Отд. изд. — : тип. М. Меркушева, 1900. — [2], 19 с. : ил.)
* Земятченский П. А. О генезисе железных руд на Урале // Зап. СПб. минерал. об-ва. — 1900. — Ч. 38. — № 2. — С. 447—484.
* Земятченский П. А. Старобельский уезд Харьковской губернии в геологическом, гидрологическом и почвенном отношении: Отчет Старобельской уездной земской управе. — : Старобельск. уезд. зем. управа: типо-лит. К. Биркенфельда, 1900. — [2], II, 146 с. : табл.
* Главы 11—15 //Вуколов С., Егоров К., Земятченский П., Менделеев Д. Уральская железная промышленность в 1899 г., по отчетам о поездке, совершенной с высочайшего соизволения: С. Вуколовым, К. Егоровым, П. Земятченским и Д. Менделеевым по поручению г-на министра финансов, статс-секретаря С.Ю. Витте/ Ред. Д.И. Менделеев. — .: М-во финансов по Деп. торговли и мануфактур, 1900. — 464, 256, 146 с. : карт.
* ''Земятченский П. А.'' О действии 10%-й соляной кислоты на некоторые минералы // Дневник 11-го съезда русских естествоисп. и врачей в С.-Петербурге. 20-30 дек. 1901 г. — № 3. — : Изд. Комитета съезда, 1901. — C. 73.
* ''Земятченский П. А., Адамов Н. П.'' Краткое руководство к физическому и химическому анализу почв. — : тип. А. Е. Колпинского, 1902. — [4], 88 с.
* ''Земятченский П. А.'' Учебник минералогии: Описательная минералогия. — : тип. А. Е. Колпинского, 1902. — [4], 328, XIV с.: ил. : черт.; 2-е изд., испр. и доп. — : тип. В. Безобразова, 1910. — [2], 328, XVI с. : ил.
* ''Земятченский П. А., Адамов Н. П. [Ред.]'' Материалы по изучению русских почв. Вып. 14-19: Вып. 14. — : тип. А. Е. Колпинского, 1902. — 81 с.; Вып. 15. — : Слово, 1904. — 181 с.; Вып. 16. — : тип. т-ва «Обществ. польза», 1905. — 135 с.; Вып. 17. — : тип. т-ва «Обществ. польза», 1906. — 137 с.; Вып. 18. — : тип. В. Безобразова, 1909. — 123 с.; Вып. 19. — : тип. В. Безобразова, 1910. — 65 с.
* ''Земятченский П. А.'' [Ред.]. Курс минеральной физики. — : лит. Трофимова, 1903. — 270 с.
* ''Земятченский П. А.'' В. В. Докучаев // Тр. СПб. об-ва естествоисп. — 1904. — Т. 34. — Вып. 1. — С. 259—270.
* ''Земятченский П. А.'' Гидрогётит — новый член в ряде естественных гидратов окиси железа // Там же. — С. 170—183.
* ''Земятченский П. А.'' Отчет о состоянии и деятельности Императорского С.-Петербургского университета за 1903 год. — : тип. М. Вольфа, 1904. — [4], 202, 76 с.
* ''Земятченский П. А.'' О чайных почвах Черноморского побережья Кавказа, а также некоторых округов Китая и Японии // Сельскохозяйственный сб. Удельного ведомства. — Вып. 1. — 1905. — С. 197—214.
* ''Земятченский П. А.'' К вопросу о скорости некоторых явлений выветривания // Тр. СПб. об-ва естествоисп. — 1906. — Т. 36. — Вып. 5. — С. 181—190. (Отд. изд. — : тип. М. Меркушева, 1907. — [2], 10 с.)
* ''Земятченский П. А.'' Учебник минералогии: Общая часть: (Химия минералов. Генезис и способы залегания. Физика минералов). — : тип. т-ва «Обществ. польза», 1906. — 294 с. : ил.
* ''Земятченский П. А.'' Отчет по исследованию геологии и почв в Брянском лесном массиве. — : тип. М. А. Александрова, 1907. — [2], 46 с. : ил. (Тр. по лесному опытному делу в России. Вып. 6).
* ''Земятченский П. А.'' Силико-магнезио-флюорит, новый минерал из Луппико в Финляндии // Тр. СПб. об-ва естествоисп. — 1907. — Т. 37. — Вып. 1. — С. 77—82.
* ''Земятченский П. А.'' Стереографические проекции: Пособие при изуч. геометр. кристаллографии. — Харьков: Русская типо-лит., 1908. — 46 с.
* ''Земятченский П. А.'' Этюды по кристаллогенезису. Т. 1-4. — / : тип. ИАН, 1909—1914: Т. 1. Влияние постороннего вещества на кристаллическую форму; Кристаллизация квасцов. 1909. — [2], 36 с. : ил. (Зап. ИАН. Сер. 8. Т. 24. Вып. 8); Т. 2. Влияние постороннего вещества на кристаллическую форму квасцов. — 1911. — [2], 19 с.
* ''Земятченский П. А., Кравков С. П. [Ред.]'' Материалы по изучению русских почв. Вып. 20. — : Тип. В. Безобразова, 1911. — 148 с. ; Вып. 21. — : Тип. М. Стасюлевича, 1912. — 187 с.; Вып. 22. — 165 с.; Вып. 23.— 1913. — 105 с.; Вып. 24. — : Тип. М. Стасюлевича, 1914. — 128 с.; Вып. 25. — 1916. — 51 с.; Вып. 26/27. — 1917. — 210 с.
* ''Земятченский П. А.'' Геологические изыскания для определения характера залегания и мощности сырых материалов, потребных для цементного производства // По вопросу об организации Земского областного цементного завода. — Полтава: Изд. губ. зем. упр.авы, 1913. — С. 26—114.
* ''Земятченский П. А.'' Месторождения огнеупорных глин окрестностей ст. Латкой Киево-Воронежской железной дороги, г. Липецка (Тамбовской губернии) и ст. Чирикова Грязе-Орловской железной дороги и их физико-химические свойства. // Отчеты КЕПС. — № 10. — 1918. — С. 229—264 : табл. : карт.
* ''Земятченский П. А.'' Высоковольтные фарфоровые изоляторы: Микроструктура и пористость. — : Изд-во РАН, 1924. — 52 с. : ил. (Материалы КЕПС. № 46).
* ''Земятченский П. А.'' Отчет о деятельности Государственного исследовательского керамического института за 1919—1924 гг. — : 2-я тип. Транспечати НКПС, 1925. — 31 с. (Тр. Гос. исслед. керамич. ин-та. Вып. 1).
* ''Земятченский П. А.'' Глины: их физические, химические и технические свойства: Физические свойства: 1. Пластичность. — : Изд-во НТУ ВСНХ, 1927. — 84 с. : ил. (Тр. Гос. исслед. керамич. ин-та. Вып. 7).
* ''Земятченский П. А.'' Огнеупорные глины окрестностей ст. Латной Киево-Воронежской железной дороги. — : Изд-во НТУ ВСНХ, 1927. — 82 с.: ил. (Тр. Гос. исслед. керамич. ин-та. Вып. 5).
* ''Земятченский П. А., Охотин В. В., Яновский В. К. и др.'' Методы и указания по исследованию грунтов для дорожного дела. — : Изд-во Центр. упр. местн. транспорта, 1928. — 42 с. : ил.
* ''Земятченский П. А.'' Клинкер в СССР. — : Изд-во Центр. упр. местн. транспорта, 1929. — 40 с.: таб.
* ''Земятченский П. А.'' Вода каолинов и каолинита // Труды Минерал. ин-та. — Т. 1. — 1931. — С. 41—67.
* ''Земятченский П. А.'' Роль минералогии в почвоведении // Почвоведение. — 1934. — № 5. — С. 609—618.
* ''Земятченский П. А.'' Глины СССР: Общая часть. — ; : Изд-во АН СССР, 1935. — 360 с.
* ''Земятченский П. А.'' К вопросу о поглощающем комплексе // Академику Францу Юльевичу Левинсону-Лессингу к 50-летию его научной и общественной деятельности. (1884—1934). — ; : Изд-во АН СССР, 1936. — С. 45-50 (Тр. Почв. ин-та АН СССР. Т. 13.).
* ''Земятченский П. А.'' [Ред.]. Федосеев А. Д., Зенькович Ф. А. Месторождения глин СССР. Описание, состав и применение. — ; : Изд-во АН СССР, 1937. — 663 с.
* ''Земятченский П. А.'' Физические и физико-механические свойства глиняного сырья // Тр. Всесоюз. ин-та огнеупоров. — Вып. 19. — 1940. — С. 3—35.
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Вернадский В. И., Ферсман А. Е., Карпинский А. П.'' Записка об ученых трудах проф. П. А. Земятченского // Изв. АН СССР. Сер. 7. — Т. 22. — 1928. — № 8/10. — С. 637—642.
* ''Вернадский В. И.'' Памяти профессора Петра Андреевича Земятченского. (1856—1942) // Изв. АН СССР. Сер. геол. — 1943. — № 1. — С. 105—114.
* ''Кузнецов С. С.'' Петр Андреевич Земятченский: [Из истории Ленинградского университета] // Вестник ЛГУ. — 1948. — № 10. — С. 86—97.
* ''Кузнецов С. С.'' Петр Андреевич Земятченский (1856—1942) // Отечественные геологи. — : Учпедгиз, 1958. — С. 96—111.
* ''Лысенко М. П.'' Роль и значение П. А. Земятченского в становлении и развитии грунтоведения // Вестник ЛГУ. — 1958. — № 18. — С. 66—76.
* ''Кирикова Н. Н.'' Петр Андреевич Земятченский (1856—1942). — , 1949.
* Петр Андреевич Земятченский // Материалы к биобиблиографии ученых СССР. Сер. геол. наук. Вып. 16. — : Изд-во АН СССР, 1960. — 56 с.
Ссылки
* Земятченский Петр Андреевич на сайте Биографика СПбГУ
* ''Шилов Л. А.'' Земятченский Петр Андреевич // Сотрудники РНБ — деятели науки и культуры. Биографический словарь
*

'''Флориан Земялко́вский''' ( , ; 1817, Галиция — 1900) — австрийский государственный деятель польского происхождения, барон.
В 1841 за государственную измену был приговорен к смерти, но помилован; был адвокатом; в 1863 за участие в польском восстании приговорен к трёхлетнему заключению в крепости, но опять помилован; в 1867 был избран в рейхсрат, с апреля 1873 до октября 1888 министр без портфеля в правительстве Австро-Венгрии — в качестве Министра по делам Галиции и Лодомерии.
Примечания
 
Литература
*

'''Сэ́мунд Мудрый Сигфуссон''' или '''Семунд Мудрый Сигфуссон''' ( ); 1056—1133) — исландский священник, писатель, учёный XII века, предок могущественного рода Людей из Одди.
Биография
Совершил путешествие по Германии, Франции и Италии, был священником.
В глубокой старости Сэмунд написал историю норвежских королей от Харальда Прекрасноволосого до Магнуса Благородного (1047), но этот труд не дошёл до нас в своей первоначальной форме, следы его использования встречаются в других произведениях, например, в поэме «Nóregs konungatal», посвященной внуку Сэмунда, Йону Лофтсону («Jon Soptsons enconicast», Копенгаген, 1787), в Сагах о древних временах, в «Книге с Плоского острова».
Некоторыми историками Сэмунду приписывается составление «Старшей Эдды», но научного подтверждения этому не найдено . Тем не менее несомненно, что Сэмунд имел большое влияние на введение новой меры веса — норвежская марка (214 грамм) (1097) и христианского законодательства в Исландии (1122—1133).
Сразу же после смерти Сэмунда распространились легенды о его колдовстве, отношениях с дьяволом и т. п. В фольклоре он выступает могущественным персонажем, не раз перехитрявшим дьявола. Возможно, это связано с тем, что он умел читать и писать на латыни, загадочном для большинства местных языке.
Семья
Сэмунд был женат на Гудрун дочери Кольбейна (1054—1133 гг.), внучке Флоси Поджигателя. От этого брака родились четверо детей:
* Лофт (1085—1163)
* Эйольв (1087—1158)
* Лодмунд
* Торей
Примечания
 
Литература
* Clover, Carol J. and John Lindow (2005). ''Old Norse-Icelandic Literature : A Critical Guide.'' University of Toronto Press. ISBN 0-8020-3823-9
*

'''Карл Земпер''' ( ; 6 июля 1832, Альтона — 29 мая 1893, Вюрцбург) — германский зоолог и путешественник. Брат немецкого энтомолога Георга Земпера (1837—1909).
Биография
Изучал в Вюрцбургском университете естествознание, в том числе зоологию; в 1858 году отправился в Манилу и пробыл на Филиппинских островах до 1861 года; в 1862 году посетил острова Палау, в 1864 — Минданао; в 1868 году стал профессором зоологии и сравнительной анатомии в Вюрцбурге, в 1872 году также директором основанного в 1877 году Зоологическо-зоотомического института объехал Северную Америку.
Труды
* "Die Philippinen und ihre Bewohner" (Вюрцбург, 1869),
* "Die Palauinseln" (Лейпциг, 1873); вместе с другими зоологами обработал научные результаты своих путешествий в обширном издании "Reisen im Archipel der Philippinen" (Висбаден, начиная с 1867),
* "Entwicklungsgeschichte der Ampullaria polita etc." (Утрехт, 1862),
* "Die Verwandtschaftsbeziehungen der gegliederten Tiere" (Вюрцбург, 1875),
* "Die natürlichen Existenzbedingungen der Tiere" (Лейпциг, 1880).
С 1872 года Земпер издавал «Arbeiten aus dem zoologisch-zootomischen Institut in Würzburg».
Литература
* 
Ссылки
* Краткая биография

'''Земовит IV Плоцкий''' или '''Куявский''' ( ; 1352 — 21 января 1426 года) — князь равский (1373/1374 — 1426), плоцкий (1381—1426), визненский (1381—1382, 1401—1426) и белзский (1388—1426), представитель Мазовецкой линии Пястов. Младший сын князя плоцкого и равского Земовита III от первого брака с силезской княжной Эвфимией Опольской (ум. 1352).
Биография
Унаследовал от своего отца (Земовита III, умер в 1381 году) роль претендента на корону Польши, где со смертью Казимира Великого прекратилась династия Пястов .
После смерти в 1382 году Людовика Венгерского, занявшего польский престол по договору с Казимиром Великим, Земовит Мазовецкий, пользуясь поднявшимися в стране смутами, поскольку было неизвестно, какая из дочерей Людовика займёт престол, и отсутствия какого бы то ни было правительства попытался силой сесть на польский трон, находя себе поддержку в великопольской шляхте, недовольной правлением малопольских вельмож в царствование Людовика. Однако его попытка закончилась неудачей; не удался и его второй план — захватить Ядвигу на её пути в Краков. После коронации Ядвиги Земовит заключил с ней договор (1385), по которому за определённый выкуп возвращал все захваченные в бескоролевье земли .
Семья и дети
Был женат с 1387 года на княжне Александре Ольгердовне (ок. 1360—1434), дочери великого князя литовского Ольгерда Гедиминовича (1296—1377) и Ульяны Александровны Тверской. Их дети:
Сыновья:
* Земовит V Равский (1389/1390 — 1442), в браке с Маргаритой Силезской-Троппау-Егердорф
* Владислав I Плоцкий (1395/1411 — 1455), в браке с Анной Силезской-Ёльс
* Казимир II Белзский (1396/1407 — 1442), в браке с Маргаритой Замотулый (ум. 1464)
* (1400—1444), князь-епископ Триентский
* Тройден II (1403/1406 — 1427)
Дочери:
* Кимбурга Мазовецкая (1394—1429), замужем за Эрнстом Австрийским (1377—1424)
* Евфимия Мазовецкая (1395—1447), замужем за Болеславом І Силезским-Тешин (ок. 1363—1431)
* (1393 — после 1439), замужем за († 1428)
* (1396/1399 — после 1424), замужем с 1413 года за графом Вильгельмом II Мейсенским (1371—1425)
* Анна Мазовецкая (1407/1413 — 1435), замужем за Михаилом Болеславом Литовским (его первая супруга)
* Мария Мазовецкая (1410—1450), замужем за Богуславом IX Померанским (ок. 1407/1410 — 1446)
* Екатерина Мазовецкая († 1475), замужем за князем Михаилом Болеславом Литовским (его третья супруга).
Примечания
 
Литература
* 
* ''Anna Supruniuk''. ''Siemowit IV (ok. 1352—1426)'' /Polski Słownik Biograficzny.— Warszawa — Kraków: Polska Akademia Nauk, Polska Akademia Umiejętności, 1996.— Tom XXXVII/1, zeszyt 152. — S. 76-81. 
Ссылки
* Dymek Benon. ''Walka Siemowita IV o koronę polską'', «Rocznik Mazowiecki», T. 11, 1999, s. 57-82.
* Князья Белзские.

'''Жемепатис''' (  — «господин земли») или '''Жемининкас''' (''Žemininkas'') — древний литовский дух, ведавший домом, хозяйством. Первоначально был связан с полями и нивами, землёй. Имя восходит к литовскому слову «žemė» — «земля» .
Его истукан ежегодно разбивался и воспроизводился. Жемепатису жертвовали плоды, рыб и зверей. В честь Жемепатиса содержались и вскармливались молоком ужи.
Его сестрой-близнецом считается Жемина ( ), которая руководит полями, а Жемепатис — садами. Близкой к Жемепатису стоит дух дома Земниекс (  — «крестьянин») и богиня земли Земес-мате (  — «земля-мать») .
См. также
* Жемина
* Земниекс
* Земес-мате
Примечания
 
Литература
*

'''Август-Франц Земмлер''' ( ; 1825—1893) — немецкий гравёр.
Биография
 работы Августа Земмлера]]
Ученик Геннинга и Негера в Лейпцигской академии художеств (ныне ''Hochschule für Grafik und Buchkunst Leipzig''). Совершенствовался в гравировании под руководством Стейнла в Дрездене. Путешествовал в 1851 и 1853 годах по Германии и Австрии, посетил Париж и Бельгию, после чего жил и работал в Дрездене.
Его произведения отличаются уверенностью резца и изяществом штриха; из них наиболее достойны внимания: ''«Юдифь с головою Олоферна»'' Филиппа Фейта , ''«Мадонна с гвоздикой»'' Рафаэля, дрезденская Мадонна Мурильо, ''«Три сестры»'', также с дрезденской картины Пальмы Старшего, и несколько портретов немецких поэтов.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Самуэль Томас Зёммеринг''' ( ; 28 января 1755, Торн — 2 марта 1830, Франкфурт-на-Майне) — немецкий и .
Изучал медицину в Гёттингене, где получил степень доктора и в том же году стал профессором анатомии в Касселе, потом в Майнце; после закрытия этого университета он практиковал в Франкфурте-на-Майне, в 1804 году стал членом Академии наук в Мюнхене, в 1820 году он вернулся во Франкфурт, где и умер. Земмерингу принадлежит большое количество работ по различным отраслям анатомии.
Также он в 1809 году создал электрохимический телеграф. Гальваническая батарея на одной станции могла быть присоединена к любым двум из 35 проволок, соединявших обе станции; концы всех этих 35 проволок на другой станции были погружены в слабый раствор серной кислоты; при прохождении тока жидкость разлагалась им, и на одной из проволок выделялся кислород, а на другой — водород; каждой проволоке соответствовал какой-либо знак, буква или цифра, и, таким образом, сигнализация могла быть установлена на сравнительно больших расстояниях, до 10 000 фт. (около 3 км), что достигнуто было Земмерингом уже в 1812 году .
Память
В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Самуэля Зёммеринга кратеру на видимой стороне Луны.
Примечания
 
Ссылки

'''Иоганн Соломон Землер''' ( ; 18 декабря 1725, Заальфельд — 14 марта 1791, Галле) — немецкий протестантский историк Церкви, один из основоположников библейской критики. Землера называли «отцом немецкого рационализма». Он подвергал рационалистической критике Библию и церковное учение. Он не был философом или богословом, но энергично настаивал на необходимости некоторых различий, на которые до него не обращали внимания: различия между богословием и религией, между частными верованиями и общим символом веры, между местными временными особенностями и важными элементами религии.
Биография
Родился в Зальфельде в Тюрингии в семье бедного лютеранского священника. В молодости испытал влияние пиетизма, которое постепенно вытеснил «просветительский» рационализм. В шестнадцать лет поступил в Галльский университет, где испытал значительное влияние и сделался сотрудником Баумгартена. В 1749 году он получил должность редактора кобургской официальной ''Gazette'' с титулом профессора. В 1751 году он был приглашён в Альтдорф (возле Нюрнберга) на должность профессора филологии и истории, с 1752 года — профессор богословия в Галле.
После смерти Баумгартена в 1757 году Землер стал главой богословского факультета, и оппозиция, спровоцированная его трудами и лекциями, только способствовала его славе профессора. Он был популярен до 1779 года. В этом году он написал «Ответ на анонимные фрагменты» (''Beantwortung der Fragmente eines Ungenannten'') против Вольфенбюттельских фрагментов Германа Реймаруса, и ответ на исповедание веры Бардта; этот ответ радикальные рационалисты сочли отступлением с рационалистических позиций.
Прусский министр народного просвещения, убеждённый рационалист, лишил Землера должности директора семинарии. Хотя Землер не был последователен в своей критике Реймаруса и Бардта, его популярность упала и к концу жизни он больше подчёркивал консервативную и апологетическую сторону собственных идей. Его защита эдикта 9 июля 1788 года, выпущенного прусским министром церковных дел, целью которого было усилить лютеранскую ортодоксию, показывает, насколько его оставили силы и насколько неверен он оказался своим принципам. Умер Землер в Галле.
Богословские взгляды
По мнению Землера, личное благочестие не может быть выражено в общепринятых формах церковного Предания. Поэтому историю Церкви Землер рассматривал как длительный конфликт между личной свободой веры и официальной церковностью. Землер не принимал саму идею Предания: «Христианство по своему существу есть доведённое Христом до сознания человечества право индивидуума, право каждого иметь свою собственную частную религию в противовес всему, что выдаёт себя за религию господствующую, обязательную». Землер рассматривал догматы в свете эволюции, подчинённой естественным законам, предвосхищая идеи Гарнака.
Из взгляда Землера на Предание следует и его взгляд на канон Писания. В книге «Рассуждение о свободном исследовании канона» (''Abhandlung von freier Untersuchung des Canon, Th.1-4, Halle, 1771-75'') он оценивал процесс формирования канона с исключительно исторической точки зрения. Землер отсекал Божественное от человеческого в становлении Библии как единого целого. Кроме того, он преувеличивал контраст между Ветхим и Новым Заветом, считая первый во всех отношениях устаревшим.
Землер сводил христианство к морали и личному благочестию и утверждал, что боговдохновенным в Библии является только то, что не выходит за эти рамки (чем объясняется любовь Землера к аккомодическому толкованию). Землер признавал возможность противоречий только в сфере исторической «формы» Писания, но отрицал их в самом духовном его содержании. Если же и в этой области отмечаются противоречия, то значит «надо смиренно сознать слабость своих сил в понимании Писания, прибегнуть к школе веры и послушания, довольствуясь тем, что либо оба противоречивых места одинаково истинны, либо одно, а второе — принять за искажение подлинного библейского текста».
Традиционные догматические формы Землер считал возможным сохранить только при условии, что каждый будет вкладывать в них своё содержание. Выход «фрагментов» Реймаруса, изданных Лессингом, обнаружил шаткость и двойственность взглядов Землера. Он больше возмущался самим фактом опубликования, чем содержанием. В последние годы жизни Землер пытался найти опору в оккультизме, теософии и алхимии .
Вклад в библеистику
Труды Землера имели положительное значение для экзегетики. Он одним из первых ввёл в неё общие принципы герменевтики, которые были выработаны классической филологией. Землер показал, какое важное значение для экзегезы имеет научно-филологический анализ текста Писания. Тем самым он положил начало целой школе библейских исследований.
Развил теорию Бенгеля, заложившего основы новозаветной текстологии. Предложил названия «восточная» и «западная» группы рукописей и указал, что эти группы восходят к редакциям, подготовленным Лукианом Антиохийским и Оригеном соответственно. Впоследствии, в результате расширения исследований в области текстологии, взгляды учёного претерпели изменение, и в работе ''Apparatus ad liberalem Novi Testamenti interpretationem'', изданной в Halle в 1767 году Землер предложил деление новозаветных рукописей на александрийскую (восходящую к Оригену и отражённую сирийским, эфиопским и бохейрским переводами), восточную (бытовавшую в Антиохийской и Константинопольской Церквях) и западную (отражённую в латинском переводе и в патристических сочинениях) группы .
Землер первым подвергнул сомнению равную ценность Ветхого и Нового Завета, богодухновенность библейских книг (Руфь, Песнь Песней, Есфирь, Ездры, Неемии) и авторство Апокалипсиса; Евангелия считал, составленные применительно к субъективным тенденциям их авторов.
Христос, по его мнению, в своём учении применялся к взглядам людей своего времени. Далее Землер утверждал, что следует отличать богословие от религии. «Концепция догматов не может быть у всех людей одинаковой: каждый, естественно, придерживается своей системы учения, сообразной с уровнем его личного интеллектуального развития и независимой от конфессиональных доктрин церкви лютеранской». Тем не менее, он смотрел на христианство как на божественное откровение. Либеральное богословие Землера требовало переосмысления господствовавших в то время взглядов и вопреки его намерению привело многих к рационализму.
Землер был первым учёным (той же темы в некоторой степени коснулся деист Томас Морган), обратившим внимание и использовавшим в научных целях противоречие между про-иудейской и анти-иудейской партиями в первоначальном христианстве. Он изучал происхождение Евангелий, Деяний, Посланий и Апокалипсиса. Он отрицал павлово авторство Послания к Евреям, поставил под сомнение авторство Первого послания Петра, и датировал Второе послание концом второго века. Апокалипсис он считал нужным вообще исключить из канона. В библейской текстологии он продолжил классификацию рукописей по семействам, использованную Ришаром Симоном и Иоганном Бенгелем. Во многих областях и периодах церковной истории Землер был первопроходцем. назвал его «отцом истории догматики», а Фердинанд Баур «первым учёным, использовавшим настоящий критический подход к истории». В то же время, труды Землера имеют значение только для истории науки.
После смерти своего учителя Баумгартена, продолжил публикацию серии томов ''Allgemeine Weltgeschichte'' в переводе на немецкий язык с английского оригинала.
Библиография
Всего было издано 171 работа Землера, однако только две из них были изданы во второй раз, и сейчас они не имеют научной ценности. Основные работы:
Между многочисленными сочинениями Землера нет ни одного, которое имело бы характер полной богословской системы. Главное из них — «Institutio ad doctrinam christianam».
* Commentatio de demoniacis (Halle, 1760, 4th ed. 1779)
* Umständliche Untersuchung der damonischen Leute (1762)
* Versuch einer biblischen Damonologie (1776)
* Selecta capita historiae ecclesiasticae (3 vols., Halle, 1767—1769)
* Abhandlung von freier Untersuchung des Kanon (Halle, 1771—1775)
* Apparatus ad liberalem N. T. interpretationem (1767, ad V. T., 1773)
* Institutio ad doctrinam Christ. liberaliter discendam (Halle, 1774),
* Über historssche, gesellschaftliche, und moralische Religion der Christen (1786)
* Semler’s Lebensbeschreibung, von ihm selbst abgefasst (Halle, 1781—1782) autobiography
Литература
'''на русском языке'''
* Лебедев А. П., Церк. историография, М., 1898;
* Муретов М. Д., Протестантское богословие до появления Страусовой «Жизни Иисуса», Серг. Пос., 1894;
* Робертсон Д., Герцог И., История христ. Церкви, СПб., 1891, т.2;
* 
'''на других языках'''
* Herzog’s ''Realencyklopädie''
* RGG, Bd.5, S.1696-97;
* F. C. Baur, ''Epochen der kirchlichen Geschichtsschreibung'' (1852)
* Isaak Dorner, ''Gesch. der prot. Timeol.'' (Munich, 1867)
* Wilhelm Gass, ''Gesch. der prot. Dogmatik'' (Berlin, 1854—1867)
* Genthe, 1977, s.65-74;
* Adolf Hilgenfeld, ''Einleitung in das Neue Test.'' (Leipzig, 1875)
* Hoffmann H., Die Theologie Semlers, Lpz., 1905;
* Albrecht Ritschl, ''Ge.sch. des Pietismus'' (Bonn. 1880—1888).
* Schafer P., J.S.Semler, in: Klassiker der Theologie, Munch., 1983, Bd.2, S.39-52.
Примечания

'''Генрих Землер''' ( ; 1841—1888) — немецкий сельскохозяйственный писатель.
Биография
Много странствовал по Европе и Америке в качестве коммивояжера и затем колониста; потеряв благоустроенные им имения сначала в Орегоне, потом в Калифорнии, поселился в Сан-Франциско.
Землер тщательно изучал тропическую агрикультуру, предпринимая для этой цели большие путешествия (в том числе в Австралию), и написал несколько сочинений, в своё время ценных для знакомства с положением сельского хозяйства в Америке:
* «Die wahre Bedeutung und die wirklichen Ursachen der nordamer. Konkurrenz in der landwirtschaftlichen Produktion» (1881); «Die nordamer. Bindviehzucht u. Milchwirtschaft» (1881);
* «Die Hebung der obstverwertung und des Obstbaues nach den Erfahrungen durch die nordamer. Konkurrenz» (1883) — сочинение, открывшее эпоху в немецком садоводстве и премированное обществом немецких помологов;
* «Oregon nach eignen Beobachtungen» (1883);
* «Das Reisen nach und In Nordamerika, den Tropenländern etc.» (1884);
* «Die tropische Agrikultur» (1886-1888);
* «Tropische und nordamer. Waldwirtschaft u. Holzkunde» (1888).
Ссылки
* Генрих Землер в OpenLibrary
*

'''Земледелец''' — ежемесячный иллюстрированный журнал по сельскому хозяйству и естествознанию.
Издавался в Санкт-Петербурге в 1902—1916 годах для популяризации сельскохозяйственных знаний и разумного отношения к природе среди крестьян и в мелком хозяйстве.
С 1896 года под издательством А. А. Калантара выходил иллюстрированный журнал «Школьное Хозяйство». В начале 1901 года Калантар переименовал его в «Земледелец».
Журнал «Земледелец» выходил ежемесячно книжками в 3—4 печатных листа. Он содержал обстоятельные статьи по основам сельского хозяйства. Среди привлекавшихся к работе в журнале такие видные учёные того времени, как профессора Н. М. Кулагин, Н. П. Кулешов, Д. Н. Прянишников и др. В журнале имелись отделы: «Разные заметки», «По сельскому хозяйству», «По естествознанию», «Из текущей жизни». В них сообщалось обо всём более или менее полезном и интересном, имеющем практическое значение. Чтобы шире привлечь к решению школьных вопросов «тех, кто так или иначе сталкивается с ними», при журнале был открыт особый отдел — «Сельскохозяйственное образование»; в дальнейшем отдел перерос в самостоятельный журнал под тем же названием.
«Новое время» отмечало: «Земледелец» представляет собою прекрасный почин в деле распространения разумных сельскохозяйственных знаний в мелком хозяйстве», а «Вятская газета» утверждала, что «Из журналов (с. х.) лучший „Земледелец“». «Тульские губернские ведомости» писали о нём: «Решаемся рекомендовать читателям журнал «Земледелец». Имя издателя журнала… говорит само за себя, а цена журнала, 2 руб. в год, при массе прекрасного и популярного материала во всех областях сельского хозяйства не оставляет желать лучшего».
Журнал имел репутацию либерального — на его страницах предлагалась марксистская литература: Из редакции журнала «Земледелец» (Казанская, 11) можно выписывать следующие книги: К. Маркс. Наемный труд и капитал; Ф. Энгельс. К критике политической экономии; К. Маркс и Ф. Энгельс. Коммунистический манифест; Женщина и политика 
В 1907 году журнал провёл среди читателей денежный сбор «на устройство первого в России женского сельскохозяйственного института».
Примечания
 
Литература
* 
* Земледелец // Библиография периодических изданий России, 1901—1916

'''Землеведение''' — периодическое печатное издание Географического отделения Императорского общества любителей естествознания, антропологии и этнографии .
История
Выходило с 1894 по 1917 год под редакцией профессора Д. Н. Анучина в городе Москве, по 4 выпуска в год. Кроме статей географического содержания, в журнале печатались рецензии на новые книги, протоколы заседаний Общества любителей естествознания, антропологии и этнографии. Статьи иллюстрировались картами, планами и снимками .
В 1918—1921 годах были выпущены несколько номеров «Землеведения».
Сборники статей
В дальнейшем под тем же названием, в 1947-1972 годх, МОИП издавал сборники научных статей, подразумевавшие определённую преемственность по отношению к старому журналу.
Примечания
 
Ссылки
* Журналы в библиотеке РГО.

'''Земес-мате''' ( «мать земли») — богиня земли в латышской мифологии . Аналогией ей выступает литовская богиня земли Жемина ( ).
Этнограф П. П. Шмидт считал Земес-мате одной из главнейших латышских богинь, которая в паре с Диевасом составляла типичную индоевропейскую пару матери-земли и отца-неба . Считалось, что всё рождённое землёй туда и возвратится, поэтому Земес-мате принимала мёртвых, разделяя обязанности с повелительницей мира мёртвых Велю мате:
 
Укачай меня, маменька.
Нет больше моченьки.
Успокоит меня Мать-земля
Под зелёной травушкой . 
В ряде текстов указывается, что богиня земли вместе с богиней судьбы Лаймой определяет дату рождения человека . К земле часто обращались в заговорах, в частности, от укуса змей .
Матфей Преторий описал ритуал ''žemyneliauti,'' справляемый на свадьбах, после сбора урожая или во время весеннего праздника, перед выездом пахаря в поле и выгоном скота. Окропив почву со словами «''Дорогая Земля, ты даёшь мне, и я даю тебе''», глава дома выпивал кружку пива и клал в борозду хлеб . На рубеже XVIII—XIX веков Август Вильгельм Хупель отмечал, что богине земли в отведённых местах приносили в жертву молоко, масло, шерсть, деньги, а 23 апреля — чёрного петуха .
В других культурах
* Мать — Сыра Земля в славянской мифологии
* Жемина — богиня земли в литовской мифологии
* Жива — западнославянская богиня жизни и плодородия в земле полабов
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Элеонора Земенцкая''' ( , урождённая Гагаткевич, ;  — , Варшава) — польский публицист, популяризатор философии, деятельница женского движения.
Посвятив себя занятиям философией, Земенцкая стремилась, главным образом, примирить веру с разумом. Это стремление особенно ярко выразились в первом труде «О filozofii», напечатанном в «Bibliot. Warszaw.», 1841, где автор смело выступил против системы Гегеля. Для пропаганды своих идей Земенцкая в том же году основала журнал «Pielgrzym», который, однако, мог существовать только благодаря поддержке со стороны Крашевского, Головинского и др. и в 1846 прекратил издаваться. В дальнейшем Земенцкая опубликовала книги «Мысли о женском образовании» ( ; Варшава, 1843), «Очерки католической философии» ( ; Бреславль, 1857) и ряд других трудов. В 1864 г. она предприняла издание книжной серии «Курс высших наук для женщин» ( ), которое ограничилось, однако, руководствами по психологии и эстетике. Земенцкая пробовала свои силы и в беллетристике.
Литература
Кроме детской литературы, опубликованной в Журнале для детей, Земенцкая является автором двух томов ''«Народных сказок»'' (1860—1861). Она также перевела роман ''«Калиста»'' Джона Генри Ньюмена (1858) и написала ряд критических литературоведческих исследований. В программной статье ''Элеонора Штирмер и художественной литературе в целом'' («Пилигрим», 1845) она критиковала реализм, противопоставляя его модели идеализирующего дидактического романа .
Литература
 
* 
* 
* 
Примечания

'''Марчелла (Марке́лла) Зембрих''' ( , настоящие имя и фамилия — ''Марцелина (Маркелли́на) Пракседа Коханьская'' ( ), по мужу — ''Штенгель'' ( ); 18 февраля 1858, Вишневчик (Галиция, ныне Украина) — 11 января 1935, Нью-Йорк) — польская певица (колоратурное сопрано), принадлежащая к плеяде таких знаменитых певиц, как Патти, Нильсон, Лукка. Она известна своим обширным диапазоном в две с половиной октавы. Её голос считался флейтовым, сладким, чистым, легким и блестящим. Она построила международную певческую карьеру, главным образом в Метрополитен-Опера в Нью-Йорке и Королевском театре Ковент-Гарден, Лондон .
Биография
Марцелина Пракседа Коханьская родилась 18 февраля 1858 года в Вишнёвчике.
Первые уроки получила от отца. Обучалась во Львовской, а затем в Венской консерваториях игре на скрипке (в том числе у Йозефа Хельмесбергера-старшего) и фортепиано (в том числе у Юлиуса Эпштейна). Наконец, в 1876 году приняла решение сосредоточиться на вокальном образовании и отправилась в Милан к известному педагогу Джованни Баттисте Ламперти (позднее брала уроки и у его ещё более знаменитого отца Франческо Ламперти) .
На сцене выступила в первый раз в 1877 году. В 1879 году получила ангажемент в Дрезденскую оперу, где стала петь под девичьей фамилией своей матери. В Петербурге и Москве Зембрих пела с 1880 года, с громадным успехом, три сезона; затем — пела в Лондоне, в Америке, в Париже.
В 1883 году она отправилась в Соединенные Штаты Америки. 24 октября 1883 года она дебютировала в роли Лючии в премьерном показе «Лючии ди Ламмермур». Зембрих исполнила больше дебютных ролей, чем любой другой певец в истории труппы.
С 1889 года Зембрих пела несколько раз на частных итальянских оперных сценах Санкт-Петербурга. Её репертуар состоял из 27 опер, итальянских, французских и немецких. Пользовалась широкой известностью, голос Зембрих отличался большим диапазоном, редкой выразительностью, а пение — красотой звука, музыкальностью и блеском.
Покинув сцену, с 1924 года она преподавала в музыкальном институте Кёртис в Филадельфии и в Джульярдской школе в Нью-Йорке. Среди её учениц Альма Глюк, Марио Куина, Эдна де Лайма, Дузолина Джаннини, Джозефин Антуан и Джейн Пикенс.
Марчелла Зембрих умерла 11 января 1935 года в Нью-Йорке .
Наследие
После ее кончины New York Times и Musical Times опубликовали некрологи Зембрих, которые подчеркнули её значимость в оперном мире. Поклонники по всему миру оплакивали её смерть и потерю одного из великих артистов того времени. « New York Times» писал, что «её смерть забрала одного из последних оставшихся художников из быстро редеющих рядов тех, кто образует связь с великими традициями прошлого. Повезло тем, кто помнит ее в дни ее художественного благополучия».
Примечания
 
Литература
* Klein Н., Great women-singers of my time, L., 1931.
* 
* 
Ссылки
* Биография 
* М.Зембрих-Коханьская — в цикле радиопередач М.Малькова"Из коллекции редких записей".

'''Земан-шах''' — правитель Дурранийской империи. Внук основателя Афганского государства в середине XVIII века Ахмад-шаха, сын Тимур-шаха.
Биография
Земан-шах вступил на престол в 1793 году. В 1796 году он вмешался в дела Индии и направился к Дели, чтобы освободить бабурида Шах-Алема из рук маграттов. Этот поход произвёл большое впечатление на англичан в Индии. Однако, не дойдя до Дели, Земан-шах вернулся в свою столицу, Кабул, где начались беспорядки .
Земан-шах был обязан вступлением на престол стараниям Серефраз-хана, старейшины племени Баракзай; но в 1799 году Земан-шах приказал казнить Серефраз-хана и тем восстановил против себя всех баракзаев, которые перешли на сторону брата Земан-шаха, Махмуда, боровшегося за престол. Их предводитель Фетх-хан, сын Серефраза, захватил Земан-шаха и приказал выколоть ему глаза (1800), на престол вступил Махмуд-шах .
Примечания
 
Литература
*

'''Иоганн Михаэль Зёльтль''' ( ; 19 апреля 1797 — 14 марта 1888) — немецкий , профессор Мюнхенского университета.
Биография
Иоганн Михаэль Зёльтль родился 19 апреля 1797 года в баварском городке Нойнбург-форм-Вальд.
Уже в 1819 году появились его «Poetische Versuche»; затем последовали «Heinrich VI, Kaiser und König der Deutschen» (1825), «С. J. Cäsar» (1826) и другие исторические произведения. Заявление архиепископа Мюнхенского, что Зельтль пишет не в духе католической церкви, заставило его временно прекратить свои лекции. Другие сочинения Зельтля: «Der Religionskrieg in Deutschland» (1842), «Vorträge über Beredsamkeit» (1869), «Aesthetik» (1872), «Konradin, ein Balladencyklus» (1848), «Dichtungen» (1855), «Gustav-Adolf» (1883), «Der Untersberg» (собрание настоящих и вымышленных легенд о Фридрихе Барбароссе, короле Максе I, о старом Фрице и др.). 
Будучи директором Баварского государственного архива, в 1886 Зельтль издал интересную коллекцию писем: «Ludwig I, König v. Baiern, und Graf v. Armensperg».
Иоганн Михаэль Зёльтль умер 14 марта 1888 года в городе Мюнхене.
Примечания
 
Литература
*

'''Юхан Петер Сельмер''' ( , в старых русских источниках ''Иоганн Зельмер''; 20 января 1844, Кристиания — 21 июля 1910, Венеция) — норвежский композитор. Брат актёра , дядя филолога .
Биография
Начал учиться музыке в десятилетнем возрасте у Юхана Готфрида Конради, затем по настоянию семьи изучал юриспруденцию, но позднее вернулся к музыке и в 1869—1871 гг. учился в Парижской консерватории у Амбруаза Тома и ; в парижский период испытал сильное влияние Гектора Берлиоза. На протяжении 1870-х гг. совершенствовался как композитор в Лейпциге под руководством Э. Ф. Э. Рихтера, в этот период вторым значительным влиянием на него стала музыка Рихарда Вагнера. В 1883—1886 гг. дирижировал публичными концертами в Осло, в дальнейшем значительную часть времени проводил в Германии и Франции, в 1890 году в Париже и Лейпциге был дружен с Фредериком Делиусом . По состоянию здоровья постепенно полностью отказался от выступлений и занимался только композицией.
Творчество
Сельмеру принадлежит восемь оркестровых сочинений, более ста вокальных произведений, около полусотни хоров, фортепианные пьесы, — из них пронумерованных опусов 61, около половины из них были опубликованы германскими издательствами в Лейпциге и Гамбурге .
Первым заметным сочинением композитора стала «Траурная сцена» ( ; 1871, памяти жертв Франко-прусской войны), вдохновлённая стихотворным циклом Виктора Гюго « »: Сельмер приложил к своему произведению «Пролог», составленный из отрывков цикла. В музыке этого произведения содержатся оригинальные вариации на тему Марсельезы. Сам Сельмер в дни Парижской коммуны, вместе с Раулем Пюньо, вошёл в состав комиссии по реорганизации парижской музыкальной жизни, и «Траурная сцена» должна была прозвучать в первом большом концерте революционной музыки, назначенном на 22 мая 1871 года; 20 мая пьеса была исполнена на репетиции, но 21-го в город вошли контрреволюционные войска, и концерт не состоялся (впрочем, существует недостоверное мемуарное сообщение о том, что произведения Сельмера и Пюньо были исполнены в Париже уже в марте ).
Из других оркестровых сочинений важнейшие — «Северное торжественное шествие» ( ; 1876), «Карнавал во Фландрии» ( ; 1890), «Среди гор» ( ; 1892) и «Прометей» (1898). Музыкальный словарь Римана характеризовал Сельмера как «крайнего композитора прогрессивного лагеря» .
 в Осло]]
Симфонические, вокальные и хоровые сочинения Сельмера исполнялись во Франции во время Всемирных выставок 1889 и 1900 гг., вызывая одобрение французской критики: так, Оскар Кометтан оценил хор Сельмера «Дочь рыбака» (на слова Бьёрнстьерне Бьёрнсона) как «отлично написанный» и «приятный для уха» .
«Карнавал во Фландрии» и «Прометей» записаны Филармоническим оркестром Осло под управлением Михаила Юровского (2006) .
Примечания
 
Литература
* Paul Merkel. Der norwegische Komponist Johan Selmer: ein Lebensbild. — C.F.W. Siegel’s musikalienhandlung, 1904. — 20 S.
* Sverre Lind. Johan Selmer: en annerledes komponist i norsk musikkliv. — Innbundet, 2000. — 224 p.

'''Христиан Зелль''' Старший ( ; 14 августа 1831, Альтона — 21 апреля 1883, Дюссельдорф) — немецкий живописец.
Биография
Получил образование в Дюссельдорфской академии художеств, под руководством Т. Гильдебрандта и фон Шадова, и избрал себе специальностью военный жанр и сцены сражений. С целью сбора материалов для своих работ неоднократно предпринимал путешествия и участвовал в походах прусского войска в Данию в 1864, в Богемию в 1866 и во Францию в 1870. Им написано множество мастерских, тонко исполненных картин небольшого формата, преимущественно с немногочисленными фигурами.
Из более крупных его картин лучшими считаются:
* «Отдых после отражения штурма» (1856),
* «Осада Брейзаха в Тридцатилетнюю войну» (1861),
* «Нападение шведов на имперских солдат в шинке во время Тридцатилетней войны»,
* «Схватка конницы при Либенау в 1866»,
* «Прусский король во главе своей армии преследует неприятеля после победы при Кенггреце в 1866» (находится в Берлинской национальной галерее),
* «Штурм Дюплерского укрепления» и пр.
См. также
* Христиан Зелль (младший) (1854—1925)
Литература
*

'''Жюль Сильвен Зеллер''' ( ; 1819 или 1820 — 1900) — французский историк.
Был профессором в Сорбонне и в Нормальной школе и главным инспектором высших школ. 
Его работы: 
* «Ulrich v. Hutten, sa vie, ses oeuvres, son époque» (1849); 
* «Histoire de l’Italie» (1852); 
* «Les empereurs romains, caractères et portraits historiques» (1863); 
* «Entretiens sur l’histoire de l’antiquité et du moyen âge» (1865); 
* «Histoire d’Allemagne» (1872-1881), до 1197; 
* «Les tribuns et les révolutions en Italie» (1874); 
* «Pie IX et Victor Emmanuel» (1879).
Примечания
 
Ссылки
*

'''Фадде́й Фра́нцевич Зели́нский''' ( ; 14 сентября 1859 года, д. Скрипчинцы, Киевская губерния — 8 мая 1944 года, Шондорф-ам-Аммерзее, Бавария) — российский и польский антиковед, филолог-классик, переводчик, культуролог, общественный деятель. Профессор Санкт-Петербургского и Варшавского университетов.
Академик Польской Академии наук, почётный академик Российской Академии наук, член-корреспондент Российской, Баварской, Британской Академий наук , Гёттингенского научного общества, почётный доктор многих европейских университетов, в частности, Афин, Гронингена, Оксфорда и Сорбонны .
Биография
По происхождению поляк . Из дворянского рода, судьба которого прослеживается по документам с XVII в. В первой половине XIX века род обеднел. Дед учёного Адам Зелинский стал арендатором в Киевской губернии, но дал высшее образование своим трём сыновьям. Отец учёного Франц (Франтишек) Зелинский окончил юридический факультет Киевского университета и служил домашним учителем в имении Стефана Грудзинского в Скрипчинцах под Уманью; он женился на старшей дочери хозяина — Людвике (Луизе).
В четыре года Фаддей (Тадеуш) лишился матери из-за её наследственной чахотки. Его отец, перешедший на службу в Санкт-Петербург (1863-й — год Польского восстания), забрал к себе двух детей (Тадеуша и Владислава; первая девочка Мария умерла в возрасте года). Впоследствии отец женился на Анне Николаевне Кутузовой, дочери священника русского посольства в Берлине . В 14 лет Фаддей лишился и отца, его стал опекать дядя Алексей.
В десять лет он был отдан в немецкую гимназию при евангелической церкви Св. Анны (Анненшуле), где зарекомендовал себя лучшим учеником и в последнем классе стал помощником преподавателя . По её окончании в 1876 г. за успехи в учёбе получил трёхгодичную стипендию для обучения в Русской филологический семинарии при Лейпцигском университете, в которой был круглым отличником, благодаря чему продолжил образование в этом же университете, где получил в 1880 году степень доктора философии за диссертацию «Последний год Второй Пунической войны». Затем занимался исследованиями в библиотеках Мюнхена и Вены и пробыл в Италии и Греции около двух лет. В 1882 г. вернулся в Петербург .
В 1883 году защитил магистерскую диссертацию в Санкт-Петербургском университете и с того же года — приват-доцент на историко-филологическом факультете университета . По работе «Членение древнеаттической комедии» (Лейпциг, 1885) в 1887 году защитил диссертацию на степень доктора классической филологии в Дерптском университете .
С 1887 года преподавал древние языки в Петербургском историко-филологическом институте (по 1904 год ), жил там же на профессорской квартире . Осенью того же года стал также экстраординарным, а в 1890 г. — ординарным профессором по кафедре классической филологии Санкт-Петербургского университета, которым состоял вплоть до своего отъезда из России в 1922 году. Расцвет педагогической деятельности в столичном университете, по воспоминаниям самого Ф. Ф. Зелинского, пришёлся на 1895—1917 гг. В 1906—1908 годах Зелинский был деканом факультета .
Согласно воспоминаниям Н. П. Анциферова, Зелинский был одним из самых популярных профессоров факультета (М. И. Ростовцев уступал ему), «слушать его собирались студенты всех факультетов» . В начале 1900-х также начал преподавать на Высших женских (Бестужевских) курсах, а с 1906 г. — на Историко-литературных и юридических Высших женских курсах Н. П. Раева . Почётный член Московского университета (1909) .
Огромное внимание Зелинский уделял популяризации знаний об античности. Помимо многочисленных публикаций он вёл студенческий кружок, куда вкладывал всю свою душу. Профессор получал в работе с молодёжью не только радость научного поиска, но и радость общения. По его собственным словам, «мой кружок … усилившись женским элементом, стал очень представительным». Бестужевки и слушательницы курсов Раева («раички») "…никогда не колебались в верности мне… я стал для них поистине «наш Фаддей Францевич» . Многие студентки увлекались научным руководителем, письменно признавались ему в любви, присылали ему локоны волос в письмах. Со своими студентами профессор совершал научные поездки в Грецию, туристические на Южный Урал и т. д., что ещё больше увеличивало авторитет учёного у молодёжи, но наживало ему взрослых врагов.
Академическая жизнь Зелинского не была безоблачной. На факультете имели место интриги. Некоторых врагов Зелинский нажил отрицательными рецензиями. Но очень многие завидовали популярности профессора, распространяли порочащие слухи, а порой просто клеветали. Из-за этого в 1912/1913 г. студенческий кружок фактически распался после самоубийства студентки Субботиной (Автобиография, с. 155). Косвенно эта история отразилась в сказке «Каменная нива» (Иресиона: Аттические сказки).
«Весьма значительны заслуги Зелинского по пробуждению в русской интеллигенции интереса к античной культуре, дискредитированной „классическими гимназиями“ Толстого и Делянова», — отмечает И. М. Тронский в ЛЭ . Зелинский считал своими учениками С. Городецкого и А. Блока. А. А. Блок причислял его к «истинно интеллигентным и художественным людям» . Друзьями Зелинского были Вяч. Иванов и И. Анненский. Он лично знал Ф. Сологуба, К. Бальмонта, В. Брюсова, И. Бунина, М. Кузмина, А. Ремизова, а также М. Горького и А. Луначарского. Зелинский интересовался новаторским искусством Айседоры Дункан, произнёс вступительное слово на её вечере в Консерватории 22 января 1913 года, где она в сопровождении оркестра Русского музыкального общества и хора Театра музыкальной драмы исполняла «Ифигению в Авлиде» Глюка. Также он принял участие в судьбе российских последователей Дункан — студии «Гептахор» , в связи с чем о нём ходили сплетни .
Некоторое время Зелинский состоял постоянным сотрудником в журнале «Филологическое обозрение», который издавался в Москве, а также печатался в воронежском журнале «Филологические записки».
В 1916 г. он входил в делегацию русских поляков, передавших послу США благодарность в связи с выступлениями президента В. Вильсона в поддержку независимости Польши .
Революцию 1917 г. Зелинский назвал «великой катастрофой». Но он был счастлив тем, что нашёл «третий путь» — не «жалкое существование развалины» в России и не эмиграция. Он обрёл новую родину в только что образованной Польской республике. В 1918 г. он был впервые приглашён профессором и заведующим кафедрой классической филологии в Варшавский университет. Это была командировка с условием возвращения, иначе, по его словам, «дочь стала бы заложницей». В 1920—1922 гг. учёный снова работал в России. В 1921—1922 гг. сотрудничал с Петроградским экскурсионным институтом . Об этом времени пишет в своем дневнике М. Н. Рыжкина: «Холод… Мрак… Закутанный в плащ поверх шубы Зелинский. Пятнадцать окоченевших уродов, теряющихся во мраке и составляющих его аудиторию…» (Автобиография, с. 169—170, прим. 172).
В апреле 1922 г. учёный выехал в Польшу для постоянной работы. Как отмечают, в знак признания заслуг Зелинского провожал на вокзале нарком просвещения Луначарский .
Варшавский университет предоставил учёному квартиру. Зелинский работал в штате университета до 1935 г., и до начала мировой войны в 1939 г. — почётным профессором . В 1934 году принимал участие в монографическом выпуске журнала «Il Convegno», посвящённом В. И. Иванову, написав предисловие о творчестве поэта . В это время он ездит по всей Европе, активно выступает с докладами, получает мировое признание. Являлся членом Германского Археологического института в Риме, Института этрусских исследований во Флоренции, Научного общества во Львове (1920), Варшавского научного общества, Вроцлавского филологического общества и редактором его научного журнала «Эос» . В 1930 году в Польше рассматривался вопрос о выдвижении Ф. Ф. Зелинского на Нобелевскую премию по литературе . Ф. Ф. Зелинский стал прототипом профессора Челиньского, героя новеллы «Конгресс во Флоренции» крупнейшего польского писателя межвоенного времени Ярослава Ивашкевича ; писатель посвятил Зелинскому стихотворение «Тадеушу Зелиньскому» из поэтического цикла «Возвращение в Европу» (1931) .
Профессиональная деятельность Ф. Ф. Зелинского и его благополучная карьера оборвались в 1939 году, когда германские оккупационные войска вошли на территорию Польши и закрыли Варшавский университет. Профессор какое-то время продолжал жить в одном из университетских разбомбленных, полуразрушенных зданий, пока сын Феликс в 1943 году не вывез его в Баварию, где Ф. Ф. Зелинский отдыхал с 1922 года каждое лето. Там же он и скончался 8 мая 1944 г., успев завершить 5-й и 6-й тома «Истории античной религии», материалы к которым в значительной мере погибли в Польше (впервые опубликованы в 1999—2000 гг.).
Семья, личная жизнь
Жена — Луиза Зелинская-Гибель (1863—1923), брак с 1885 г., балтийская немка.
Сын — Феликс Зелинский (1886—1970). С 1920 г. жил в Шондорфе (Бавария) с женой Карин (1891—1964).
Дочери: Людмила (Амата) Зелинская-Бенешевич (1888—1967, Ленинград) , жена (с 1909) крупнейшего византиниста Владимира Бенешевича (1874—1938), расстрелянного вместе с их сыновьями в СССР ; Корнелия Зелинская-Канокоги (1889—1970, Япония); ее муж — японский учёный Кадзунобу Канокоги; Вероника (1893—1942, Варшава).
Внебрачным сыном Зелинского от Веры Викторовны Петуховой был переводчик, филолог-классик и драматург Адриан Пиотровский (1898—1937), также расстрелянный в СССР.
В 1910 году у Зелинского начался роман с 18-летней слушательницей Бестужевских курсов Соней Червинской, дочерью Петра Петровича Червинского, земского статистика, публициста. Эта любовь стала для учёного новым сильным импульсом к жизни и творчеству. От Софии Петровны Червинской (1892—1978) у Ф. Ф. Зелинского родились дочери Тамара (1913—2005) и Ариадна (1919—2012). Попытка вывезти их в Польшу весной 1922 года сорвалась. София Петровна с дочерьми, пережив ряд арестов, поселилась в Ростове-на-Дону, где преподавала иностранные языки в университете. Внуком Софии Петровны является Олег Лукьянченко , журналист, писатель, редактор, автор ряда статей о своём деде, Фаддее Францевиче .
Признание
 
Почётный академик Петербургской АН (11.12.1916 , член-корреспондент — c 04.12.1893 ; исключён из АН СССР в 1928 году , впоследствии восстановлен ) .
Член Польской академии знаний (1907) и Польской Академии Литературы (1933), иностранный член Британской (1923) и Афинской академий (1933). Член Баварской, Прусской, Парижской , Чешской, Румынской академий наук.
Почётный доктор университетов Гронингена (1914), Оксфорда, Афин, Львова, Вильно, Брно, Брюсселя, Познани, Ягеллонского университета в Кракове (1930), Варшавы, Сорбонны и др.
Почётный член Московского университета (1909) и Познанского общества друзей наук (1923); действительный член Научного общества им. Тараса Шевченко во Львове (1920). Варшавского научного общества (1929).
Основатель (1922) и первый председатель (1922—1939) Общества интернационализации латинского языка.
Отмечен Орденами Возрождения Польши III класса (Командор) и II класса (Командор со звездой) (1930), Феникса (Τάγμα του Φοίνικος) II класса (Офицер Золотого креста).
Почётный гражданин Дельф (1933).
Советский филолог А. Ф. Лосев так охарактеризовал Зелинского: ''«Мой идеал учёного? Думаю, что к идеалу приближается Фаддей Францевич Зелинский, который, во-первых, был в душе поэт-символист, а во-вторых, крупнейший, европейского масштаба, исследователь античности … По-моему, вот это совмещение классика, филолога-классика, поэта и критика замечательно»'' .
Творчество
 
Больше всего Зелинский занимался исследованием древнегреческой комедии, преимущественно аттической, которой посвящены его работы на русском, польском, немецком и латинском языках:
* «О синтагмах в древнегреческой комедии» (Санкт-Петербург, 1883, магистерская диссертация);
* «De lege Antimachea scaenica» (Санкт-Петербург, 1884);
* «О дорийском и ионическом стилях в древнеаттической комедии» (Санкт-Петербург, 1885);
* «Die Gliederung der Altattischen Komedie» (Лейпциг, 1885);
* «Die Märchenkomedie in Athen» (П., 1885);
* «Quaestiones comicae» (П., 1887) и др.
Ему принадлежат также издания «Царя Эдипа», «Аякса» Софокла и XXI книги Ливия с русскими примечаниями, статьи по критике текста трагедий Софокла и схолий на них (ЖМНП, 1892) и др.
В римской литературе Зелинский фокусировался в основном на Цицероне, Горации, Овидии .
В 1890 году в журнале А. А. Хованского «Филологические записки» была опубликована статья Зелинского, посвящённая критике и библиографии сочинений Тацита.
Интерес Зелинского сосредоточился главным образом на следующих областях филологического знания:
* Цицерон и его роль в мировой культуре. Наиболее крупные работы его в этой области —
** издание пятой речи Цицерона против Верреса, перевод речей Цицерона (отчасти в сотрудничестве с Алексеевым, Санкт-Петербург, 1903),
** «Цицерон в истории европейской культуры» («Вестник Европы», 1896, февраль),
** «Cicero im Wandel der Jahrhunderte» (Лейпциг, 1897),
** «Уголовный процесс 20 веков назад» («Право», 1901, № 7 и 8),
** «Das Clauselgesetz in Ciceros Reden» (Лейпциг, 1904, Supplementband к «Philologus»).
* Гомеровский вопрос:
** «Закон хронологической несовместимости и композиция Илиады» (сборник «Χαριστήρια», Санкт-Петербург, 1897),
** «Die Behandlung gleichzeitiger Ereignisse im antiken Epos» (Лейпциг, 1901; Suppl. к «Philologus»)
** «Старые и новые пути в гомеровском вопросе» (ЖМНП, май, 1900).
* История религий:
** «Рим и его религия» («Вестник Европы», 1903),
** «Rom und seine Gottheit» (Мюнхен, 1903),
** «Раннее христианство и римская философия» («Вопросы философии и психологии», 1903),
** «Соперник христианства Гермес, трижды великий» («Вестник Европы», 1904),
** «Hermes und die Hermetik» («Archiv für Religionswis senschaft», 1905).
* История идей и история античной культуры. Большая часть главным образом популярных статей в этой области объединена в сборнике «Из жизни идей» (т. I, Санкт-Петербург, 1905); ср. «Die Orestessage und die Rechtfertigungsidee» («Neue Jahrb. für das class. Alterthum», 1899, № 3 и 5) и «Antike Humanität» (''ibid.'', 1898, 1 и 1902).
* Психология языка.
** «Вильгельм Вундт и психология языка» («Вопросы философии и психологии», 1902).
* Сравнительная история литературы.
** Ряд введений к переводам произведений Шиллера («Семела», «Орлеанская дева»), Шекспира («Комедия ошибок», «Перикл», «Антоний и Клеопатра», «Юлий Цезарь», «Венера и Адонис», «Лукреция») и Байрона («Гяур», «Абидосская невеста», «Осада Коринфа»), вышедшим под общей редакцией С. А. Венгерова.
** К той же области относятся статьи «Мотив разлуки» (Овидий — Шекспир — Пушкин, «Вестник Европы», 1903) и «Die Tragoedie des Glaubens» («Neue Jahrb. für das class. Alterthum», 1901).
* В связи преподаванием в средних школах России им были составлены доклады, напечатанные в «Трудах комиссии по вопросу об улучшении средней школы»: «Образовательное значение античности» (т. VI) и «О внешкольном образовании» (там же, т. VII).
В популярном изложении те же мысли в защиту классического образования были изложены в публичных лекциях Зелинского, изданных под заглавием «Древний Мир и мы» (второе издание в сборнике «Из жизни идей», т. II). В связи с тем, что аудиторию первоначальных лекций составляли выпускники не только гимназий, но и реальных училищ, Зелинский взялся опровергнуть сложившиеся стереотипы и показать, что ценности классического образования вполне совместимы не только с основными принципами естественных наук, но даже с теорией эволюции . Книга стала интеллектуальным бестселлером и к 1911 г. была переведена на французский, английский, чешский и итальянский языки, а её немецкий перевод появился в третьем издании .
Отличительная черта всех перечисленных трудов Зелинского — блестящее соединение острого анализа и глубокого философского и психологического синтеза .
По мнению некоторых исследователей древнегреческого театра, в том числе В. Н. Ярхо и переводчика С. В. Шервинского, переводы Зелинского довольно далеки от оригинала (то же отмечал Н. П. Анциферов ). В них, в частности, придавалась анахронистическая психологическая мотивация действий персонажей, что нередко искажало смысл происходящего .
Ф. Ф. Зелинский гордился своей причастностью к антиковедению, классической истории, что воспринимал и как особую честь, выпавшую на его долю, и как человеческое счастье .
Культурологическая концепция
В концентрированном виде культурология Ф. Ф. Зелинского излагается в введении к «Истории античной культуры» . С точки зрения учёного, все культурологические теории можно разделить на материалистические и идеологические. В основе концепции Ф. Ф. Зелинского лежит тезис о том, что науки о культуре (гуманитарные науки) являются отражением реального коллективного и индивидуального бытия людей. Основой бытия являются сознание, психология, дух. Именно сознание, человеческая психология, по мнению Ф. Ф. Зелинского, определяют структуру реальной жизни человека. Коллективная жизнь включает в себя язык, верования и нравы, индивидуальная жизнь включает также область науки и область искусства.
Культуру, возникающую в процессе взаимодействия людей друг с другом и с природой, Ф. Ф. Зелинский определяет как совокупность условий быта (бытия) людей. Структурно она делится на духовную (религия, нравственность, искусство, наука), материальную (пища, одежда, жилище, оружие), нравственно-экономическую (семья, род, сословие, профессиональные организации, государство). Решающее значение в освоении культуры учёный отводит образованию. Ф. Ф. Зелинский встраивает следующую систему наук о культуре: психология (основа основ всей системы), лингвистика, история религии, этика, история наук, история искусств.
Издания
Ф. Ф. Зелинский является автором более 800 опубликованных работ, преимущественно на русском, польском, немецком, латинском языках.
Переводы античных авторов
* ''Цицерон, Марк Туллий''. Полн. собр. речей в двух томах. Т. 1. СПб., 1901 (второй том не вышел; полного академического издания Речей Цицерона в России нет до сих пор, двухтомник 1962 г. неполон).
* ''Овидий''. Баллады-послания. — М., 1913.
* ''Софокл''. Драмы. В 3 т. — М., 1914—1915; новое издание: М.: Наука, 1990 («Литературные памятники»).
* ''Тит Ливий''. История Рима от основания города. Кн. XXI // Историки Рима. — М., 1970.
Цикл «Из жизни идей»
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Из жизни идей. — СПб., 1904. 4-е изд.: СПб.: Алетейя, 1995. — 464 с.
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Древний мир и мы. — СПб., 1903. 4-е изд.: СПб.: Алетейя, 1997. — 416 с.
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Соперники христианства. — СПб., 1907. 2-е изд.: СПб.: Алетейя, 1995. — 408 с.
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Возрожденцы. — Пг., 1922. — 2-е изд.: СПб.: Алетейя, 1997. — 26 с.
Цикл «Античный мир»
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Античный мир. Т. 1: Эллада. Ч. 1: Сказочная древность. Вып. 1—3. — Пг., 1922—1923 = Сказочная древность Эллады. — М.: Московский рабочий, 1993. — 382 с.; М.-СПб.: Культура, 1994; М.: Директ-Медиа, 2014. 538 с.
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Независимая Греция. — Варшава, 1933 (на польск. яз.; русского перевода нет).
* ''Зелинский Ф. Ф''. Римская Республика. — Пб.: Алетейя, 2002 (оригинал: Варшава, 1935).
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Римская Империя. — СПб.: Алетейя, 1999 (оригинал: Варшава, 1938).
Цикл «Религии античного мира»
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Древнегреческая религия. — Пг., 1918; Киев: Синто, 1993. — 128 с.; Paris, 1926; Oxford, 1926; История античных религий. — Ростов-на-Дону: Феникс, 2010 и др. изд.
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Религия эллинизма. — Пг., 1922; Томск: Водолей, 1996. — 160 с.; М.: Директ-Медиа, 2014. — 169 с.
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Эллинизм и иудаизм // ''Зелинский Ф. Ф.'' История античных религий. Т. I—III. — СПб.: Квадривиум, 2014. — 864 с. (I. Древнегреческая религия; II. Религия эллинизма; III. Эллинизм и иудаизм. — Пер. с польск. Ильи Бея) (оригинал: Варшава, 1927).
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Религия республиканского Рима / История античных религий. Т. IV. — Пер. с польск. Ильи Бея. СПб.: Квадривиум, 2016. — 864 с. (оригинал: Варшава, 1933—1934, в 2 частях).
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Религия Римской Империи / История античных религий. Т. V. Кн. 1 — Пер. с польск. Ильи Бея. — СПб.: Квадривиум, 2018. — 400 с.
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Религия Римской Империи / История античных религий. Т. V. Кн. 2 — Пер. с польск. Ильи Бея. СПб.: Квадривиум, 2018. 560 с.
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Античное христианство. — Торунь, 1999 (на польск. яз.; русского перевода нет).
Прочие сочинения
* ''Zielinski T.'' Die Letzten Jahre des zweiten punischer Krieges.— Leipzig: , 1880; Aahen, 1985.
* ''Зелинский Ф. Ф.'' О синтагмах в древней греческой комедии. — СПб., 1883.
* ''Зелинский Ф. Ф.'' О дорийском и ионийском стилях в древней аттической комедии. — СПб., 1885.
* ''Zielinski T.'' Die Gliederung der altattischen Komoedie. — Leipzig: Teubner, 1885.
* ''Zielinski T.'' Die Marchenkomodie in Athen. — St. Petersburg, 1886.
* ''Zielinski T.'' Cicero im Wandel der Jahrunderte. — Leipzig: Teubner, 1897; Darmstadt, 1973 (всего вышло 6 изданий).
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Tragodoumena. Исследования в области развития трагических мотивов. — Вып.1. — СПб., 1919.
* ''Zielinski T.'' Tragodumenon libri tres. — Krakow, 1925.
* ''Зелинский Ф. Ф.'' История античной культуры. — СПб.: Марс, 1995. — 384 с.
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Иресиона: Аттические сказки. В 4-х выпусках. — Пг., 1921—1922; Аттические сказки. — СПб.: Алетейя, 2000. — 190 с.
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Мифы трагической Эллады. — Минск: Вышэйшая школа, 1992. — 368 с. (вариант книги: Сказочная древность Эллады).
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Автобиография // Древний мир и мы. Классическое наследие в Европе и России. Альманах. Вып. 4. — СПб.: Дмитрий Буланин, 2012. — С. 46—197.
* ''Zielinski T.'' Kultura i rewolucja: Publicystyka z lat 1917—1922. — Warszawa, 1999.
* ''Зелинский Ф. Ф.'' Софокл и его трагедийное творчество. — СПб.: Алетейя, 2017 («Новая античная библиотека»)
Библиография
* Список трудов проф. Ф. Ф. Зелинского, изданный ко дню 25-летия его преподавательской деятельности его учениками (1884—1909). — СПб., 1909 (№ 1—312);.
* Перечень трудов проф. Ф. Ф. Зелинского с 1908 г. // Гермес. — 1914. — № 3. — с. 84-—87 (№ 313—421).
Наиболее полная библиография Ф. Ф. Зелинского опубликована Г. Пьянко в Польше: Meander. 1959. Rok 14. — S. 441—461.
Примечания
 
Литература
* ''Srebrny S.'' Tadeusz Zielinski // Eos. 1947. — Vol. 42. — P. 5—65.
* Tadeusz Zielinski (1859—1944): Spuren und Zeugnisse seines Lebens und Wirkens aus suddeutschen Bestanden. — Torunii, 2009.
* ''Lukianchenko O.'' Nieznane karty biografii Tadeusza Zielinskiego: Korespondencja Faddieja Francewicza (Tadeusza) Zielinskiego z najmladsza corka Ariadna // Новая Польша. Wydanie specjalne 2005—2011. — C. 5—14.
* ''Lukianchenko O.'' Tadeusz Zielinski. Nieznane karty biografii // Tadeusz Zielinski (1859—1944). W 150 rocznice urodgin. IBI «Artes Liberales» UW, Komitet Nauk o Kulturze Antycznej PAN. — Warszawa, 2011. — С. 55—191.
* ''Абданк-Коссовский Вл.'' Юбилей проф. Ф. Ф. Зелинского // Возрождение.— Париж, 1930.— 3 июня (№ 1827).— С. 3.
* ''Аксер Е.'' Тадеуш Зелинский среди чужих // Древний мир и мы. Альманах. — Вып. 4. — СПб., 2012. — С. 12—23.
* ''Альбрехт М. фон'' Наводя мосты между культурами и народами: филолог Ф. Ф. Зелинский // Древний мир и мы. Альманах. — Вып. 4. — СПб., 2012. — С. 24—31.
* ''Волгин В.'' Тад. Зелинский о своих воспоминаниях: (Письмо из Варшавы) // Сегодня.— Рига, 1925.— 10 декабря (№ 278).— С. 3.
* ''Гаврилов А. К.'' Фаддей Францевич Зелинский в контексте русской культуры // Древний мир и мы: Альманах. — Вып. 4. — СПб., 2012. — С. 32—45.
* ''Ганфман М.'' Ф. Ф. Зелинский — журналист // Сегодня.— Рига, 1930.— 25 мая (№ 144).— С. 2.
* '' '' Дневник Ф. Ф. Зелинского 1939—1944 гг. // Древний мир и мы: Альманах. — Вып. 4. — СПб., 2012. — С. 198—220.
* ''Горохов В. Ф.'' Основы культурологии: Учебное пособие. — М.: НИЯУ МИФИ, 2015. — 472 с. — ISBN 978-5-7262-2133-5.
* ''Гусейнов Г. Ч.'' «…И ты стоскуешься по белым храмам и душистым рощам…». О жизни и книгах Фаддея Францевича Зелинского // Сказочная древность Эллады / Ф. Ф. Зелинский. — М., 1993. — С. 3—14.
* ''Диль Э., проф''. Профессор Фаддей Францевич Зелинский: (К 50-летию научной деятельности) // Сегодня.— Рига, 1930.— 25 мая (№ 144).— С. 2.
* ''Добронравин Н. А.'' Древнегреческая трагедия в Новой Европе, или судьба Фаддея Зелинского // Возрожденцы / Ф. Ф. Зелинский. — СПб., 1997. — С. 319—323.
* ''К. З.'' Памяти Фаддея Францевича Зелинского // Новое русское слово.— Нью-Йорк, 1959.— 21 декабря (№ 17077).— С. 3, 4.
* ''Лукьянченко О. А.'' Вертикаль жизни (наброски к биографии Ф. Ф. Зелинского) // Римская Республика / Ф. Ф. Зелинский. — СПб., 2002. — С. 5—22.
* ''Лукьянченко О.'' Фаддей Зелинский в переписке с младшей дочерью Ариадной: Неизвестные страницы биографии // Новая Польша. — 2009. — № 7/8. — C. 51—59. — электронная версия: 
* ''Лукьянченко О.'' Фаддей Зелинский: судьба литературного наследия // Новая Польша. — 2014. — № 5. — C. 25—35. — Электронная версия 
* ''Лукьянченко О.'' Ф. Ф. Зелинский и его «История античных религий» // История античных религий / Ф. Ф. Зелинский. — Ростов-на-Дону: Феникс, 2010. — С. 3—12.
* Приложение к биографическому очерку о Ф. Ф. Зелинском, написанное его дочерью Ариадной Фаддеевной // Римская Республика / Ф. Ф. Зелинский. — СПб., 2002. — С. 425—436.
* ''Червинская А. Ф.'' Из пережитого (журнальный вариант) // Ковчег. — 2005. — № VII—VIII, электронная версия: ; 
* 
Ссылки
* ''Потехина И. П.'' Зелинский (Zieliński) Фаддей (Tadeusz Stefan) Францевич // Биографика СПбГУ
* 
* 
* 
* Анненский и Зелинский
*

'''Карл Зелинка''' ( ; 15 декабря 1858, Меренберг — около 1935, Вена) — австрийский зоолог.
Биография
С 1885 года в качестве приват-доцента читал лекции зоологии в Граце, в 1893 году назначен экстраординарным профессором в Граце, в 1897 году — ординарным профессором зоологии в Черновице. Научные исследования Зелинка касаются гистологии нервной системы рыб, анатомии, биологии и эмбриологии низших червеобразных Из работ Зелинка заслуживают внимания: «Die Nerven der Cornea der Knochenfische und ihre Endigung im Epithel» (1882); «Studien über die Räderthiere» (1886—1891); «Die Gastrotrichen» (1889); «Ueber die Organisation von Echinoderes» (1894).
Примечания
 
Литература
*

'''Освальд Зелигер''' ( ; 1858—1908) — австрийский зоолог и эмбриолог.
В 1886 приват-доцент в Берлине, в 1898 — профессор зоологии в Ростоке. Научная деятельность Зелигера касалась преимущественно истории развития беспозвоночных животных и в особенности оболочников.
Научные работы Зелигера: 
* «Entwicklungsgeschichte der sozialen Ascidien» (1884—1885), 
* «Die Knospung der Salpen» (1885); 
* «Zur Entwicklungsgeschichte der Pyrosomen» (1889); 
* «Studien zur Entwicklungsgeschichte der Crinoiden» (1892); 
* «Natur und allgemeine Auffassung der Knospenfortpflanzung der Metazoen» (1896) и др.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Зеленые''' (Зеленово, Зеленовы) — русский древний дворянский род, восходящий к концу XV века.
Род внесён во VI часть родословной книги Псковской губернии.
Другой род (или другая ветвь) Зеленых существовала в Херсонской губернии.
Происхождение и история рода
Происхождение рода неизвестно. Иродион и Иван Ивановичи Зеленые, владели поместьями в Деревской пятине (1495). Ефимия Ивановна, помещица Суздальского уезда (1542). Родоначальник дворянского рода — Мирон-Богдан Зеленый жил в XVI веке. Его сын Денис Миронович (Богданович) по прозванию Неупокой пожалован вотчинами, селами и пустошами (1599), умер (1652).
Салтан Семёнович, пятидесятник, помещик Полоцкого уезда (1570). Постник Зеленый стрелецкий голова и воевода в Туровле (1579). Фёдор Зеленый казачий голова, осадный голова в Туровле (1574—1579), воевода в Гомеле (1580) . Сын боярский Василий Зеленые послан послом к шведам (1591).
Дьяк Семён Зеленый подписал грамоту об избрании на престол царя Михаила Федоровича . Генерал-адъютант Александр Алексеевич — министр государственных имуществ.
Описание герба
Щит разделен крестообразно на 4 части. В 1-й правой части в голубом поле, влево обращенное серебряное полулуние. Во 2-й левой части в золотом поле распущенное чёрное крыло. В 3-й правой части в серебряном поле морские волны, на которых плавает дельфин. В 4-й левой части в зеленом поле три золотых снопа. На щите дворянский шлем и корона, на которой три белых страусовых пера. Намёт справа — голубой. слева — зеленый, подложен золотом. Щитодержатели: два рыцаря с копьями .
Известные представители
* Зеленой Григорий Фёдорович — воевода в Твери (1617).
* Зеленой Семен — дьяк, воевода на Двине (1617—1621).
* Зеленой Моисей Осипович — воевода в Лаишеве (1627), Кайгородке (1630), московский дворянин (1627—1636).
* Зеленой Сила Алексеевич — воевода в Ядрине (1629—1630).
* Зеленой Алексей — воевода в Холме (1648—1649).
* Зеленой Сергей Силач — воевода в Ладоге (1648).
* Зелёные: Сергей Силин и Кирилл Дмитриевич — московские дворяне (1658).
* Зеленой Алексей Григорьевич — воевода в Белой (1663—1664).
* Зеленой А. И. — воевода в Болхове (1668).
* Зеленый Иван Алексеевич — московский дворянин (1671—1677).
* Зеленой Федор Алексеевич — воевода в Кунгуре (1675).
* Зелёный Иван Тихонович — московский дворянин (1676).
* Зеленой Никифор Сергеевич — воевода в Можайске (1684), московский дворянин (1692).
* Зелёный Пётр Устинович — московский дворянин (1695) .
* Зеленой Алексей Николаевич (1784—1864) — капитан-лейтенант Российского императорского флота.
** Зеленой, Александр Алексеевич (1818—1880) — генерал-адъютант, генерал от инфантерии (пехоты).
** Зеленой, Павел Алексеевич (1833—1909) — русский военачальник и государственный деятель, полный генерал по Адмиралтейству.
*** Зеленой, Александр Павлович (1872—1922) — российский контр-адмирал.
*** Зеленая, Екатерина Павловна (1874—?), замужем за уездным предводителем дворянства князем М. П. Путятиным;
*** Зеленая, Ольга Павловна (1877—?), замужем за шталмейстером, князем П. П. Путятиным. В 1919 году семья через Одессу эмигрировала на Мальту, а затем в Париж.
**** Путятина, Наталья Павловна (1904—1984) — единственная дочь.
* Зеленой, Павел Николаевич — Георгиевский кавалер; лейтенант; № 3298; 26 ноября 1816 года.
* Зеленой, Илья (17?—?) — офицер Российского императорского флота, родитель династии деятелей флота.
** Зеленой, Александр Ильич (1809—1892) — адмирал и член Адмиралтейств-совета.
*** Зеленой, Илья Александрович (1841—1906) — капитан 1-го ранга, флаг-капитан великого князя Константина Николаевича, воспитатель великих князей Константина и Дмитрия Константиновичей.
**** Зеленой, Александр Ильич (1870—1911) .
**** Зеленая, Анфиса Ильинична (1873).
**** Зеленой, Константин Ильич (1875).
*** Зеленой, Сергей Александрович (1842) — с 1902 года председатель Севастопольского морского суда.
*** Зеленой, Николай Александрович (1844) — вице-адмирал, был председателем Комитета добровольного флота.
*** Зеленой, Павел Александрович (1839—1912) — статский советник, в 1897—1905 годах — одесский городской голова, редактор-издатель «Одесского вестника».
*** Зеленой, Константин Александрович (1850—1902) — статский советник, камер-юнкер, был правителем дел канцелярии правления Петербургской АН, заведующим академической типографией.
** Зеленой, Семён Ильич (1810—1892) — адмирал Российского императорского флота.
*** Зеленый, Александр Семёнович (1839—1913) — генерал от инфантерии.
*** Зеленой, Константин Семёнович (1843) — офицер Российского императорского флота.
*** Зеленой, Илья Семёнович (1851) — член Таганрогского окружного суда.
** Зеленой, Иван Ильич (1811—1877) — генерал-майор флота, редактор журнала «Морской сборник».
** Зеленой, Никандр Ильич (1829—1888) — генерал-майор по Адмиралтейству, публицист, педагог, редактор журнала «Морской сборник».
** Зеленой, Нил Ильич (18?—?) — капитан 2-го ранга Российского императорского флота.
 
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* Род Зеленых. — : Печатня Р. Голике, 1902. — 8 с.

'''Капито́н Алексе́евич Зеленцо́в''' (март 1790 — ) — русский живописец, рисовальщик, и литограф, один из наиболее выдающихся учеников живописной школы А. Г. Венецианова. Академик Императорской Академии художеств (с 1833).
Творчество
Во время Отечественной войны 1812 года Зеленцов создал серию лубков — карикатур на французов. Много работал в жанре книжной иллюстрации. Им были созданы, в частности, рисунки к собранию сочинений Ф. Булгарина (гравированные С. Ф. Галактионовым в 1832 году) и к роману Михаила Загоскина «Юрий Милославский» (гравированы Е. О. Скотниковым в 1838 году). Зеленцову приписывают раскрашенные от руки офорты для знаменитого издания «Волшебный фонарь», или «Зрелище С.-Петербургских расхожих продавцов, мастеров и других простонародных промышленников...». Всего в 1817 году в Санкт-Петербурге вышло 12 номеров журнала (ежемесячно) с 42 иллюстрациями: 41 гравюра (40 раскрашенных) и 1 литография: «Народный праздник на Невском».
Зеленцов также автор книги «Увеселительная азбука, составленная и рисованная К. А. Зеленцовым» (СПб. 1835), одной из самых редких русских азбук.
В 1833, за картину «Мастерская П. В. Басина» Императорская академия художеств присудила Зеленцову звание академика перспективной живописи. Эта картина сегодня хранится в Государственном Русском музее в Санкт-Петербурге. 
Как представитель венециановской школы живописи, Капитон Алексеевич Зеленцов принадлежит к одному из первых поколений русских реалистов. Графические же работы Зеленцова представляют, помимо строго реалистического, романтический стиль, характерный для начала столетия.
Среди произведений Зеленцова произведений выделяются написанные масляными красками этюды:
* «Мальчик с кувшином» (Государственная Третьяковская галерея),
* "У стола" (Государственный Русский музей),
* «Старик»
* «Молодая крестьянка»,
* «Перспективный вид комнаты» (до революции входила в коллекцию М. П. Фабрициуса),
* карандашный рисунок «Продажа молока и сбитня» (в Третьяковской галерее, в Москве).
Галерея
 
Изображение:Kapiton Zelentsov - В комнатах. Гостиная с колоннами на антресолях - Google Art Project.jpg|В комнатах. Гостиная с колоннами на антресолях (на верхнем этаже). Государственная Третьяковская галерея.
Изображение:Zelentsov 2.jpg|Мастерская художника Петра Васильевича Басина (1833).
Изображение:Zelentsov 3.jpg|Портрет штабс-капитана Е. А. Ратаева.
Image:Zelentsov Kapiton - Country family.jpg|Крестьянская семья, частное собрание.
 
Примечания
 
Литература
* Энциклопедия натюрморта / Автор-составитель Зеленина С. П. — М.: ОЛМА—ПРЕСС Образование, 2002. — 349 с. — С. 107.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Профиль К. А. Зеленцова на официальном сайте Российской академии художеств

'''Михаи́л Само́йлович (Моисе́й Самуи́лович) Зеле́нский''' ( , Южный берег Крыма, Таврическая губерния — , Санкт-Петербург) — статский советник, доктор медицины, приват-доцент Санкт-Петербургской Императорской Медико-хирургической академии, один из основоположников Санкт-Петербургской и Российской школы врачей-педиатров.
Биография
Родился 8 декабря 1829 года в принявшей православие еврейской мещанской семье из Полтавы (этот год родители будущего педиатра провели в Крыму, чем и объясняется место его рождения). Детские годы провёл в Полтаве, где в 1838 году был отдан в Полтавскую классическую гимназию , по окончании которой в 1846 году поступил на медицинский факультет Киевского императорского университета Святого Владимира. Через 3 года, как наиболее отличившийся студент, для продолжения образования М. С. Зеленский был направлен в Санкт-Петербург, где был принят на 3-й курс Императорской Медико-хирургической академии. Здесь он увлёкся изучением заболеваний нервной системы и патологии детского возраста. Учась на последнем курсе, М. С. Зеленский представил учёному совету сочинение на тему: «О распознавании болезней нервных центров». За этот труд он был удостоен золотой медали академии.
В 1852 году М. С. Зеленский окончил академию и, получив степень лекаря , был принят врачом в Максимилиановскую лечебницу. Здесь он работал ассистентом профессора Н. И. Пирогова. Не прошло и года, как М. С. Зеленский защитил диссертацию, которую назвал «Семиотика и диагностика болезней спинного мозга». С присуждением ему учёного звания доктора медицины, Зеленский остался в прежней должности, однако работа под руководством прославленного хирурга продолжалась недолго. Шла Крымская война, и осенью 1854 года Н. И. Пирогов убыл в Севастополь, в героической обороне которого принял самое деятельное участие. Что касается Зеленского, то в 1855 году он был принят штатным ординатором в больницу для чернорабочих, позже получившую название «Александровская». В те годы здесь нередко лечились дети, и М. С. Зеленикому, как наиболее подготовленному в вопросах педиатрии, было поручено лечение именно этой возрастной группы пациентов.
В 1860 году М. С. Зеленский «с учёной целью» был командирован в Европу. В Берлине в течение двух лет он стажировался в патологическом институте профессора Рудольфа Вирхова, в клинике «Шарите» у профессора Фридриха Фрерикса и в Берлинском университете Фридриха Вильгельма под руководством профессора Людвига Траубе.
Возвратившись в Петербург, после прочтения пробной лекции «Общий взгляд на особенности детских болезней» М. С. Зеленский был избран приват-доцентом Медико-хирургической академии. В 1862—1865 годах на кафедре «акушерства и вообще учения о женских и детских болезнях» он читал курс педиатрии . Тем самым, после профессора С. Ф.. Хотовицкого Зеленский оказался одним из первых преподавателей этой новой для российского медицинского образования дисциплины . В последующем, оставаясь приват-доцентом академии, вплоть до 1887 года читал лекции по гигиене, неврологии, но к педиатрии уже не возвращался. Связано это было с тем, что чтение этого курса было поручено адъюнкт-профессору кафедры В. М. Флоринскому, а после организации самостоятельной кафедры детских болезней — её начальнику, профессору Н. И. Быстрову.
Тем не менее, до конца жизни М. С. Зеленский продолжал практиковать в качестве детского врача. Все эти годы он оставался одним из наиболее популярных и востребованных педиатров Петербурга . Оказался М. С. Зеленский и одним из немногих популяризаторов медицинских знаний среди населения, издав большое число брошюр по различным заболеваниям детей, вскармливанию и уходу за новорождёнными и детьми раннего возраста, воспитанию ребёнка и детской гигиене. Начиная с 1864 года, и на протяжении четверти века состоял консультантом по детским болезням Ведомства учреждений императрицы Марии и одновременно возглавлял одну из школ Императорского женского патриотического общества.
 
Михаил Самойлович Зеленский скончался после непродолжительной болезни 10 июля 1890 года. Похоронен один из первых педиатров России на Литераторских мостках Волковского православного кладбища Санкт-Петербурга. Его могила сохранилась, хотя и нуждается в реставрации .
Признан в потомственном дворянстве 11 апреля 1885 года. Герб из Общего Гербовника (описание в обработке И.В. Борисова): «В чёрном щите рука в золотой одежде и серебряном рукаве выходит с левого бока и держит серебряный скальпель. Над щитом дворянский шлем с короной. Нашлемник: пять страусовых перьев: среднее и крайние — чёрные, остальные — золотые. На них лежит серебряный свёрток. Намет: справа — чёрный с золотом, слева — черный с серебром. Щитодержатели: два золотых льва с червлёными глазами и языками. Девиз: «In scientia veritas» золотыми буквами на черной ленте».
Некоторые труды
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
См. также
Санкт-Петербургское отделение Союза педиатров России
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Семён Ильи́ч Зелено́й''' (  — ) — русский адмирал (1877), директор Гидрографического департамента Морского министерства, учёный, гидрограф и астроном, известный педагог.
Биография
Родился в Псковской губернии года в дворянской семье.
В 1822 году поступил в Морской кадетский корпус. Получив в 1828 году звание мичмана, был переведён в офицерские классы и 31 декабря 1831 года окончил их в чине лейтенанта флота.
Астрономическое образование Зеленой закончил в Юрьеве, под руководством знаменитого В. Я. Струве: 
В 1833 году, как искусный наблюдатель, принимал участие в трудах хронометрической экспедиции под начальством Ф. Ф. Шуберта для определения долгот важнейших мест вдоль берегов и на островах Балтийского моря.
В 1835 году после окончания стажировки у В. Я. Струве в Дерпте Семён Ильич вернулся в , где стал преподавать мореходную астрономию.
Два года (1837—1839) в звании лейтенанта флота читал в Санкт-Петербургском университете астрономию в её приложении к геодезии. Позже был директором гидрографического департамента и председателем Главного военно-морского суда.
В 1838 году Семён Ильич составил «Беседы с детьми об астрономии и небе». Книга имела большой успех, а её автор удостоился Высочайшей награды — бриллиантового перстня.
В 1842 году произведён в капитан-лейтенанты. В том же году Академия наук удостаивает его учебник «Астрономические средства кораблевождения» Демидовской премии. В. Я. Струве так писал об этом учебнике: «…труд сей не просто свод из лучших сочинений по сей части других наций, но труд самобытный, расположенный и исполненный по благоразумному обдуманному плану… Там где Автор действовал более независимо, именно в наблюдательной астрономии, он являет себя основательным знатоком теории астрономических инструментов, их устройства, … и моряком, которому употребление их на море известно из опыта…». 
В 1844 году С. Зеленой издал замечательные для того времени «Лекции популярной астрономии, читанные публично…» (2-е изд. СПб. 1850). Их упоминает в своём автобиографическом сочинении «Летопись моей музыкальной жизни» Н. А. Римский-Корсаков: «…прочитав однажды книгу „Гибель фрегата Ингерманланд“, запомнил множество морских технических названий. Читая лекции популярной астрономии Зеленого (мне было лет десять-одиннадцать), я с картой звездного неба разыскал на небе большую часть созвездий северного полушария, которые и до сих пор знаю твердо» . 
 года Семён Ильич становится Действительным членом Русского географического общества . В 1848 году назначен членом Морского ученого комитета, а в 1849 году произведён в капитаны 2-го ранга, после чего оставил службу в Морском ведомстве.
В 1850—1855 годах — директор Лазаревского института восточных языков в Москве. На этом посту Зеленой обнаружил «исключительные педагогические и административные способности и менее чем за пять лет поставил его на исключительную высоту, как со стороны внешнего порядка, так и внутренней организации». За всё это был награждён орденом св. Анны 2-й степени, произведён за отличие в полковники (1853), а за научные труды удостоен ордена св. Владимира 4-й степени как «достойнейший из достойных по уму, сердцу и образованию».
 , портрет ]]
В 1855 году, вскоре после начала Севастопольской кампании, по личному желанию командующего флотом Вел. Кн. Константина Николаевича был возвращён во флот «как один из отличнейших моряков, ошибочно уволенных прежним начальством», с переименованием в капитаны 1 ранга и назначением вице-директором Гидрографического департамента Морского министерства .
В 1857 году произведён в генерал-майоры корпуса флотских штурманов , а в 1859 году – в контр-адмиралы. В чине контр-адмирала назначен директором Гидрографического департамента Морского министерства, где под его руководством сделан ряд капитальных гидрографических работ; составлены карты Балтийского и Каспийского морей, Ладожского озера и Восточного океана. года награждён орденом Святого Станислава I степени.
C 1861 года — председатель Морского Учёного Комитета, объединил и возглавил при этом главное руководство учёной и учебной частями во флоте. При его поддержке и личных трудах впервые наш флот стал обслуживаться мореходными инструментами русской работы, не только не уступавшими иностранным, но и превосходившими их тщательностью и точностью.
В 1866 году произведён в вице-адмиралы и избран председателем ученого отделения Морского Технического Комитета.
 года Зеленой избран почетным членом Академии наук. Специализация: астроном, специалист по морскому делу.
С 1874 года — член Главного морского суда, в 1877 году произведен в адмиралы флота. В 1881—1891 годах — председатель Главного военно-морского суда. С 1891 года в отставке.
Последние годы жизни С. Зеленой состоял почетным членом Николаевской Морской Академии и морского технического комитета, Императорского Российского географического общества (ИРГО), действительный член астрономического общества. Полезные труды его были отмечены многими высокими наградами отечества: орденами Св. Александра Невского с бриллиантами, Св. Владимира 1-й степени, Белого Орла, Св. Анны 1-й степени, Св. Станислава 1-й степени .
Умер года «в сознании исполненного долга перед Богом и Родиной». Похоронен на Смоленском православном кладбище.
Память
В честь С. И. Зеленого назван мыс Зеленого (Карское море, залив Миддендорфа, о. Рыкачева вблизи Берега Харитона Лаптева, название мысу присвоено в 1900 году участниками Русской полярной экспедиции) .
Семья
Братья: Александр — адмирал, Иван (1811—1877) и Никандр (1829—1888) — генерал-майоры флота, Нил — капитан 2-го ранга.
Дети: Александр (1839) — генерал-майор; Константин (1843) служил во флоте; Илья (1851) состоял членом Таганрогского окружного суда.
Труды
# «Способ определения долготы места по наблюдению прохождения звёзд и Луны через меридиан» (СПб., 1838);
# «Лекции алгебраического и трансцендентного анализа» (1838), составленные им совместно с С. О. Бурачком по лекциям профессора Остроградского;
# «Беседы о пользе и необходимости астрономии» (СПб., 1840);
# «Беседы с детьми об астрономии и небе» (2-е изд. СПб., 1840);
# «Арифметика для морского кадетского корпуса» (СПб., 1852);
# «Прямолинейная и сферическая тригонометрия» (2-е изд. СПб., 1855);
# «Астрономические средства кораблевождения» (СПб., 1861);
# «Лекции популярной астрономии» (читаны в Морском кадетском корпусе, 2-е издание СПб., 1866).
См. также
* Список начальников гидрографической службы России
Примечания
 
Литература
* «Общий морской список», ч. X, стр. 188—193.
* Григорьев, «С.-Петербургский университет» СПб. 1870 г., стр. 186—187.
* Языков, «Обзор жизни и трудов русских писателей и писательниц», вып. XII, стр. 86—87.
* «Исторический Вестник» 1892 г., кн. 7, стр. 231—232.
* «Новое Время» 1892 г., № 5836, 5837.
* «Новости» 1892 г. от 29 мая.
* «Московские Ведомости» 1892 г., № 149.
* «Библиографические Записки» 1892 г., № 9, стр. 651—652.
* «Правительственный Вестник» 1892 г., № 115.
* «Петербургский Некрополь».
* Зеленой Семен Ильич // Русский биографический словарь: В 25 т. /А. А. Половцов. — М.,1896-1918. — Т. «Жабокритский — Зяловский». — C. 342.
* Русские адмиралы. Биографический словарь. 2004
Ссылки
* Адмирал русского флота Семен Ильич Зеленой (1810—1892) — пионер популяризации астрономии
*

'''Герко́н''' — детектор с пружинными контактами в виде пластин из ферромагнитного материала в герметичном стеклянном баллоне. Контакты замыкаются или размыкаются под воздейстием магнитного поля. ''Геркон'' — краткая форма термина ''герметизированный магнитоуправляемый контакт'', применяемого в рамках стандартизации. При действии магнитоуправляемые контакты совмещают функции контактов и участков электрических и магнитных цепей. Особенностями герконов являются: простота конструкции, отсутствие регулировок, надежность, широкий диапазон рабочих температур (от -100 до +200°C). 
Конструкция
Герконы различаются по контактной группе:
* с нормально разомкнутым контактом (замыкает электрическую цепь при присутствии магнитного поля);
* с нормально замкнутым контактом (разрывает электрическую цепь при присутствии магнитного поля);
* с переключающимся контактом (при отсутствии магнитного поля замкнута одна пара выводов, при наличии — другая).
По конструктивным особенностям выделяют :
* «сухие» герконы (колба заполнена осушённым воздухом или специальным газом);
* ртутные, или «смоченные» герконы (контактирующие поверхности смочены плёнкой жидкой ртути для уменьшения электрического сопротивления контакта и предотвращения дребезга).
Обычно колба геркона наполнена азотом или инертным газом. Для увеличения допустимого коммутируемого напряжения некоторые типы герконов вакуумируются. В качестве материала для контактных пластин обычно используются сталь и никель с покрытием контактирующих поверхностей более стойкого металла (родий, рутений). Критическим показателем качества и надёжности геркона является герметичность в месте соприкосновения стекла корпуса и металла проводников .
Параметры
* ''Магнитодвижущая сила срабатывания'' — значение напряжённости внешнего магнитного поля, при котором происходит замыкание контактов геркона.
* ''Магнитодвижущая сила отпускания'' — значение напряжённости магнитного поля, при котором происходит размыкание контактов геркона.
* ''Сопротивление изоляции'' — электрическое сопротивление зазора между контактами (в разомкнутом состоянии).
* ''Сопротивление контактного перехода'' — электрическое сопротивление контактов, которая образуется при замыкании контактов.
* ''Пробивное напряжение'' — напряжение, при котором происходит пробой геркона.
* ''Время срабатывания'' — время между моментом приложения управляющего магнитного поля и моментом первого замыкания электрической цепи герконом.
* ''Время отпускания'' — время между моментом снятия приложенного к геркону магнитного поля, и моментом размыкания электрической цепи герконом.
* ''Ёмкость'' — электрическая ёмкость между выводами геркона в разомкнутом состоянии.
* ''Максимальное число срабатываний'' — число срабатываний, при котором все основные параметры геркона остаются в допустимых пределах.
* ''Максимальная мощность'' — максимальная мощность, коммутируемая герконом.
* ''Коммутируемое напряжение''.
* ''Коммутируемый ток''.
* ''Рабочая температура окружающей среды''.
Преимущества
* Долговечность герконов, обусловленная отсутствием трения между деталями (более 10 12 коммутационных циклов, в среднем — 10 10 срабатываний) . Если контакты геркона находятся в вакууме или инертном газе, они слабо изнашиваются при возникновении искры в момент коммутации.
* Не требуют электрического питания в отличие от датчика Холла.
* Меньший размер по сравнению с классическим реле, рассчитанным на такой же ток.
* Способность коммутировать сигналы очень малой мощности (порядка нВ или фА) без существенного повышения цены конечного изделия .
* Отсутствие вносимого шума и искажения сигнала .
* Высокое быстродействие по сравнению с электромеханическими реле .
* Высокое сопротивление изоляции между контактами (до 10 15 Ом) .
* Удобство применения: изоляция контактов от влияния внешней среды (не требуют очистки), гальваническая развязка управляющих и коммутируемых цепей («сухой контакт»), отсутствие механической привязки к воздействующему элементу (постоянному магниту) .
Недостатки
* Дребезг контактов из-за их высокой упругости. Для компенсации дребезга применяются контакты, смоченные ртутью, либо в схему включаются демпфирующие фильтры) .
* Больший вес по сравнению с открытыми контактами.
* Восприимчивость к внешним магнитным полям (для защиты применяются магнитные экраны) .
* Хрупкость. Герконы нельзя использовать в условиях сильных вибраций и ударных нагрузок.
* Ограниченная скорость срабатывания.
* Возможность самопроизвольного размыкания контактов геркона при больших токах .
В результате износа нормально разомкнутые контакты геркона могут «залипать» (не размыкаться при снятии магнитного поля). Существуют две основные причины такого явления :
* магнитострикционный эффект, когда после многократных срабатываний происходит притирание контактирующих поверхностей и удержание их в замкнутом положении под действием молекулярных сил;
* механическое защемление контактов из-за их электрической эрозии при работе на постоянном токе, когда на одном из них образуется острый выступ, а на другом — кратер.
* сваривание контактов при сильном токе.
Применение
 
* Клавиатуры промышленных приборов и синтезаторов, до середины 1990-х годов применялись в клавиатурах компьютеров.
* Системы автоматики и безопасности (например, датчики открытия двери, позиционирования кабины лифта, верхней крышки ноутбука).
* Подводное оборудование (фонари для дайвинга и подводной охоты) .
* Тестовое и измерительное оборудование (например, в схемах электрических счётчиков , анемометров и велокомпьютеров).
* Медицинская и телекоммуникационная аппаратура .
* В качестве датчиков пантографов и токоприёмников троллейбусов с УАХ.
Для коммутации силовых электрических цепей предназначен '''герсикон''' (герметичный силовой контакт) — герконовое реле с увеличенным коммутационным током и дополнительными дугогасительными контактами. Герсиконы используют в цепях как переменного, так и постоянного тока для управления элементами сильноточной промышленной автоматики и электродвигателями с мощностью до Выпускаются герсиконы на ток до с быстродействием до 1200 включений в час .
'''Гезакон''' (герметизированный запоминающий контакт) — герконовое реле, обладающее свойством памяти. Отличительной особенностью гезакона является возможность сохранения состояния (вкл/выкл) после снятия управляющего магнитного поля. Это происходит за счёт того, что подвижная часть пружины-контакта изготовлена из магнитожёсткого материала с прямоугольной петлёй гистерезиса, обладающего достаточной собственной намагниченностью для удержания контакта в замкнутом состоянии. Возврат гезакона в исходное состояние осуществляется наложением магнитного поля с обратным направлением вектора напряжённости .
Особая область применения герконов — устройства для передачи дискретных сигналов управления и защиты от перегрузок по току высоковольтных электро- и радиотехнических установок, таких как мощные лазеры, радары, радиопередающие устройства, электрофизические установки и другие виды аппаратуры, работающей под напряжениями 10—100 кВ. Специально для этих видов аппаратуры В. И. Гуревичем разработаны герконовые реле с высоковольтной изоляцией, так называемые '''«геркотроны»''' или «высоковольтные изолирующие интерфейсы» .
История
В 1922 году профессором Петербургского университета В. И. Коваленковым было изобретено реле с магнитоуправляемыми контактами (авторское свидетельство СССР № 466).
В 1936 году независимо двумя учёными — профессором Ленинградского электротехнического университета С. К. Улитовским и инженером американской компании Bell Telephone Laboratories Уолтером Эллвудом ( ) — магнитоуправляемые контакты было предложено поместить в герметичную оболочку. Однако из-за невостребованности и технологической сложности производства это изобретение не сразу стало широко известным и было запатентовано только в 1941 году в США .
В конце 1940-х годов американская компания Western Electric начала использовать герконовые реле в телефонной станции своего центрального офиса .
В 1958 году в ленинградском НИИ проводной связи (НИИ-56) были созданы первые образцы советских герконов, а в 1959 году в НИИ городской и сельской телефонной связи (НИИТС) — опытные образцы герконовых реле . Необходимость серийного производства герконов в СССР возникла в 1960-х годах в связи с массовой телефонизацией страны, широким распространением АТС и другого высокоточного оборудования, необходимого для их функционирования . В прогнозах научно-исследовательских институтов Министерства связи СССР было обосновано использование герконов в качестве коммутирующих элементов и сервисных реле матричных полей АТС. Такие выводы подтверждались развитием производства герконов для этих целей в США, начиная с середины 1950-х годов.
Промышленное производство советских герконов и герконовых реле было начато на ленинградском заводе «Красная заря». 25 ноября 1966 года Приказом Министра электронной промышленности СССР № 161С было предписано организовать специализированное производство герконов Рязанскому металлокерамическому заводу, созданному в 1963 году для производства сверхвысокочастотных металлокерамических электронных ламп. За счёт снижения плановых заданий по выпуску электронных ламп на заводе освобождены производственные мощности, годовой выпуск герконов предписывалось довести к 1975 году до 25 млн штук. К началу 1990-х годов объём производства вырос до 230 млн штук, что составляло примерно четверть мирового рынка . В настоящее время ОАО «Рязанский завод металлокерамических приборов» остаётся единственным в России и странах СНГ производителем герконов. В 2013 году завод занимал 15 % мирового рынка герконов, за 45 лет им было выпущено 3,5 млрд единиц продукции .
Перспективы
 
Расцвет развития герконов пришёлся на 1970-е годы. В настоящее время во многих приложениях они вытесняются твердотельными элементами — датчиками Холла.
Отличие геркона от датчика Холла:
* геркон механически замыкает (или размыкает) электрическую цепь при определённом изменении напряжённости магнитного поля;
* датчик Холла — это полупроводниковое устройство, через которое во время работы протекает электрический ток и возникает поперечная разность потенциалов, пропорциональная напряжённости магнитного поля.
С начала 2000-х годов наблюдается тенденция к применению миниатюрных герконов (с длиной герметизирующего баллона менее В таких моделях повышается чувствительность, быстродействие, резонансная частота, снижается время дребезга, но уменьшаются электрическая прочность изоляции, верхние пределы коммутируемых токов и напряжений, а также сила контактного нажатия и, как следствие, появляется проблема увеличения переходного сопротивления и снижения его стабильности. По состоянию на 2008 год, самый миниатюрный и наиболее чувствительный геркон в мире — с длиной баллона серийно производился американской компанией Hermetic Switch Inc. , на 2017 год — с длиной баллона мм той же компании . Однако неизвестен процент выхода годной продукции подобных изделий. В 2005 году японская фирма OKI сообщила об изготовлении образцов герконов с длиной баллона всего однако о возможностях их промышленного производства ничего не известно .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* Герконовые реле в музее реле.

'''Лев Алекса́ндрович Тихоми́ров''' (  — 16 октября 1923) — русский общественный деятель и политический теоретик. В молодости — народоволец. Находясь в эмиграции, издавал вместе с П. Л. Лавровым «Вестник „Народной воли“»; в 1888 году отрёкся от революционных убеждений и, вернувшись в Россию после помилования, стал монархистом.
Биография
Из семьи военного врача, участника Кавказской войны, Александра Александровича Тихомирова. Мать — Христиана Николаевна (урожд. Каратаева), выпускница института благородных девиц. Окончил керченскую Александровскую гимназию (1870) с золотой медалью и поступил на юридический факультет Московского университета. Перевёлся на медицинский факультет (1871). 
В 1872−1873 годах — активный член общества «чайковцев», вёл пропаганду среди рабочих. В ноябре 1873 года арестован, был под судом по «Процессу ста девяноста трёх». В 1878 году — член центра «Земли и воли» и редакции её печатного органа. В 1879 году — член Исполнительного комитета, распорядительной комиссии и редакции «Народной воли», от имени «исполнительного комитета» составил известную прокламацию, выпущенную после 1 марта 1881 года (сразу после убийства Александра II) На Липецком съезде 20 июля 1879 года (на котором была организована «Народная воля») поддержал решение съезда о цареубийстве. В начале марта 1881 года вместе с оставшимися на свободе членами Исполнительного комитета несколько раз на конспиративной квартире обсуждал воззвание «Ко всему народу русскому» и письмо Александру III, которое сам и написал. К письму Верой Фигнер в качестве прозрачного намёка был приложен рисунок, изображавший сырную лавку Кобозевых. Из этой лавки вёлся подкоп на середину Малой Садовой ул. в Петербурге в целях цареубийства. В начале 1880-х годов писал в «Деле» под псевдонимами «И. Кольцов» и «И. К.» (сокращение от названия «Исполнительный комитет»).
 
В 1882 году, желая избежать ареста, уехал за границу — в Швейцарию, затем во Францию. Издавал вместе с Петром Лавровым «Вестник „Народной воли“».
В 1888 году отрёкся от революционных убеждений, открыто выступив против прежних идей в предисловии ко второму изданию книги «La Russie politique et sociale» (1888). В целом, книга принадлежала к литературе, запрещённой в России, но в предисловии доказывалось, что революция немыслима в России, и что людям прогрессивного образа мыслей необходимо стремиться к мирной эволюции. В 1888 году Тихомиров просил помилования, которое ему было дано Высочайшим повелением от 10 ноября 1889 года и он смог вернуться в Россию.
Брошюра (изданная по-русски и по-французски) «Почему я перестал быть революционером» (1888; 2-е изд., M., 1896) сделала возможным возвращение Тихомирова в Россию. Прибыв в Петербург, бывший революционер отправился в Петропавловский собор поклониться праху царя Александра II, против которого боролся и в подготовке убийства которого участвовал. Тихомиров стал деятельным сотрудником консервативных «Московских ведомостей» и «Русского обозрения». Важнейшие статьи, появившиеся в этих органах, Тихомиров переиздал в ряде брошюр и книжек.
В 1903−1906 годах работал над исследованием «Монархическая государственность».
После 1905 года разработал схему реформ системы «думской монархии». Он полагал, что «представительством могут пользоваться только гражданские группы, а не элементы антигосударственные, как ныне. В законодательных учреждениях не могут быть представительства ни от каких групп, враждебных обществу или государству…».
В 1907 году был приглашён из Москвы лично Петром Столыпиным в Санкт-Петербург, где занял должность члена совета Главного управления по делам печати. Основной же его задачей было консультирование Столыпина по вопросам, связанным с рабочим движением ввиду обсуждаемого трудового законодательства . Тихомиров выступил как сторонник мирного, но энергичного реформаторского курса государства по отношению к рабочему вопросу. Основными мероприятиями по разрешению рабочего вопроса Тихомиров видел широкую мирную деятельность рабочих союзов (направленных преимущественно на взаимопомощь рабочих), развитые процедуры медиации при конфликтах между рабочими и работодателями, введение обязательного государственного страхования по болезни и от несчастных случаев, пенсионного страхования. К радикальным (для того времени) предложениям о введении 8-часового рабочего дня Тихомиров не присоединялся . Его предложения частично реализовались с принятием в 1913 году новых законов о страховании рабочих по болезни и от несчастных случаев.
В 1909 году вернулся в Москву. В награду от премьер-министра он получил в аренду издание «Московские ведомости», редактором которого был до 1913 года .
За 10 лет до смерти поселился в Сергиевом Посаде (где и умер 16 октября 1923 года). Здесь он создал трактат «Религиозно-философские основы истории», в котором анализировал историю человечества с религиозной точки зрения, включая последние эсхатологические времена. В этой книге (впервые опубликованной лишь в 1997 году в издательстве журнала «Москва») показано развитие в человеческой истории различных религиозных течений, взаимная связь и преемственность религиозных идей и заблуждений разных времён, которые то исчезают с исторической сцены, то, надевая новые личины, появляются вновь. На этом фоне Тихомиров доказывает истинность и глубину православного понимания истории.
В 1917 году отошёл от политической деятельности.
Последним его законченным произведением стала художественная повесть «В последние дни (Эсхатологическая фантазия)», написанная в 1919−1920 годах.
В 1922 году подал прошение в Комиссию по улучшению быта учёных. Как специалист по литературе, языкознанию и библиотековедению он получил паёк третьей категории: 3 миллиона 250 тысяч рублей, 1 пуд 12 фунтов муки, 16 фунтов гороха, 10 фунтов риса, 6 фунтов масла, 30 фунтов мяса, три четверти фунта чая, 4 фунта сахара и 3 фунта соли. На следующий год он умер, посвятив остаток дней богословским трудам, но перед кончиной успел написать возмущённый отклик на книгу Веры Фигнер «Запечатлённый труд»: по мнению Тихомирова, она недооценила его роль в народовольческом движении.
Жена — Тихомирова (Сергеева) Екатерина Дмитриевна; венчаны в 1880: шафером был Н. К. Михайловский.
Дети:
* Вера (род. 1880)
* Александр (1882—1955), епископ . В 1907 году пострижен в монашество под именем в честь святителя Тихона Задонского. Был арестован в 1922 году, в 1927 году, приговорён к трем годам лагерей . После освобождения некоторое время жил в Загорске, с матерью и сестрами.
* Николай, был репрессирован в 1920-е годы (по одной версии — расстрелян, по другой — погиб от болезни).
* Надежда.
Произведения
* Емельян Иванович Пугачев, или Бунт 1773 года. — Женева: Б. и., 1874. — 143 с.
* «Затруднения при покупке книг Даля и Кузьмина» (Впервые опубликовано: «Московские ведомости», № 261 (12 ноября) за 1913 год.)
* София Львовна Перовская: (материал для биографии) / [под ред. С. М. Степняка-Кравчинского]. — [Женева]: Б. и., 1882. — 24 с.
* Чего нам ждать от революции?: (отдельный оттиск из № 2 «Вестника народной воли») / [соч.] Л. Тихомирова. — СПб.: Изд. группы типографщиков Народной воли, 1885. — 29 с.
* Почему я перестал быть революционером = Pourquoi je ne suis plus revolutionnaire / Лев Тихомиров. — Paris: Nouvelle Librairie Parisienne; Albert Savine, [1888]. — VI, 7—39 с.
* «Духовенство и общество в современном религиозном движении» (1893, 2 изд.),
* «К расследованию вопроса о ритуальных убийствах» (Впервые опубликовано: «Московские ведомости» № 252, 1 ноября, 1913 год.)
* «К вопросу о масонах» («Московские ведомости» № 20 за 1911 год)
* Начала и концы. «Либералы» и террористы — Москва: Унив. тип., 1890. — 123 с.
* «Национальный пророк интеллигенции (о Достоевском)» (Впервые опубликовано: «Московские ведомости» N 22 за 1911 год),
* «Социальные миражи современности» (1891),
* Знамение времени; Носитель идеала. — Москва: Унив. тип., 1895. — 16 с.
* Конституционалисты в эпоху 1881 года — 3-е изд. пересм. — Москва: Унив. тип., 1895. — 109 с.
* «Борьба века» (1896),
* «Демократия либеральная и социальная» — Москва: Унив. тип., 1896. — [4], 188 с.
* «Дело Бейлиса и дело об убийстве Ющинского» (Впервые опубликовано: «Московские ведомости», № 250, 30 октября, 1913 год.)
* Единоличная власть как принцип государственного строения. — Москва: Унив. тип., 1897. — 135 с.
* Знамение времени. Носитель идеала. — Москва: Унив. тип., 1895. — 16 с.
* Андрей Иванович Желябовh = Biographie de A. Jelaboff: [1 (13) марта 1881 года]. — Carouge-Geneve: M. Elpidine, 1899. — 74 с.
* Софья Львовна Перовская: 1 (13) марта 1881 года: [материал для биографии / [сост. Л. А. Тихомировым при участии Хотинской и Л. Г. Дейча]; [под ред. С. М. Степняка-Кравчинского]. — Geneve: M. Elpidine,
* «Земля и фабрика» (1899)
* Андрей Иванович Желябов = Biographie de A. Jelaboff. — Carouge-Geneve: M. Elpidine, 1899. — 74 с.
* Вероисповедный состав России. — Москва: Унив. тип., 1902. — 27 с.
* Монархическая государственность (1905), часть I, часть II, часть III, часть IV,
* Апокалиптическое учение о судьбах и конце мира, Сергиев Посад, 1907
* В подполье: Очерки из жизни рус. революционеров 70—80 гг.: Пер. с фр. — Санкт-Петербург: Друг народа, 1907. — 176 с.
* О недостатках конституции 1906 года. — М.: Унив. тип., 1907. — III, 67 с.
* «Рабочие и государство» (СПб., 1908),
* Законы о печати. — Санкт-Петербург: тип. газ. «Россия», 1909. — 46 с.
* Рабочий вопрос: (практические способы его решения). — Москва: Тип. В. А. Жданович, 1909. — [2], 257, VI с.
* «Религиозно-философские основы истории» («Борьба за царство Божие»)
* Личность, общество и церковь / Л. Тихомиров, К. Победоносцев. — 2. изд., перераб. и доп. — Сергиев Посад (Моск. губ.): Тип. И. Иванова, 1913. — 84, [1] с. — (Религиозно-философская библиотека; Вып 5).
* Руководящие идеи русской жизни. М., 1912; репринт — М.: Инст. русс. цивилизации, 2008. — 640 с.
* «Спасительная роль Церкви в лихолетье» (Впервые опубликовано: «Московские ведомости». 1913, N 45, 23 февраля.)
* «Учредительная грамота 1613 года» (Впервые опубликовано: «Московские ведомости» № 44 (22 февраля) за 1913 год.)
* Андрей Иванович Желябов и Софья Львовна Перовская: (биографические очерки) / [авт. предисл. Вл. Бурцев]. — Ростов-на-Дону: Типография «Донская речь», [1907]. — 62 с.
* Плеханов и его друзья: из личных воспоминаний / Лев Тихомиров; предисл. и примеч. П. С. Попов. — Л.: Колос, 1925. — 51 с.
* Воспоминания Льва Тихомирова. — М.; Л.: Гос. изд-во, 1927. — 515 с.
* ''Тихомиров Л. А.'' 25 лет назад. (Из дневников Л. Тихомирова), «Красный архив», 1930, т. 1—5.
* Заговорщики и полиция = Conspirateurs et policiers . / Лев Тихомиров; редакция П. Анатольева; перевод с французского О. Жемчужиной. — Москва: Изд-во Всесоюзного о-ва политкаторжан и ссыльно-поселенцев, 1930. — 173, [2] с.
* ''Тихомиров Л. А.'' Религиозно-философские основы истории. — М.: Москва, 1997.
* ''Тихомиров Л. А.'' Руководящие идеи русской жизни. / Отв. ред. О. Платонов. — М.: Институт русской цивилизации, 2008. — 640 с. — ISBN 978-5-902725-17-6
В журнале «Дело» под псевдонимами «И. Кольцов», «Григорьев К. М.» и «И. Х.» в начале 1880-х годов опубликовал ряд статей: «Жизнь и печать» (1881, № 2, № 4, № 8, № 9, № 11), «К вопросу об экономике и политике» (1881, № 5), «В защиту интеллигенции» (1882, № 4), «С низовьев Дона» (1882, № 9 и № 10), «Общественность в природе» (1882, № 11 и № 12), «Современное положение публицистики» (1882, № 12), «Тирания политической мысли» (1883, № 3), «Московская беллетристика» (1883, № 7), «Шатание политической мысли» (1883, № 3), «Ренан о евреях» (1883, № 5), «И. С. Тургенев» (1884, № 51) 
Дневники
* Дневник Л. А. Тихомирова. 1905—1907 гг. / сост. д.и.н. А. В. Репников, к.и.н. Б. С. Котов. М.: Российская политическая энциклопедия, 2015. — 599 с.
* Дневник Л. А. Тихомирова. 1908—1910 гг. / сост. д.и.н. А. В. Репников. М.: Российская политическая энциклопедия, 2015. — 374 с.
* Дневник Л. А. Тихомирова. 1915—1917 гг. / сост. д.и.н. А. В. Репников. М.: Российская политическая энциклопедия, 2008. — 456 с.
Память
'''Фильмы'''
* «Софья Перовская» — фильм 1967 года, реж. Лео Арнштам, «Мосфильм». В роли Тихомирова — Виктор Маркин.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Костылев В. Н.'' Выбор Л. Тихомирова // Вопросы истории. — 1992. — № 6/7.
* ''Плеханов Г. В.'' Новый защитник самодержавия, или горе г. Л. Тихомирова // Сочинения. Т. 3. — М.—Л., 1928.
* ''Посадский А. В., Посадский С. В.'' Л. А. Тихомиров: философско-культурологические искания. — СПб., 2009.
* ''Репников А. В., Милевский О. А.'' Две жизни Льва Тихомирова: Монография / Науч. ред. В. В. Шелохаев. — М.: Academia, 2011.
* 
* 
* ''Репников А. В.'' Лев Тихомиров на фоне его дневника (1912 г.) // Интеллигенция и мир. 2021. — № 3. — С. 89—107.
* 
* Смолин М. Б. Государственно-правовые идеи Л. А. Тихомирова : автореферат дис. … кандидата исторических наук : 07.00.02 / С.-Петерб. гос. ун-т. — Санкт-Петербург, 2004. — 22 с.
* Смолин М. Б. Всеобъемлющий идеал Льва Тихомирова // Тихомиров Л. А. Религиозно-философские основы истории. М., 1997. С. 5—14 (Публикация, вступительная статья и комментарии)
* Смолин М. Б. «Если нам суждено жить, мы должны искать иных путей» // Тихомиров Л. А. Критика демократии. М., 1997. С. 5—20. (Публикация, вступительная статья и комментарии М. Б. Смолина).
* Смолин М. Б. Государственные идеи Льва Тихомирова // Тихомиров Л. А. Апология Веры и Монархии. М., 1999. С. 5—18 (Публикация, вступительная статья и комментарии)
* Смолин М. Б. От Бога все его труды // Тихомиров Л. А. Тени прошлого. М., 2000. С. 5-18. (Публикация, вступительная статья и комментарии М. Б. Смолина)
* ''Твардовская В. А.'' Социалистическая мысль в России на рубеже 1870—1880-х гг. — М., 1969.
* ''Фигнер В. Н.'' Лев Тихомиров // Полн. собр. соч. Т. 5. — М., 1932.
* ''Филарет (Сковородин)'', игумен. К вопросу о роли Л. А. Тихомирова в учреждении Предсоборного Присутствия 1906 г.
* 
* Л. А. Тихомиров и его воспоминания в восприятии «старых народовольцев» / публ., примеч., вст. ст. О. В. Шемякиной // Исторический архив. 2022. — № 4. — С. 114—144.
* ''Маевский В. А.'' Революционер — монархист. Памяти Льва Тихомирова. К 90-летию выхода первого издания [фрагменты из книги] / Подготовка к публикации, вступительная статья и примечания А. В. Репникова. // Посев. 2024. — № 6. — С. 25-34.
Ссылки
* Тихомиров Л. А. — Религиозно-Философские основы Истории
* Тихомиров Л. А. Христианство и политика
* Посадский А. В., Посадский С. В. Духовные основы истории. Монография, посвящённая историософии Тихомирова.

'''Весы''' — прибор для измерения веса тел. Также может означать:
* Весы — зодиакальное созвездие.
* Весы — знак зодиака.
* «Весы» — научно-литературный и критико-библиографический ежемесячный журнал, выходивший в Москве в 1904—1909 годах.
* «Весы» — парусный линейный корабль Азовского флота Российской империи пятого ранга.

'''Румы́нский алфави́т''' — вариант латинского алфавита, используемый для записи румынского языка. Первая румынская грамматика была издана в Вене в 1780. На государственном уровне румынская латиница используется в Румынии с 1860 года, когда она заменила валашско-молдавскую кириллицу .
В современном румынском алфавите 31 буква . Они используются для обозначения 46 фонем (7 гласных, 4 полугласных, 35 согласных).
Пять букв содержат диакритические знаки: Ăă, Ââ, Îî, Șș, Țț (бывшие ).
Буквы K, Q, W, Y используются для написания слов иноязычного происхождения (''kilogram'', ''quasar'', ''week-end''), а также иностранных собственных имён (''Goya'', ''Quintilian'', ''Newton''), в том числе географических названий (''New York'', ''Washington''). Буква K может использоваться также и в некоторых румынских именах (''Kogălniceanu''). Буквы Q, W, Y официально включены в состав алфавита в 1982 году, хотя использовались и ранее.
Буквы '''î''' и '''â''' читаются одинаково («ы»). При этом '''î''' пишется в начале и в конце слова (''împărat'', ''înger'', ''amărî'', ''coborî''), а также в середине слова, если '''î''' является первой буквой корня, следующей после приставки (''neîmpăcat'', ''preaînălțat'', ''într-însul'') . Во всех остальных случаях в середине слова пишется '''â''' (''când'', ''mormânt'', ''român''). С 1953 по 1964 год буква '''â''' отсутствовала в алфавите, а с 1964 по 1993 год использовалась только в словах, производных от корня român, включая название страны ''România''; в остальных случаях писалась буква '''î'''. В целом румынский язык после перехода на латиницу подвергся реформам правописания в 1904, 1953, и, последний раз, в 1993, с двумя незначительными в 1964 и 2005.
Таблица
 
 
Запятая и седиль
 
Хотя Румынская академия предписывает использовать для записи фонем /ʃ/ и /ʦ/ только символы с запятой внизу (Șș, Țț), на деле чаще используются буквы с седилью (Şş, Ţţ). Это связано с тем, что первоначально эти буквы были унифицированы, то есть имели совпадающие коды; предполагалось, что выбор правильного глифа будет зависеть от языка, но в действительности существующее программное обеспечение не замечало эти различия и по сути всегда показывало символы с седилью.
Начиная с версии Юникода 3.0 символы с седилью и запятой были разделены, но во многих шрифтах буквы с запятой всё ещё отсутствуют.
В румынской Википедии в настоящее время полагается использовать только символы с запятой внизу; для обеспечения этого внедрена система автозамены Şş→Șș и Ţţ→Țț .
См. также
* Румынская кириллица
* Молдавский алфавит
* Гагаузский алфавит
Примечания

'''Авари́йная защи́та''' ядерного реактора — совокупность устройств, предназначенная для быстрого прекращения цепной ядерной реакции в активной зоне реактора. «Правила ядерной безопасности реакторных установок атомных станций» Ростехнадзора определяют аварийную защиту как функцию быстрого перевода реактора в подкритический режим, а также комплекс систем, выполняющий эту функцию. Этим же документом в российском правовом поле определены требования к системе аварийной защиты .
Активная аварийная защита
Активная аварийная защита автоматически срабатывает при достижении одним из параметров ядерного реактора значения, которое может привести к аварии. В качестве таких параметров могут выступать: температура, давление и расход теплоносителя, уровень и скорость увеличения мощности.
Исполнительными элементами аварийной защиты являются, в большинстве случаев, стержни с веществом, хорошо поглощающим нейтроны (бором или кадмием). Иногда для остановки реактора жидкий поглотитель впрыскивают в контур теплоносителя.
 
Пассивная аварийная защита
Дополнительно к активной защите, многие современные проекты включают также элементы пассивной защиты. Например, современные варианты реакторов ВВЭР включают «Систему аварийного охлаждения активной зоны» (САОЗ) — специальные баки с водным раствором борной кислоты, находящиеся над реактором. В случае максимальной проектной аварии (разрыва первого контура охлаждения реактора), содержимое этих баков самотеком поступает в активную зону реактора и цепная ядерная реакция гасится большим количеством борсодержащего вещества, хорошо поглощающего нейтроны.
В проекте реактора БН-800 реализована разработка в составе проекта реакторной установки пассивно срабатывающих стержней аварийной защиты (ПАЗ) в авариях с потерей принудительного расхода .
Примечания
 
Литература
* БСЭ

'''Вала́хо-молда́вская а́збука''' (''старорумы́нская кири́ллица'', ''молдавская кириллица'' , ''древне-молдавский шрифт'' , ''старомолдавская кириллица, влахо-славянская азбука, романокириллица, молдаво-валашское письмо, азбука влахо-молдавских рукописей, румынская кириллица'') — кириллический алфавит, использовавшийся для записи румынского (старорумынского) языка в Валашском, Трансильванском и Молдавском княжестве до XIX века. В объединённой Румынии с начала 1860-х годов официально стал использоваться румынский алфавит на латинской основе; в Бессарабии с XIX века  — русский алфавит.
Варианты кириллического алфавита, употреблявшиеся для молдавского языка в Молдавской АССР в 1924—1932 и в 1938—1940 гг. (между 1932 и 1938 гг. официально использовалась латиница) и с 1940 по 1989 в Молдавской ССР (см. Молдавский алфавит), значительно отличаются от традиционной кириллицы и представляют собой адаптацию русского алфавита для молдавского языка.
Перевод румынской письменности на латиницу был двухступенчатым: сначала (в 1830—1850-е годы) применялся так называемый «переходный алфавит», включавший как кириллические, так и латинские знаки, и лишь через несколько лет была введена латиница.
Алфавит
Существует мнение, что достоинством кириллицы была её способность довольно чётко передавать фонетические особенности языка румын и молдаван . При этом Господарь Молдовы Димитрий Кантемир — учёный, писатель и музыкант — очень отрицательно относился к использованию кириллицы в молдавском языке : До Флорентийского собора по примеру других народов, испортивших свой язык, искажая римскую речь, молдаване употребляли латинские буквы. Но поскольку на этом соборе ... молдавский митрополит перешел на сторону латинян, его преемник, дьякон Марка Эфесского, болгарин родом, по имени Феоктист, дабы окончательно искоренить латинскую закваску из молдавской церкви и отнять у молодого поколения повод к чтению латинских софизмов, убедил Александра Доброго распорядиться не только изгнать инакомыслящих в вере, но и латинскую письменность заменить в своем княжестве славянской. И таким образом из-за излишнего и неуместного рвения он первым увековечил необразованность, в которой ныне пребывает Молдавия. Поскольку же славянских букв не хватало для надлежащего произношения всех слов, которые молдавский язык отчасти исказил из латинских, отчасти же воспринял из наречий соседних народов, понадобилось придумать некоторые новые буквы; по этой причине такое количество букв получил молдавский язык, которое не допускается ни в одном из других европейских языков, ибо в настоящее время вместе с орфографическими знаками и значками в нем насчитывается 47 [букв ]. И потом те буквы ... молдаване стали употреблять в дружеской переписке и частных реестрах после удаления латинских букв; в священных же [делах], переписке господарей, реестрах казначейства и других бумагах, которые исходили от княжеского двора, в течение двух столетий использовался один лишь славянский язык. Поэтому даже сыновья знати никаким другим языком себя не утруждали, кроме славянского; а поежели на нем не могли преподаваться никакие иные науки, то после научения чтению, их обязывали выучить наизусть Часослов восточной церкви, Октоих и Псалтырь. После чего им давали толкование Евангелий, Деяний апостолов и Пятикнижия, редко и прочих книг Ветхого Завета, дабы могли хотя бы уяснить себе, что содержит Священное Писание" Перевод на латиницу осуществлён в Валахии приказом Иона Гики от 8 февраля 1860 года, и в том же году — в Трансильвании, решением Филологической Комиссии из Сибиу. В Молдове латинский алфавит ввели официально в 1862 году указом министром образования Василе Урекя . При этом при создании алфавита за основу взяты итальянский и французский алфавиты .
«Стандартный» вариант
Валахо-молдавская азбука была очень близка к современной ей церковнославянской; отличия в составе алфавита (на конец XVIII и XIX в.) таковы:
* литера '''ѕ''' применяется только как числовой знак, то есть фактически буквой не является;
* не используется '''ы''', а в этом звуковом значении применяется большой юс '''ѫ''';
* начальный слог [ын] ([ым] перед [б], [п], [м]) обозначается видоизменённой юсовой буквой «ын» (Ꙟ, ꙟ);
* для звонкой аффрикаты [дж] применяется специально изобретённая буква '''џ'''.
Некоторые буквы ('''ъ''', '''ѣ''', '''щ''', гласные со знаком краткости) имеют отличное от русского извода церковнославянского звуковое содержание, более близкое к болгарской фонетике.
Алфавитный порядок воспроизводится по букварю: ''Букоавнъ пентру ꙟвъцътура прунчилѡр де а се депринде атѫт ла куноащерѣ словелѡр, ла словеніе, ши ла четаніе…''. Букурещй, 1826. Порядок букв не был строго фиксирован и в некоторых азбуках и букварях мог существенно отличаться от приведённого. Некоторые издания включают в состав алфавита букву '''Ѿ''', которая, как и '''Ы''', на письме никогда не использовалась, но употреблялась в Пасхалии. Иногда '''Ѿ''' мог писаться в начале церковных терминов, заимствованных из церковнославянского: ѿпу́ст.
 
Примеры кириллицы
 
Файл:Neacşu's_letter.jpg|Письмо Някшу из Кымпулунга, самый старый из датированных документов на валашском языке (1521 г.)
Файл:Tatal_Nostru_Acathist_1786.png|Пример румынского текста («Отче наш») в кириллической записи (1786 г.)
Файл:Alfbtranzitie.jpeg|Пример румынского текста переходным алфавитом
Файл:Stavropoleos-evanghelie-1723-p02.png| Страница 2 «Священной и божественной книги псалмов» (1723 г.), отпечатанной в годы правления Николая Маврокордата. 
Файл:Rumynskaja Kirillica Grazhdanskij Shrift.jpeg|Валахо-молдавская азбука, записанная гражданским шрифтом. Журнал «Луминъторюл» (1908 г.) 
 
Поздний вариант в Дунайских княжествах
Кириллическая письменность в Дунайских княжествах в последние годы своего существования (1830-е—1840-е годы, перед сменой на переходный алфавит и затем на латиницу, см. таблицу в разделе «Переходные алфавиты») претерпела некоторые изменения, например:
* ударения и придыхания вышли из употребления; также перестал использоваться '''Ь''' и заменявший его паерок.
* буква '''И''' вышла из употребления, заменившись на '''I''' (соответственно, '''Й''' превратилось в '''Ĭ''');
* Проявилась тенденция к исключению дублетных букв: омега заменилась на обычное '''О'''; '''Оу''' на '''У'''. Буквы '''Ꙗ''' и '''Ѧ''' вытеснялись сочетанием '''ЇА''';
* Некоторые авторы предлагали писать '''ЕА''' вместо '''Ѣ''' и '''ĬУ''' вместо '''Ю''';
* В светской литературе начали исчезать буквы '''Ѯ''', '''Ѱ''', '''Ѳ''', '''Ѵ''', '''Щ'''.
* буква «ын» стала обозначать только гласный звук [ы], а носовой согласный ('''Н''' или '''М''') стали писать отдельно (см., например, обложку книги В. Поппа «Дісертаціе деспре тіпографііле Ромѫнещǐ ꙟн Трансілваніа…», 1838, воспроизведённую на стр. 472 энциклопедического словаря «Книговедение», М.: Советская энциклопедия, 1982);
* вошла в употребление буква «гаммаобразный ук с краткой» — предок нынешней белорусской буквы '''Ў'''.
Кириллица в Бессарабии
 
Орфографические новшества Румынии второй трети XIX века почти не нашли отражения в книгопечатной практике в Российской Бессарабии. Начиная с 1860-х годов в светских изданиях начинает использоваться гражданский шрифт. Так, молдавская версия «Кишинёвских епархиальных ведомостей» (1867—1871) печаталась «гражданкой» с сохранением традиционных букв и гаммаобразного начертания '''У'''. Богослужебные книги Кишинёвской епархиальной типографии пользовались определённым спросом среди консервативно настроенного духовенства в Румынии, где издание книг на румынском языке «славянскими буквами» было прекращено.
В 80—90-е годы XIX века издание литературы на молдавском полностью прекратилось и возобновилось только в начале XX в. Для религиозной и околорелигиозной литературы использовался как церковнославянский шрифт, так и гражданский. В текстах, напечатанных гражданским шрифтом, практически исчезла буква '''Ѣ''', которую заменяли на '''Я'''. В светских изданиях получила распространение практика употребления русского алфавита для записи молдавского языка, однако некоторые авторы продолжали использовать буквы '''Ъ''' вместо '''Э''' и '''Й''' после согласных вместо '''Ь'''.
После присоединения Бессарабии к Румынии начался процесс перехода на латинский алфавит и к началу 1920-х годов традиционная кириллица полностью вышла из употребления.
Сходство с церковнославянской письменностью
 на валахо-молдавской азбуке подобен церковнославянскому шрифту]]
Валахо-молдавская письменность развивалась параллельно с современной ей церковнославянской (особенно украинского варианта русского извода), сходство доходит до мелочей:
* Используется та же система диакритических знаков:
** над начальной гласной слов ставится тонкое придыхание (псили);
** отмечаются ударения (оксия, вария, камора), причём выбор одного из этих трёх знаков проводится в точности по ц.-сл. правилам;
** используются титла, простое и буквенные ;
** над ижицей встречается кендема — снова в точности по ц.-сл. системе;
** единственное отличие от ц.-сл. диакритической системы — более широкое и буквальное применение краткой (не только над '''и''', но и над '''ю''', '''ѡ'''; в позднем варианте над '''у''' и '''i'''). Знак '''й''' не только служит обозначением звука [j], но и используется для обозначения мягкости конечных согласных.
* Как и в ц.-сл. орфографии, некоторые буквы ('''е''', '''о''', '''у''', '''я''') в начале слов имеют особую форму. Как и в украинской печати того же времени, особые начальные формы применяются дополнительно для букв '''д''', '''з''', '''с''' (в случае буквы '''с''' даже регулярнее, чем в ц.-сл. украинских изданиях).
* Пунктуация и использование прописных букв следуют ц.-сл. правилам.
* Обозначение буквами кириллицы чисел совпадает с ц.-сл. (в том числе и порядок букв в записи чисел второго десятка обратен позиционному: AI=1+10, BI=2+10 и т. д.), однако с маленькими типографскими отличиями:
** для числа 400 по более архаической системе используется ижица, а не у-образная литера «ик»;
** буква '''І''', обозначающая число 10, сохраняет свои две точки.
** буквы, имеющие двоякое начертание для инициальной и иных позиций, используются в числах по-разному: для '''е''', '''о''', '''с''' берётся инициальное начертание, а для '''д''' и '''з''' — наоборот.
* Шрифты, использование киновари, техническое и художественное оформление книг (шпации, кустоды, колонтитулы, пагинация, оформление заголовков, сносок и маргиналий, буквицы, заставки и т. п.) совпадают с ц.-сл. изданиями.
Переходные алфавиты
В Валахии, начиная с 1830-х годов и заканчивая официальным принятием латинского алфавита в 1862 году не было чёткой регламентации письменности и использовалось несколько кириллических, латинских и переходных (включающих себя символы как кириллицы, так и латиницы) алфавитов. В таблице показана часть алфавитов, бывших в употреблении в этот период.
 
 
Изображение:Stamp_Moldavian_Cap_de_bour_1858.jpg| Первая почтовая марка княжества Молдавия (первый выпуск, 1858) 
Изображение:Timbru cap de bour 1858.jpg| Почтовая марка второго выпуска княжества Молдавия (1858) 
 
См. также
 
* Пуризм в румынском языке
* Молдавская кириллица
* Старорумынский язык
* Литургический румынский язык
* Польская кириллица
Примечания
 
Ссылки
* Коллекция румынских старопечатных книг в электронной библиотеке «Dacoromanica»
* Transsylvanica  — коллекция трансильванских книг и манускриптов, в том числе в современной румынской транлитерации.
* ''Гинкулов Я. Д.'' Начертание правил валахо-молдавской грамматики . — СПб., 1840.
* Старорумынское письмо 
* ''Григо́ріе Оу҆ре́ки''. До́мній Цъ́рѫй Мѡлдо́вій ши віѧ́ца лѡ́р // Chronique de Moldavie depuis le milieu du XIVe siècle jusqu'à l’an 1594 / par Grégoire Urechi; texte roumain avec traduction française, notes historiques, tableaux généalogiques, glossaire et table par Émile Picot . Paris, 1878-86. (Параллельный текст на румынском и французском).

'''Ура́льский госуда́рственный экономи́ческий университе́т''' ('''УрГЭУ''') — федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования, расположенное в городе Екатеринбурге, которое готовит экономистов различного профиля, технологов, юристов и специалистов в области государственного и муниципального управления.
История
До октябрьской революции
В середине XIX века у Екатеринбургского духовного училища, основанного в 1836 году, возникла потребность в более вместительном здании (см. Здание бывшего Екатеринбургского духовного училища). В 1841 году епархия выкупила у купца Ф. И. Коробкова просторный двухэтажный кирпичный дом по улице Уктусской 62-186 (ныне ул. 8 Марта, 62), по архитектуре — типичный образец усадьбы периода классицизма, построенной в Екатеринбурге М. П. Малаховым. Затем по поручению Пермской консистории, архитекторы Э. Х. Сорториус и В. Гуляев выполнили проект перестройки дома, поскольку в изначальном виде он не мог удовлетворять потребностям духовного училища. Архитектура нового здания, представляла образец стиля позднего, так называемого «безордерного» классицизма.
Долгое время одной из проблем Духовного училища было отсутствие домовой церкви. Деньги для постройки храма при училище пожертвовал купец В. С. Клушинин. Домовая церковь была выстроена на втором и третьем этажах здания, в углу северо-восточной части корпуса. 14 октября 1858 г. епископ Екатеринбургский Иона (Капустин), викарий Пермской епархии, освятил церковь в честь иконы Божией Матери Казанской, где богослужения совершали священники из преподавательской корпорации. В 1859 году над храмом была сооружена деревянная колокольня с 7 колоколами.
В 1903 г. к длинной стороне учебного корпуса пристроили новое трёхэтажное здание. Фасадные решения новой и старой части здания получили единую трактовку. Авторами проекта перестройки учебного корпуса и дворового флигеля были находившиеся тогда на должности архитектора техники Куроедов и М. Л. Бяллозор. Архитектуру здания училища теперь определяли принципы «кирпичного» стиля .
В 1916 году Указом Синода официально была открыта Екатеринбургская Духовная семинария, которая продолжала заниматься в том же здании Духовного училища. Уникальность здания заключается и в том, что духовное училище было первым в Екатеринбурге образовательным учреждением, соответственно, его открытие положило начало образовательной деятельности на Урале. Училище окончили известные писатели и учёные, среди которых профессор Петербургского университета и изобретатель в области радиосвязи Александр Попов, писатели Дмитрий Мамин-Сибиряк и Павел Бажов, известный историк русской церкви Антон Карташёв и другие .
Советский период
В ноябре 1919 года, после восстановления советской власти, храм был закрыт. Духовное училище также было закрыто, а в его здании разместился только что открытый Уральский университет. В годы войны в нём размещалось военное промышленное предприятие, после чего оно снова было занято университетом .
В первой половине 1930-х годов здание было решено перестроить, стилистически объединив и надстроив 3 этажа.
В 1960-е годы, начались преобразования в народном хозяйстве, и Советскому Союзу потребовались экономисты с высшим образованием, поэтому остро встал вопрос об открытии экономических вузов. В здании бывшего духовного училища начал работать филиал Московского института народного хозяйства имени Плеханова.
10 октября 1967 года на базе экономического факультета Уральского государственного университета им. А. М. Горького и свердловского филиала Московского института народного хозяйства (Российская экономическая академия им. Г. В. Плеханова) был организован Свердловский институт народного хозяйства (СИНХ). В 1981 году справа от старого здания был построен новый 7-этажный корпус СИНХа.
Современный период
''Свердловский институт народного хозяйства'' был образован 10 сентября 1967 года по распоряжению Совета Министров СССР от 25 августа 1967 года № 2047-р, согласно распоряжению Совета Министров РСФСР от 30 августа 1967 года № 2329-р и приказу Министра высшего и среднего специального образования РСФСР от 2 сентября 1967 года № 401.
24 июля 1992 года СИНХ распоряжением Совета Министров — Правительства РФ № 1367-р был переименован в ''Уральский институт народного хозяйства'' (УрИНХ).
Приказом Госкомитета РФ по высшему образованию от 30 июня 1994 года № 633 УрИНХ переименован в Уральский государственный экономический университет (УрГЭУ) .
Доходы
За 2015 год доходы вуза составили 1 млрд руб., из которых государственное финансирование составило 236,2 млн руб. 
Ректоры университета
* 1967—1968 — Готлобер Валентин Михайлович
* 1968—1971 — Понаморёв Леонид Николаевич
* 1971—1982 — Веселов Николай Григорьевич
* 1982—1983 — и. о. Скулкин Михаил Романович
* 1983—2005 — Камышов Валентин Митрофанович
* 2005 — 09.11.2015 — Фёдоров Михаил Васильевич
* 09.11.2015 — 25.11.2015 — и. о. Рогожин Сергей Алексеевич
* 25.11.2015—  — Силин Яков Петрович
История названий университета
: 1967—1990 гг. — Свердловский институт народного хозяйства (СИНХ);
: 1990—1993 гг. — Уральский институт народного хозяйства (УрИНХ);
: 1993—  — Уральский государственный экономический университет (УрГЭУ).
Примечания

'''Акти́вная зо́на''' ядерного реактора — пространство, в котором происходит контролируемая цепная реакция деления ядер тяжёлых изотопов урана или плутония. В ходе цепной реакции выделяется энергия в виде нейтронного и γ-излучения, β-распада, кинетической энергии осколков деления.
В состав активной зоны входят:
* Ядерное топливо (Основой ЯТ является ядерное горючее — делящееся вещество)
*Замедлитель (в реакторах на тепловых нейтронах)
* Теплоноситель, передающий образующееся тепло за пределы реактора, например для привода электрических генераторов.
* Устройства систем управления и защиты реактора (СУЗ)
Делящееся вещество может быть конструктивно отделено от замедлителя и других элементов активной зоны (гетерогенный реактор), либо быть в смеси с ними (гомогенный реактор).
В качестве замедлителя используют следующие вещества:
* Вода (см. Легководный реактор, Водо-водяной реактор);
* Тяжёлая вода;
* Графит (см. Графито-водный реактор, Графито-газовый реактор);
* Бериллий;
* Органические жидкости.
В качестве теплоносителя применяются или могут применяться:
* Вода (см. Легководный реактор, Водо-водяной реактор);
* Водяной пар (см. Кипящий реактор);
* Тяжёлая вода;
* Органические жидкости (см. Реактор с органическим теплоносителем);
* Гелий;
* Углекислый газ;
* Жидкие металлы (преимущественно натрий) (см. Реактор с жидкометаллическим теплоносителем);
* Расплавы солей (см. MSR)
Снаружи активная зона окружается отражателем для нейтронов, состоящим, как правило, из того же вещества, что и замедлитель. Наличие отражателя необходимо для повышения эффективности использования ядерного топлива и других параметров реактора, так как отражатель возвращает назад в зону часть вылетевших из активной зоны нейтронов.
Теоретически, наилучшей формой активной зоны является шар, как фигура имеющая наименьшую площадь поверхности для заданного объёма, однако по конструктивным соображениям, активную зону чаще всего выполняют в виде цилиндра или по форме, приближенной к цилиндру.
Литература
* Петунин В. П. '''Теплоэнергетика ядерных установок''' М.: Атомиздат, 1960.
* Левин В. Е. '''Ядерная физика и ядерные реакторы.''' 4-е изд. — М.: Атомиздат, 1979.
* БСЭ

'''Бета-ритм''', ''' -ритм''' — ритм головного мозга в диапазоне с напряжением , присущий состоянию активного бодрствования. Наиболее сильно этот ритм выражен в лобных областях, но при различных видах интенсивной деятельности резко усиливается и распространяется на другие области мозга. Так, выраженность -ритма возрастает при предъявлении нового неожиданного стимула, в ситуации внимания, при умственном напряжении, эмоциональном возбуждении. Бета-волны по форме близки к треугольным вследствие заострённости вершин. Относятся к быстрым волнам. Их амплитуда в 4−5 раз меньше, чем амплитуда -волн.
 -ритм характерен для стадии быстрого сна или при решении сложных вербальных задач
Литература

'''Тета-ритм (θ-ритм)''' — один из ритмов головного мозга. 
История
Первоначально некоторые авторы (И. С. Бериташвили и др.) считали, что медленные волны с частотой 4—6 Гц вызваны в электроэнцефалограмме взрослого человека слиянием двух-трёх дельта-волн (их частота 1—4 Гц) . Но в 1944 году Г. Уолтером и В. Дови был описан тета-ритм , и в начале 1960-х годов частоты 4—7 Гц отнесены к самостоятельным ритмам .
Описание
Физические характеристики
В 1974 году Международной федерацией ЭЭГ и клинической нейрофизиологии рекомендовано относить к тета-ритму волны частотой 4-8 герц . Период их колебаний составляет 150-250 миллисекунд. В состоянии бодрствования человека частоты тета-ритма представлены, как правило, в виде отдельных колебаний или небольших групп волн с амплитудой напряжённости электрического поля 20-60 микровольт .
Локализация
В отличие от других ритмов, более выражен не в коре головного мозга, а в гиппокампе . Спонтанный тета-ритм исчезает в классическом методе изолированного мозга ( ) Ф. Бремера, однако и в этом случае ритм можно вызвать искусственно с помощью стимуляции седалищного нерва. Полное исчезновение тета-ритма наблюдается при разрушении или отсечении заднего гипоталамуса . 
Начальным звеном путей, обеспечивающих появление тета-ритма, являются структуры мозгового ствола, участвующие в функционировании сенсорной системы. Основной восходящий путь идёт через задний гипоталамус в . 
Поведенческие корреляты
Общепринятой является точка зрения, что тета-ритм активируется вместе с , на первых этапах выработки условного рефлекса, может сохраняться при некоторых сложных условнорефлекторных ситуациях (выбор при высоком уровне неопределённости и т. п.). По мнению О. С. Виноградовой, последнее может объясняться необходимостью постоянного поддержания напряжённого внимания в подобных ситуациях . Связь тета-ритма с состоянием внимания подтверждается и другими исследователями .
Наличие высокоамплитудного гиперсинхронизированного тета-ритма является одним из проявлений фазы быстрого сна (связана со сновидениями). В филогенезе фаза быстрого сна развивается параллельно со способностью организма запоминать новую и необычную информацию .
Предпринимались попытки связать тета-ритм с каким-то из эмоциональных состояний, однако они оказались неудачными. В то же время высказывается предположение, что сила выраженности ритма может коррелировать с уровнем эмоционального возбуждения .
Изменённые состояния сознания
Также предпринимались попытки связать тета-ритм с изменёнными состояниями сознания (ИСС). По свидетельству Р. Уотерфилда, в настоящее время считается, что лёгкость вхождения в тета-ритм (соответствующий состоянию дремоты) характерна для гипнабельных субъектов и, может быть, для гипноза вообще . Разбор свидетельств о связи тета-ритма с ИСС представлен в статье гарвардского профессора Д. Шактера (1977). Автор сделал вывод, что пока недостаточно данных, которые позволили бы утверждать идентичность состояния сосредоточения при решении арифметической задачи и выполнении практики дзадзэн .
Предпринимались попытки использовать предположение Уотерфилда для подведения научного обоснования под такой метод нетрадиционной медицины, как тета-хилинг .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Албанский лек''' ( , мн. ч. ) — денежная единица Албании. Буквенный код в стандарте ISO 4217 — '''ALL''', цифровой — '''008'''. Официальный символ — '''L''', эмитент — Банк Албании. С 1926 года обращалась параллельно с албанским франком, с 1947 года основная. Дробится на 100 киндарок ( ).
Название «''lek''» происходит от сокращения имени Александра Великого ( ). Название дробной части лека «''qindarka''» происходит от слова ''сто'' ( ). 
История
До объявления независимости в 1912 году Албания не имела собственной государственности. Во время владычества Османской империи на ее территории обращался турецкий пиастр. После провозглашения независимости на территории Албании начала обращаться австро-венгерская, итальянская и французская валюты.
В феврале 1926 была введена основная денежная единица золотой франк ( ), равный 100 золотым киндарам ( ). По содержанию чистого золота (0,290323 г) албанский (золотой) франк был приравнен к французскому франку. Лек ( ) был приравнен к 1/5 золотого франка, равный 100 киндарам лека ( ). Таким образом денежная система выглядела так:
1 золотой франк = 5 лекам = 100 золотым киндарам = 500 киндарам лека.
В период Итальянской оккупации 1939-1943 гг. курс франка был привязан к итальянской лире из расчёта 1 франк = 6,25 лиры.
В 1947 году франки были обменены на новую валюту — лек — по курсу 1 франк = 9 лекам. Было начато изъятие металлической монеты из оборота. В 1949 году произведён обмен банкнот в леках на банкноты нового образца без деноминации.
В 1965 году была проведена денежная реформа: старые леки обменивались на новые в соотношении 10:1.
Банкноты
Первый лек
Первые албанские банкноты номиналом 1, 5, 20 и 100 золотых франков были выпущены в обращение в 1926 году. Банкнота в 1 золотой франк имела двойной номинал — 5 леков, и находилась в обращении лишь 10 дней .
 
Лек периода оккупации
В 1939 году Албания была оккупирована Италией. В 1940 году итальянской администрацией были выпущены банкноты номиналом 2 и 10 леков и 100 франгов. В 1942 году дополнительно была выпущена банкнота номиналом 5 леков .
 
Послевоенный лек
В 1949 году введена серия банкнот номиналами 10, 50, 100, 500 и 1000 леков. Вторая серия с аналогичным дизайном введена в 1957 году.
 
Второй лек
Купюры как и монеты для денежной реформы были напечатаны заранее, в 1964 году. По итогу реформы 1965 года была введена серия банкнот с номиналами в 1, 3, 5, 10, 25, 50 и 100 леков. Вторая серия с аналогичным дизайном введена в 1976 году, когда страна сменила название на Народную Социалистическую Республику. В 1991 году в обращение была введена банкнота достоинством 100 леков , за ней последовала банкнота в 500 леков .
 
Выпуск 1992 года (Валютный лек)
В связи с нехваткой наличных денег в обращении в 1992 году были выпущены банкноты в 10 и 50 валютных леков ( ), при этом их стоимость была повышена в 50 раз: 10 валютных леков = 500 леков, 50 валютных леков = 2500 леков. Банкноты находились в обращении всего один год и вскоре были заменены банкнотами образца 1992 года. Банкнота в 1 валютный лек была напечатана, но в обращение не выпущена .
 
Третий лек
11 июля 1997 года была введена в обращение новая серия банкнот 1996-97 годов. 2000 лек была введена в обращение в 2008 году.
В 2019 году Банк Албании выпустил новую серию банкнот с улучшенной степенью защиты и изменением материала на полимер для повышения износостойкости. В серии был представлен новый номинал - 10 000 леков, это банкнота самого высокого номинала, из выпущенных для общего обращения в Албании. Первые два номинала, выпущенные для этой серии, банкноты 200 и 5000 лек были выпущены в обращение 30 сентября 2019 года, а банкноты достоинством в 1000 и 10 000 лек были выпущены 30 июня 2021 года. Банкноты номиналом в 2000 и 500 лек планируются к выпуску в 2022 году.
 
Монеты
Первый лек
Первый выпуск включал номиналы в 1/4, 1/2 и 1 лек, и дробные в 5 и 10 киндаров лека, монеты были выпущены в обращение в 1926 году. Большая часть монет относящихся к первому леку, были отчеканены в Риме, с минтмаркой в виде латинской буквы «'''R'''». Монеты относящиеся к периоду 1930-1931 гг. чеканились на Лондонском монетном дворе с минтмаркой «'''L'''».
 
Лек периода итальянской оккупации
На аверсе монет оккупационного режима профиль Лека I Зогу сменил профиль монарха Италии. Интерес представляет весьма воинственное изображение монаршей особы, на некоторых монетах он изображён в военной каске. Албанский орел переместился на реверс, помещён выше цифры номинала между фасциями. Монеты имеют утилитарный вид, в зависимости от номинала, практически не отличаются друг от друга. Утилитарность подтверждает и способ написания номинала (к примеру 0.20 лек) что демонстрирует нежелание использовать дробные части лека (киндар лек). Подобное вызвано практической необходимостью, в частности упрощение обращения монеты среди оккупантов, итальянцев.
 
Послевоенный лек
К 1947 г. после прихода к власти АПТ, монеты прошлого монархического режима изымались из обращения. Взамен были отчеканены монеты, из цинка номиналом в ½ лека, 1 лек, 2 лека и 5 лек. В 1957 году выпуск полностью повторили по заказу Албании на Ленинградском монетном дворе . Монеты данного образца обращались вплоть до денежной реформы 1965 года.
 
Второй лек
Результат денежной реформы 1965 года. Монеты 1988 г. номиналами в 50 киндарков и 1 лек были практически идентичны по размеру и массе. В связи с этим была выпущена новая, более тяжёлая монета в 1 лек, а также монета в 2 лека — обе из медно-никелевого сплава.
 
Коммеморативная чеканка
 
Третий лек
Результат денежной реформы 1995 года.
 
Режим валютного курса
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
*

'''Драм''' ( [dəɾɑ́m]) — денежная единица Армении. Буквенный код в стандарте ISO 4217 — '''AMD''', цифровой — '''051'''. Официальный символ — '''֏''': перечёркнутая двумя горизонтальными линиями заглавная буква '''Դ''' (название буквы: «да») армянского алфавита, с которой начинается слово «Դրամ» («Драм»), эмитент — Центральный банк Республики Армения.
Введён в обращение с 22 ноября 1993 года, заменив российские рубли по курсу 200 RUR = 1 AMD. Ежегодно в этот день отмечается День драма . Один драм равен 100 лумам ( ), однако лумы в обращении фактически не используются из-за незначительной покупательной способности.
Этимология
Слово происходит от в свою очередь из .
История
 
 
Первые армянские монеты были отчеканены в III веке до н. э. Ервандидами. Монеты выпускали также Арташесиды (II—I века до н. э.). Первые монеты с надписями армянским письмом известны с XI века из Ташир-Дзорагета. В конце XI века возникло Киликийское армянское государство. Одним из названий его серебряных монет являлось «драм» .
После обретения независимости от СССР в 1991 году Армения в течение 2 лет обходилась без национальной валюты. В стране шли дебаты относительно целесообразности нахождения в рублёвой зоне. 26 июля 1993 года Центральный банк Российской Федерации ввёл в оборот новые банкноты образца 1993 года. Фактически, Россия выходила из зоны хождения советского рубля. В октябре — ноябре Туркменистан, Казахстан и Узбекистан ввели собственные национальные валюты. Армения в условиях энергетического кризиса, блокады и Первой карабахской войны оказалась перед угрозой неконтролируемого наплыва советских рублей и ещё большей дезорганизации финансовой системы, что потребовало введения собственной денежной единицы .
Ещё в 1992 году была создана комиссия «По наименованию, образцам и механизмам введения в обращение национальной валюты Армении». Среди обсуждаемых вариантов для основной денежной единицы были «драм», «стак», «ибар» и «даекан», для производной — «манрадрам», «ар», «манр», «ими», «зуза», «плик», «лума». В комиссию вошли специалисты и высшие должностные лица государства, в том числе президент Л. А. Тер-Петросян и вице-президент Г. Г. Арутюнян. Большинством голосов названиями для новых основной и разменной денежных единиц были выбраны «драм» и «лума» .
 
27 апреля 1993 года был создан Центральный банк Республики Армения, а его первым руководителем назначен Исаак Исаакян . 22 ноября 1993 года новой официальной валютой Армении становился драм. Советские рубли, имевшие хождение на территории республики, подлежали обмену в течение недели по курсу 200 к 1 .
Изначально курс драма к доллару США составлял около 20 к 1 . На фоне проблем, которые переживало молодое государство, его курс уже в следующем после введения 1994 году упал в 15 раз, составив около 300 драмов за доллар . К 1998 году курс превысил 500 за 1 USD . В течение 10 лет, с 1994 по 2003 год, среднегодовой курс армянского драма к американскому доллару непрерывно возрастал, а в 2004—2008 годах зарегистрировано его падение, после чего он вновь начал расти . В целом за 20 лет, с 1994 по 2013 год, армянский драм упал по отношению к доллару в 1,46 раза , что является одним из лучших показателей среди всех постсоветских стран. Очередное резкое падение драма было зафиксировано в 2014—2015 годах, что было связано со сложной ситуацией в России, которая сказалась на объёмах частных денежных переводов .
Важным фактором относительной устойчивости национальной валюты являются частные денежные переводы. По оценкам Центрального банка Республики Армения, бенефициарами частных иностранных денежных трансфертов являются 35 % населения Армении, что вызывает ряд проблем — в частности, приводит к ухудшению экспортного потенциала государства и его инвестиционной привлекательности. За счёт притока иностранной валюты при отсутствии налаженного производства происходит увеличение импорта при замедлении экспорта. Это, в свою очередь, приводит к снижению роста промышленного производства, что выражается в деиндустриализации. Эти процессы называют «голландской болезнью» экономики Армении .
Армянский драм в качестве законного платёжного средства использовался на территории непризнанной Нагорно-Карабахской Республики, поскольку выпущенные монеты и банкноты «карабахского драма» имели крайне малый тираж и в действительности не участвовали в денежном обращении, представляя, в основном, интерес для коллекционеров .
Монеты
Монеты образца 1994 года
Монеты введены в обращение с 21 февраля 1994 года, изготовлены из алюминия. На аверсе всех монет изображён герб Республики Армения и подпись '''ՀԱՅԱՍՏԱՆ''' (''Hayastan'') — «Армения». На реверсе лум изображён номинал монеты, подпись '''ԼՈՒՄԱ''' (''лума'') и год выпуска (1994). На реверсе драмов изображён номинал монеты, подпись '''ԴՐԱՄ''' (''драм''), год выпуска (1994) и обрамление из двух веток .
В связи с гиперинфляцией 1993—1994 годов, когда национальная валюта Армении девальвировала в 15 раз по отношению к доллару, достигнув курса 300 драмов за 1 доллар США, разменные лумы перестали играть какую-либо роль в денежном обращении страны.
 
Монеты образца 2003—2004 года
На реверсе монет образца 2003—2004 года расположен номинал монеты с подписью '''ԴՐԱՄ''' (''драм'') в орнаментальном обрамлении. На аверсе помещён герб Республики Армения с кольцевой надписью по краю: '''ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆ''' — «Республика Армения» (на монете в 10 драмов) либо (на всех остальных монетах) '''ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԿԵՆՏՐՈՆԱԿԱՆ ԲԱՆԿ''' — «Центральный банк Республики Армения». Также на всех монетах, кроме 500 драмов, имеется словесное обозначение номинала данной монеты: '''ՏԱՍԸ ԴՐԱՄ''' (10 драмов), '''ՔՍԱՆ ԴՐԱՄ ''' (20 драмов), '''ՀԻՍՈՒՆ ԴՐԱՄ ''' (50 драмов), '''ՀԱՐՅՈՒՐ ԴՐԱՄ ''' (100 драмов), '''ԵՐԿՈՒ ՀԱՐՅՈՒՐ ԴՐԱՄ ''' (200 драмов) .
Год выпуска размещён непосредственно под гербом во внутреннем круге, а у 500 драмов — во внешнем.
 
Юбилейные и памятные монеты
 
Центральный банк Республики Армения осуществляет выпуск памятных и юбилейных монет из серебра, золота и медно-никелевого сплава, начиная с 1994 года. Настоящего участия в денежном обороте монеты из благородных металлов не принимают, так как стоимость металла, из которого они изготовлены, значительно превышает номинальную, однако они представляют интерес для коллекционеров и инвесторов. Выпуск таких монет служит дополнительным источником дохода для банка. По состоянию на январь 2017 года было выпущено 353 разновидности монет, в том числе 4 — из мельхиора, 11 — из стали с латунным покрытием, 6 — из латуни, 240 — из серебра (123—925 пробы и 117—999 пробы) и 92 — из золота (3 — 585 пробы, 42 — 900 пробы, 47 — 999 пробы) .
 
Банкноты
Дизайн всех современных банкнот разработан английской компанией «Thomas de la Rue» . В отличие от банкнот образца 1993—95 годов, изготовлявшихся немецкой компанией «Giesecke & Devrient» , они имеют более красочное оформление .
Также имеются несколько существенных отличий, в частности:
* на новых банкнотах написано «Центральный Банк Республики Армения» ( ) (на банкнотах образца 1993—1995 годов — «Банк Республики Армения» ( )) ;
* серийный номер состоит из восьми цифр и одной буквы перед ними (на старых банкнотах — две буквы) ;
* банкноты всех выпущенных номиналов имеют защитную спираль, а банкноты в 1000 драмов — две разные спирали (из банкнот образца 1993—1995 годов такие спирали имеют только банкноты достоинством в 1000 и 5000 драмов); 
* на банкнотах нового образца изображены портреты известных армянских деятелей науки и культуры (на старых изображались в основном памятники архитектуры, национальные орнаменты и т. п.) ;
* новые банкноты не имеют разновидностей по водяным знакам. Банкноты в 100, 200 и 500 драмов образца 1993 года имели две разновидности по водяным знакам: а) с гербом Республики Армения; б) с контуром герба Республики Армения. 
На новых банкнотах стоят подписи председателя Центрального банка Республики Армения Тиграна Саркисяна и Министра финансов Республики Армения Эдварда Сандояна.
Банкноты образца 1993—1995 годов
 
Банкноты образца 1998—2015 годов
Банкноты номиналом 50, 100 и 500 драмов в настоящее время изъяты из обращения.
Более поздние версии банкнот отличаются от предшествующих улучшенной защитой от подделок.
24 августа 2009 года в оборот введена банкнота номиналом в 100 000 драмов с изображением царя Абгара V .
В 2018 году ЦБ Армении анонсировал выпуск банкнот третьего поколения, номиналами в 1000, 2000, 5000, 10000, 20000, 50000 и 100000 драмов. 
 
Юбилейные и коллекционные банкноты
Банкнота номиналом 50 000 драмов была выпущена 6 июня 2001 года в ознаменование 1700-летия принятия христианства как государственной религии Армении.
 
Серия 2018 года
Третья серия армянских драм-банкнот была выпущена в 2018 году в ознаменование 25-й годовщины национальной валюты Армении . На аверсах банкнот, рядом с портретами, даны голограммы переменного цвета, обозначающие профессиональную деятельность человека, который изображён на банкноте.
 
Режим валютного курса
 
 
Символ армянского драма
 
 
Символ драма представляет собой перечёркнутую двумя горизонтальными линиями заглавную букву '''Դ''' («да») армянского алфавита, с которой начинается слово «драм» ( ), означающее национальную денежную единицу и деньги в широком смысле. Предлагалось также использовать в качестве знака драма другую армянскую букву — '''Փ''' («пьюр»), с которой начинается слово Փող, тоже означающее деньги.
Официальными авторами (не соавторы) считаются К. Комендарян и Р. Арутчян, представившие идентичные эскизы. В 2003 году знак помещён на реверс 10-тысячной банкноты, а затем и на банкноты других номиналов. В 2008 году символ изображён на реверсе памятной (коллекционной) монеты достоинством 5000 драмов; в 2012 году включён в мировой стандарт Юникод с кодом ''U+058F Armenian Dram Sign'' (֏ • ).
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Галерея банкнот Армении

'''Фо́ринт''' ( ) — денежная единица Венгрии. Буквенный код в стандарте ISO 4217 — '''HUF''', цифровой — '''348'''. Официальный символ — ''' Ft''', эмитент — Венгерский национальный банк. 
Введён в обращение с 1 августа 1946, после гиперинфляции 1945—1946 гг. прежней валюты — пе́нгё. Тогда соотношение пенгё к форинту было 4 :1. Исторически 1 форинт = 100 филлерам ( ), однако с 1999 года филлер не имеет хождения. 16 ноября 2015 года форинт вошёл в список свободно конвертируемых валют, используемых при расчётах в международной межбанковской системе CLS .
История
 (1342—1382)]]
 (1458—1490)]]
Название валюты происходит от названия города Флоренция, где с XIII века чеканилась золотая монета, называемая ''fiorino d’oro'' (золотой флорин).
Между 1806 и 1892 годами форинтом на венгерском языке называлась валюта Австро-Венгерской империи, известная на немецком языке как австро-венгерский гульден или австрийский флорин. Он был разделён на 100 крейцеров (''krajczar'', в современном венгерском языке ''krajcár'').
Форинт был восстановлен в денежном обращении Венгрии с 1 августа 1946 года, после гиперинфляции в 1945—1946 годах, когда из обращения вышел пенгё. К власти в стране пришла Венгерская коммунистическая партия, которая провела денежную реформу, и успех форинта был использован для политических целей, способствовавших в 1948—1949 годах захвату государственной власти. Форинт заменил пенгё в соотношении 1 форинт к 4 пенгё.
Исторически форинт делится на 100 филлеров. В современной Венгрии производство мелких монет оказалось нерентабельным, и в результате инфляции они вышли из обращения в 1999 году. Название мелкой монеты — «филлер», используется с 1892 года, происходит от  — «четыре», названия австро-венгерской монеты в 4 крейцера.
После утверждения в качестве национальной валюты в 1946 году форинт оставался стабильной валютой на протяжении двух десятилетий, после чего начал терять свою покупательную способность, так как государственно-социалистическая экономическая система потеряла свою конкурентоспособность в течение 1970-х и 1980-х годов. После демократических перемен в 1989-90 годах форинт ежегодно дешевел примерно на 35 % в течение трёх лет, но важные реформы рыночной экономики помогли стабилизировать его. С 2000 года относительно высокое значение форинт имеет (особенно по сравнению с падением доллара США и в некоторой степени евро, а также при сильно ориентированной на экспорт промышленности Венгрии) против иностранных конкурентов с более низкими девальвациями валют.
Сокращение названия венгерского форинта — ''Ft'' — употребляется через пробел после указания стоимости. Сокращение названия филлера — ''F'', написанное после числа с пробелом, в настоящее время практически не употребляется в связи с изъятием филлеров из обращения.
Монеты
 
В 1946 году были введены монеты достоинством в 2, 10, 20 филлеров и 1, 2, 5 форинтов. Серебряная монета в 5 форинтов была введена только в следующем году, но позже она была изъята из обращения. 5 и 50 филлеров были выпущены в 1948 году. В 1967 году монета 5 форинтов была восстановлена, а затем были введены монеты 10 форинтов в 1971 году и 20 форинтов в 1982 году.
В 1992 году была введена новая серия монет достоинством в 2, 5, 10, 20, 50 филлеров, и 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100 форинтов а также 200 и 500 форинтов из серебра. Производство монет в 2 и 5 филлеров прекратилось в 1992 году, а в 1999 году филлеры вышли из обращения. В 1996 году биметаллическая монета заменила монету в 100 форинтов 1992 года, так как последняя была признана слишком большой и неудобной, и её можно было легко принять за 20-форинтовую монету.
Серебряные монеты в 200/500 форинтов были сняты с производства в 1998 году (в связи с тем, что их номинальная стоимость стала слишком низкой по сравнению со стоимостью драгоценного металла), монеты 1 и 2 форинта оставались в обращении до 29 февраля 2008. Сумма общего объёма покупок округляется до ближайших 5 форинтов (0 или 5) при оплате наличными. Новая монета в 200 форинтов была введена вместо банкноты 200 форинтов с 15 июня 2009 года.
Банкноты
Банкноты 1957—1989 годов
 
Банкноты в обращении
В 1946 году банкноты 10 и 100 форинтов были введены ''Magyar Nemzeti Bank'' (Венгерским национальным банком). Новая серия банкнот более высокого качества (10, 20 и 100 форинтов) была введена в 1947—1948 годах. Банкнота 50 форинтов была добавлена в 1953 году, 500 форинтов были введены в 1970 году, а затем — 1000 форинтов в 1983, 5000 форинтов в 1991 году.
Полностью переработанная новая серия банкнот, включающая 200, 500, 1000, 2000, 5000, 10 000 и 20 000 форинтов, была введена постепенно в период между 1997 и 2001 годами. Каждая банкнота изображает знаменитого венгерского лидера или политика на лицевой стороне и место или событие, связанное с ним, — на обратной. Все банкноты — без водяных знаков, но содержат встроенные вертикальную полосу безопасности и подходят для слабовидящих людей. 1000 форинтов и выше защищены голографической защитной полосой, общий размер которой составляет 154×70 мм. Банкноты печатаются Hungarian Banknote Printing Corp. в Будапеште или Diósgyőr Papermill в Мишкольце.
Памятные банкноты были также введены в последнее время: 1000 и 2000 форинтов в честь тысячелетия Венгрии (в 2000 году) и 500 форинтов к 50-летию восстания 1956 года (в 2006).
Между 1997 и 2001 годами была выпущена новая серия банкнот с улучшенными характеристиками безопасности. Их общий размер — 154 × 70 мм. Банкноты печатаются Hungarian Banknote Printing Corp. в Будапеште или Diósgyőr Papermill в Мишкольце.
Венгерский национальный банк объявил об изъятии из обращения банкноты 1000 форинтов, выпущенной до 2006 года. После 31 августа 2007 года эти банкноты не принимаются к оплате. Тем не менее, коммерческие банки всё ещё могут обменивать эти банкноты. Венгерский национальный банк будет продолжать обмен до 31 августа 2027 года.
Национальный банк объявил, что банкнота 200 форинтов будет заменена на новую 200-форинтовую монету в 2009 году (серебряная монета 200 форинтов оставалась в обращении до 1998 года).
 
 
Серия 2014 года
1 сентября 2014 года Венгерский национальный банк объявил, что через четыре года он полностью заменит венгерские банкноты. Размер, характер и изображения на лицевой и оборотной сторонах серии остаются неизменными с серии 1997 года, но вносятся изменения в цвет банкнот и средства защиты, которые значительно затрудняют подделку. Первой была банкнота в 10 000 форинтов, выпущенная 2 сентября 2014.
В 25 сентября 2015 года банк выпустил новую банкноту в 20 000 форинтов. Банкноты предыдущих образцов изъяты из обращения 1 января 2018 года .
Новые банкноты в 2000 и 5000 форинтов были выпущены в обращение 15 ноября 2016 года, банкноты этих номиналов предыдущих образцов изъяты из обращения 1 августа 2017 года.
24 августа 2017 выпущена в обращение новая банкнота в 1000 форинтов. С 1 ноября 2018 года банкноты старых образцов изъяты из обращения .
4 июля 2018 года была выпущена последняя купюра новой серии — 500 форинтов, с 1 ноября 2019 года старые банкноты этого номинала изъяты из обращения .
 
Режим валютного курса
 
 
В настоящее время в Венгрии используется режим плавающего валютного курса. Критерием эффективности курсовой политики (курсовой якорь) выступают показатели инфляции.
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Венгерский национальный банк 
* Каталог и галерея монет Венгрии
* Новый тип обиходных монет Венгрии 2012 г.

'''Брас''' (от ) — снасть бегучего такелажа, закрепляемая за нок рея (или спинакер-гика на яхте) и служащая для разворота паруса в горизонтальном направлении . Спинакер-гик снабжают ''контр-брасом'', проводимым от его нока в нос.
Брасы бывают: фока-брас, нижний фор-марса-брас, верхний фор-марса-брас, нижний фор-брам-брас, верхний фор-брам-брас, фор-бом-брам-брас, грота-брас, нижний грот-марса-брас, верхний грот-марса-брас, нижний грот-брам-брас, верхний грот-брам-брас, грот-бом-брам-брас, бегин-брас, нижний крюйс-марса-брас, верхний крюйс-марса-брас, нижний крюйс-брам-брас, верхний крюйс-брам-брас, крюйс-бом-брам-брас .
У каждого рея — 2 ''браса'': правый и левый; у летучего бом-брам-рея брасов нет вообще, у грот-рея на больших судах есть 2 ''браса'', идущих вперёд и 2, идущих назад. ''Брасы'' на наветренном борту судна называют «наветренными брасами», брасы с противоположного борта — «подветренными».
Для обозначения того, какие реи какой мачты обслуживают ''брасы'', к их наименованию прибавляют название мачт и реев: ''фока-брасы'', ''грота-брасы''.
Трос, один конец которого закреплён за обух бугеля на ноке рея, а другой оканчивается блоком, через который проводят ''брас'', называют «брас-шкентелем».
Разворачивание реев с помощью ''брасов'' называют «брасопкой» (от глагола «брасопить», «брасовать»).
Примечания
 
Литература
 
* 
* Морской Словарь, М, Военное издательство МО СССР, 1959
* Морской Энциклопедический Словарь, Л-д, «Судостроение», 1991, ISBN 5-7355-0280-8

'''Га́фель''' (от , буквально — «вилы», в другом источнике — вила ) — половинчатый рей (полурей), упирающийся развилиной в мачту, по которой подымается гарделью (карделью), а конец (нок) вздёргивается топенантом , наклонное рангоутное дерево, поднимаемое по мачте и упирающееся в неё пяткой.
При корабельном вооружении гафель как часть рангоута парусного судна, служащая для натягивания косого паруса , бывает только на бизань-мачте, а при люгерном, на всех мачтах корабля. Гафель становится вдоль судна и закидывается, когда нужно, вбок; иногда по нижней кромке паруса идёт такой же полурей, называемый «гиком».
Гафель служит для растягивания по нему верхней кромки (шкаторины) косых четырёхугольных парусов — триселей, а также крепления шкотовых углов топселей. На малых судах и шлюпках с косыми парусами гафель служит для крепления фока и грота. На гафель также поднимают сигналы и иногда флаг.
Гафель получает дополнительное название в зависимости от названия паруса , например, «фока-гафель», «бизань-гафель». Пятка гафеля снабжается усами, охватывающими мачту, концы которых стягиваются бейфутом. Пятка гафеля поднимается до места гафель-гарделью (№7 на схеме), а необходимый угол наклона придаётся с помощью дирик-фала (№6 на схеме). Длинные и тяжёлые гафели снабжаются эринс-бакштагами — снастями, закрепляемыми за нок и проведёнными к фальшбортам , которые удерживают гафель в нужном положении при убранных парусах.
Паруса, поднимаемые на гафеле, называются «гафельными».
См. также
* Гафельный узел
* Шлюп (тип парусного вооружения)
* Гик
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Ранго́ут''' (ронго́ут , от  — «круглое дерево» ) — общее название устройств для постановки парусов (их подъёма, растягивания, удержания в штатном рабочем положении) , выполнения грузовых работ, подъёма сигналов. Ранее на судах парусного флота рангоут изготавливали из дерева (в связи с чем и называли «рангоутным деревом»), последствии все главные части рангоута (мачты, бушприт, реи) стали изготавливать из стали или других материалов нерастительного происхождения (например, композитных материалов).
 
К рангоуту относят:
* ''Мачты'' — вертикально стоящие рангоутные деревья, являющиеся основой для крепления реев и такелажа
* ''Стеньги'' — вертикально стоящие рангоутные деревья, являющиеся продолжением мачт
* В местах соединения мачты и стеньги устанавливались ''марсы'' и ''салинги''
* ''Реи'' — горизонтальные рангоутные деревья, служащие для несения прямых парусов, которые крепятся к реям своей верхней кромкой (шкаториной)
* ''Рю (латинские реи)'' — служат для несения латинского паруса
* ''Гафели'' — наклонные рангоутные деревья, поднимаемые по мачте и упирающиеся в неё пяткой, обладающие при этом возможностью свободно перемещаться от траверза одного борта до траверза противоположного. Гафели служат для растягивания по ним верхних шкаторин косых четырёхугольных парусов (триселей), а также крепления шкотовых углов дополнительных косых парусов топселей, поднимаемых над триселями. На малых судах и шлюпках с косыми парусами гафели служат для крепления фока и грота. На гафели также поднимают сигналы и иногда флаг
* ''Гики'' — рангоутные деревья, служащие для растягивания нижней шкаторины косых парусов, могут быть глухо закреплены (или быть подвижными)
* ''Бушприт'' — наклонная мачта, устанавливаемая на носу судна, служит для подъёма и крепления кливеров, а также разноса стоячего такелажа, продолжением бушприта может быть утлегарь и бом-утлегарь
Пример рангоута трёхмачтового парусного корабля:
* Бегин-рей
'''''Бизань''''' — в данном случае приставка, обозначающая части рангоута на бизань-мачте.
* Бизань-гафель
* Бизань-гик
* Бизань-мачта
'''''Бом''''' — приставка к названиям частей рангоута, такелажа и парусов, находящихся на бом-брам-стеньге.
* Бом-утлегарь
* Бушприт
'''''Грот''''' ('''''грота''''') — в данном случае приставка, обозначающая части рангоута на грот-мачте.
'''''Брам''''' — приставка к названиям частей рангоута, такелажа и парусов, указывающая на их принадлежность к брам-стеньге.
* Грот-бом-брам-рей
* Грот-бом-брам-стеньга
* Грот-брам-рей
* Грот-брам-стеньга
* Грот-гафель
'''''Марса''''' — приставка, обозначающая принадлежность к марселю или марса-рею.
* Грот-марса-рей
* Грот-мачта
* Грота-рей
* Грот-стеньга
* Грот-трюм-рей
* Грот-трюм-стеньга
'''''Крюйс''''' — первая составная часть слов, обычно обозначающая название рангоута, парусов и такелажа, относящихся к бизань-мачте.
* Крюйс-бом-брам-рей
* Крюйс-бом-брам-стеньга
* Крюйс-брам-рей
* Крюйс-брам-стеньга
* Крюйс-марса-рей
* Крюйс-стеньга
* Крюйс-трюм-стеньга
* Крюйс-трюм-рей
* Мартин-гик
* Площадка салингов
* Утлегарь
* Флагшток
* Фок-мачта
'''''Фок''''' ('''''фока''''') — приставка ко всем названиям снастей, парусов и рангоута, крепящихся ниже марса на фок-мачте.
* Фока-рей.
'''''Фор''''' — приставка к названиям реев, парусов и такелажа, находящихся выше марса фок-мачты.
* Фор-бом-брам-рей
* Фор-брам-рей
* Фор-бом-брам-стеньга
* Фор-брам-стеньга
* Фор-гафель
* Фор-марса-рей
* Фор-стеньга
* Фор-трюм-рей
* Фор-трюм-стеньга
См. также
* Такелаж
* Стоячий такелаж
* Бегучий такелаж
Примечания
 
Литература
* 
* ''Миддендорф Ф. Л.'' Рангоут и такелаж судов. СПб.: К. Л. Риккер, 1905.

'''Ла́ри''' ( ), также '''Грузинский лари''' ( ''картули лари'') — денежная единица Грузии, состоит из 100 тетри (груз. თეთრი). Буквенный код в стандарте ISO 4217 — '''GEL''', цифровой — '''981'''. Официальный символ — '''₾''', эмитент — Национальный банк Грузии.
Введена в 1995 году в период президентского правления Эдуарда Шеварднадзе вместо грузинского купона (GEK), по обменному курсу 1 000 000 GEK = 1 GEL . В 1994 году купон заменил российский рубль по курсу 1 RUR = 1 GEK . В настоящее время в обращении находятся монеты достоинством 5, 10, 20, 50 тетри, 1 и 2 лари и банкноты в 5, 10, 20, 50, 100 лари.
Монеты
Монеты образца 1993 года
Монеты в 1−20 тетри изготовлены из нержавеющей стали, монета в 50 тетри — из Cu-Al-Ni сплава. '''Аверс''' у всех монет сходный: в центре — изображение символа солнца и дата чеканки — 1993 год. По краю — надпись на грузинском и английском языках «Республика Грузия» («საქართველოს რესპუბლიკა», «REPUBLIC OF GEORGIA»). Изображения на аверсе и реверсе расположены друг относительно друга под углом 180°. '''Гурт''' у всех монет гладкий.
Монеты были введены в обращение в 1995 году и до сих пор являются официальным платёжным средством. Отчеканены на Парижском монетном дворе.
Монеты в 50 тетри образца 1993 года изъяты из обращения с 1 января 2018 года. До 1 января 2019 года их можно было обменять на действующие денежные знаки в любом банке, а с указанной даты — только в Национальном банке .
Монеты в 1 и 2 тетри формально являются законным платёжным средством, но практически не используются в обращении, с 1 января 2019 года цены при расчётах наличными деньгами округляются до 0 или 5 тетри .
 
Монеты образца 2006 года
С 20 ноября 2006 года были выпущены монеты достоинством 1 и 2 лари, а также 50 тетри нового дизайна .
 
Юбилейные и памятные монеты
 
Памятные и юбилейные монеты выпускаются Национальным банком Грузии из драгоценных (золото — номиналами 10, 20, 25, 50, 100, 300, 500 и 1000 лари, и серебро — номиналами 1, 2, 3, 10 и 20 лари) и недрагоценных металлов (нейзильбер — номиналом 2 и 3 лари, мельхиор — номиналом 10 лари и биметаллические — номиналом 10 лари). Первая монета, посвящённая 50-летию Победы во Второй мировой войне, была выпущена в 1995 году.
По состоянию на декабрь 2015 года, было выпущено 23 разновидности памятных монет, в том числе 4 — из медно-никелевых сплавов, 2 — биметаллических, 9 — из серебра 925-й пробы, 1 — из золота 900-й пробы, 1 — из золота 920-й пробы и 6 — из золота 999-й пробы.
Банкноты
Серия 1995—2006 года
Новая серия банкнот вышла в обращение 2 октября 1995 года. 
Номинал банкнот прописью на реверсе продублирован на английском языке, а на банкноте номиналом 200 лари — также на абхазском, так как реверс данной банкноты посвящён Абхазии.
В декабре 2021 года Национальный банк Грузии объявил о выводе из оборота лари всех номиналов, выпущенных в 1995-1999 годах. 
Обменять банкноты, вышедшие из оборота можно будет в кассовом центре Национального банка Грузии в Тбилиси по адресу: Кахетинское шоссе, №72.
 
 
Банкнота в 500 лари с портретом царя Давида IV Строителя, держащего в правой руке свиток, а в левой — Гелатский монастырь, и национальным орнаментом в 1995 была отпечатана в Великобритании , но так и не вышла в обращение, оставаясь нумизматической редкостью (известно об одной купюре в Музее денег, нескольких образцах с перфорацией ''SPECIMEN'' и, возможно, нескольких купюрах, находящихся у коллекционеров). В 2011 Нацбанк Грузии выпустил ограниченную сувенирную серию этих банкнот. 
Серия 2016—2019 года
Серия персоналий была полностью заимствована с банкнот тех же номиналов предыдущей серии, но с применением современного дизайна. Наименование банка-эмитента и номинал прописью продублированы на английском языке.
 
Символ лари
 
 
8 июля 2014 года был введён символ лари. Его графическая форма основана на грузинской букве ლ (ласи). В Юникоде, начиная с версии 8.0, для символа лари отведён код U+20BE (₾).
Режим валютного курса
 
 
В настоящее время в Грузии используется режим плавающего валютного курса. Критерием эффективности курсовой политики (курсовой якорь) выступают показатели инфляции.
 
См. также
* Грузинский купон ''(купон лари)''
* Абаз
* Бисти (монета)
Примечания
 
Ссылки
 
* Галерея банкнот Грузии

'''Риф''', '''РИФ''', '''RIF''' — многозначное слово и аббревиатура:
* '''Риф''' — возвышение морского дна на мелководье.
* Риф — приспособление, при помощи которого можно изменять площадь парусности .
* Риф — экспортный вариант советского ЗРК «Форт» (корабельная версия ЗРК С-300).
* Риф — советская радиолокационная станция корабельного базирования.
* Риф — один из фортов Кронштадта, бывшая Александровская батарея.
* Рифы — берберский народ северо-западной Африки.
* Риф, Даниэла (род. 1987) — швейцарская триатлонистка.
* Риф — татарское мужское имя.
Топоним
* Риф — архипелаг в Тихом океане, принадлежащий Соломоновым Островам.
* Риф — один из Западно-Фризских островов, принадлежащих Нидерландам.
* Риф — горный хребет и одноимённый регион на севере Марокко.
** Рифская республика — государство, существовавшее на территории Марокко в 1921—1926 годах.
Аббревиатура
* Российский императорский флот.
* Российский интернет-форум.
См. также
* ТД «Риф» (с 2024 года — «Родные поля») — российская компания, занимающаяся оптовой торговлей и экспортом зерна.
* Рифф (значения)
* RIF
* Рифовый узел (значения)
* Взятие рифов — уменьшение площади паруса
* Рифт — геологический термин
* RIFT — компьютерная игра
* The Reef — оригинальное название австралийского триллера 2010 года
Примечания

'''Сте́ньга''' (сте́нга, стенг ) (от — «шест, штанга») — часть судового рангоута, служащая продолжением верхнего конца мачты.
Стеньги присоединяются к топу нижней мачты при помощи стень-эзельгофтов, опираясь на шлагтовы, лежащие на саллингах марсов. Раскрепляются стеньги стень-вантами, стень-фордунами, стень-штагами и стень-бакштагами.
Название зависит от названия мачты: фор-стеньга, грот-стеньга, крюйс-стеньга, блинда-стеньга.
Стеньги используются для крепления рангоутного дерева, несущего парусное вооружение (гафелей, реев), сигнальных фалов и судовых огней.
Литература
 
* 
*  — ISBN 5-7355-0280-8
* — ISBN 5-7355-0131-3
Примечания

'''Фор''' — многозначное понятие:
* Фор — деревня в Ирландии, находится в графстве Уэстмит у аббатства Фор.
* Фор — группа народов, живущих, преимущественно, в западной части Республики Судан, в горной местности Джабаль Марра, а также в Республике Чад.
Фамилия
* Фор, Даниель (1801—1862) — немецкий художник-пейзажист.
* Фор, Дэнни (род. 1962) — политик, президент Сейшельских Островов с 16 октября 2016 года.
* 
* Фор, Карл Филипп (1795—1818) — немецкий художник-пейзажист.
* Фор, Кристиан (род. 1954) — французский кинорежиссёр.
* Фор, Морис (1922—2014) — французский политик, министр внутренних дел Франции (1958), министр юстиции (1981).
* Фор, Навароне (род. 1992) — нидерландский футболист.
* Фор, Оливье (род. 1968) — французский политик.
* 
* Фор, Себастьян (1858—1942) — французский анархист и педагог-реформатор.
* Фор, Феликс (1841—1899) — президент Франции.
* Фор, Эдгар (1908—1988) — французский политик, дважды избирался премьер-министром Франции.
* Фор, Эли (1873—1937) — французский писатель и историк искусства.

'''Шкафу́т''' (от  — «стеллаж, эшафот») — многозначный морской термин.
* '''Шкафут''' на кораблях и судах — средняя часть верхней палубы от фок-мачты до грот-мачты либо от носовой надстройки (бак) до кормовой (ют) .
* '''Шкафут''' на деревянных парусных кораблях — широкие доски, уложенные горизонтально вдоль бортов для прохода с бака на шканцы (квартердек).
* '''Шкафут''' на речных металлических баржах — деревянный брус, идущий вдоль борта и служащий для установки леерных стоек.
Связанные термины: '''шкафутный трап''', '''шкафутный брус-поручень''', '''шкафутное орудие''', '''подветренная шкафутная сетка'''.
Примечания

'''Я́дерное то́пливо''' — материалы, которые используются в ядерных реакторах для осуществления управляемой цепной ядерной реакции деления. Ядерное топливо принципиально отличается от других видов топлива, используемых человечеством, оно чрезвычайно энергоёмко, но и весьма опасно для человека, что накладывает множество ограничений на его использование. По этой и многим другим причинам ядерное топливо гораздо сложнее в применении, чем любой вид органического топлива и требует множества специальных технических и организационных мер при его использовании, а также высокую квалификацию персонала, имеющего с ним дело.
Общая информация
Цепная ядерная реакция представляет собой деление ядра на две части, называемые ''осколками деления'', с одновременным выделением нескольких (2—3) нейтронов, которые, в свою очередь, могут вызвать деление следующих ядер. Такое деление происходит при попадании нейтрона в ядро атома исходного вещества. Образующиеся при делении ядра осколки деления обладают большой кинетической энергией. Торможение осколков деления в веществе сопровождается выделением большого количества тепла. Осколки деления — это ядра, образовавшиеся непосредственно в результате деления. Осколки деления и продукты их радиоактивного распада обычно называют ''продуктами деления''. Ядра, делящиеся нейтронами любых энергий, называют ядерным горючим (как правило, это вещества с нечётным атомным числом). Существуют ядра, которые делятся только нейтронами с энергией выше некоторого порогового значения (как правило, это элементы с чётным атомным числом). Такие ядра называют сырьевым материалом, так как при захвате нейтрона пороговым ядром образуются ядра ядерного горючего. Комбинация ядерного горючего и сырьевого материала называется ядерным топливом.
Распределение энергии деления ядра 235 U между различными продуктами деления:
 
Так как энергия нейтрино уносится безвозвратно, доступно для использования только 188 МэВ/атом = 30 пДж/атом = 18 ТДж/моль = 76,6 ТДж/кг (по другим данным (см. ссылку) 205,2 — 8,6 = 196,6 МэВ/атом) .
Природный уран состоит из трёх изотопов: 238 U (99,282 %), 235 U (0,712 %) и 234 U (0,006 %). Он не всегда пригоден как ядерное топливо, особенно если конструкционные материалы и замедлитель интенсивно поглощают нейтроны. В этом случае ядерное топливо изготавливают на основе обогащённого урана. В энергетических реакторах на тепловых нейтронах используют уран с обогащением менее 6 %, а в реакторах на быстрых и промежуточных нейтронах обогащение урана превышает 20 %. Обогащённый уран получают на специальных обогатительных заводах.
Одна «таблетка» топлива для АЭС, весом 4,5 грамм дает 10¹⁰ Дж тепловой энергии .
Классификация
Ядерное топливо делится на два вида:
* Природный Уран, содержащий делящиеся ядра Урана-235, а также сырьё Уран-238, способный при захвате нейтрона образовывать Плутоний-239.
* Вторичное топливо, которое не встречается в природе, в том числе Плутоний-239, получаемый из топлива первого вида, а также изотопы Урана-233, образующиеся при захвате нейтронов ядрами Тория-232.
По химическому составу, ядерное топливо может быть:
* металлическим, включая сплавы;
* оксидным (например, UO 2 );
* карбидным (например, PuC 1-x )
* нитридным 
* смешанным (PuO 2 + UO 2 )
Разновидности: 
Теоретические аспекты применения
 
Ядерное топливо используется в ядерных реакторах в виде таблеток размером в несколько сантиметров, где оно обычно располагается в герметично закрытых тепловыделяющих элементах (ТВЭЛах), которые в свою очередь для удобства использования объединяются по нескольку сотен в тепловыделяющие сборки (ТВС).
К ядерному топливу применяются высокие требования по химической совместимости с оболочками ТВЭЛов, у него должна быть достаточная температура плавления и испарения, хорошая теплопроводность, небольшое увеличение объёма при нейтронном облучении, технологичность производства.
Металлический уран сравнительно редко используют как ядерное топливо. Его максимальная температура ограничена 660 °C. При этой температуре происходит фазовый переход, в котором изменяется кристаллическая структура урана. Фазовый переход сопровождается увеличением объёма урана, что может привести к разрушению оболочки ТВЭЛов. При длительном облучении в температурном интервале 200—500 °C уран подвержен радиационному росту. Это явление заключается в том, что облучённый урановый стержень удлиняется. Экспериментально наблюдалось увеличение длины уранового стержня в два — три раза .
Использование металлического урана, особенно при температуре больше 500 °C, затруднено из-за его распухания. После деления ядра образуются два осколка деления, суммарный объём которых больше объёма атома урана (плутония). Часть атомов — осколков деления являются атомами газов (криптона, ксенона и др.). Атомы газов накапливаются в по́рах урана и создают внутреннее давление, которое увеличивается с повышением температуры. За счёт изменения объёма атомов в процессе деления и повышения внутреннего давления газов уран и другие ядерные топлива начинают распухать. Под распуханием понимают относительное изменение объёма ядерного топлива, связанное с делением ядер.
Распухание зависит от выгорания и температуры ТВЭЛов. Количество осколков деления возрастает с увеличением выгорания, а внутреннее давление газа — с увеличением выгорания и температуры. Распухание ядерного топлива может привести к разрушению оболочки ТВЭЛа. Ядерное топливо менее подвержено распуханию, если оно обладает высокими механическими свойствами. Металлический уран как раз не относится к таким материалам. Поэтому применение металлического урана в качестве ядерного топлива ограничивает глубину выгорания, которая является одной из главных характеристик ядерного топлива.
Радиационная стойкость и механические свойства топлива улучшаются после легирования урана, в процессе которого в уран добавляют небольшое количество молибдена, алюминия и других металлов. Легирующие добавки снижают число нейтронов деления на один захват нейтрона ядерным топливом. Поэтому легирующие добавки к урану стремятся выбрать из материалов, слабо поглощающих нейтроны.
К хорошим ядерным топливам относятся некоторые тугоплавкие соединения урана: оксиды, карбиды и интерметаллические соединения. Наиболее широкое применение получила керамика — диоксид урана UO 2 . Её температура плавления равна 2800 °C, плотность — 10,2 г/см³. У диоксида урана нет фазовых переходов, она менее подвержена распуханию, чем сплавы урана. Это позволяет повысить выгорание до нескольких процентов. Диоксид урана не взаимодействует с цирконием, ниобием, нержавеющей сталью и другими материалами при высоких температурах. Основной недостаток керамики — низкая теплопроводность — 4,5 кДж/(м·К), которая ограничивает удельную мощность реактора по температуре плавления. Так, максимальная плотность теплового потока в реакторах ВВЭР на диоксида урана не превышает 1,4  кВт/м², при этом максимальная температура в стержневых ТВЭЛах достигает 2200 °C. Кроме того, горячая керамика очень хрупка и может растрескиваться.
Плутоний относится к низко плавким металлам. Его температура плавления равна 640 °C. У плутония плохие пластические свойства, поэтому он почти не поддаётся механической обработке. Технология изготовления ТВЭЛов усложняется токсичностью плутония. Для приготовления ядерного топлива обычно применяются диоксид плутония, смесь карбидов плутония с карбидами урана, сплавы плутония с металлами.
Высокими теплопроводностью и механическими свойствами обладают дисперсионные топлива, в которых мелкие частицы UO 2 , UC, PuO 2 и других соединений урана и плутония размещают гетерогенный в металлической матрице из алюминия, молибдена, нержавеющей стали и др. Материал матрицы и определяет радиационную стойкость и теплопроводность дисперсионного топлива. Например, дисперсионное топливо Первой АЭС состояло из частиц сплава урана с 9 % молибдена, залитых магнием.
Практическое применение
На АЭС и другие ядерные установки топливо приходит в виде довольно сложных технических устройств — тепловыделяющих сборок (ТВС), которые в зависимости от типа реактора загружаются непосредственно во время его работы (как на реакторах типа РБМК в России) на место выгоревших ТВС или заменяют отработавшие сборки большими группами во время ремонтной кампании (как на российских реакторах ВВЭР или их аналогах в других странах, PWR и других). В последнем случае при каждой новой загрузке меняется чаще всего треть топлива и полностью изменяется его расстановка в активной зоне реактора, наиболее выгоревшие сборки с топливом, из центра активной зоны, выгружаются, на их место ставится вторая треть сборок, со средним выгоранием и расположением. На их место в свою очередь ставятся наименее выгоревшие ТВС, с периферии активной зоны; в то время как на периферию загружается свежее топливо. Такая схема перестановки топлива является традиционной и обусловлена многими причинами, например стремлением обеспечить равномерное энерговыделение в топливе и максимальный запас до кризиса теплообмена воды на оболочках ТВЭЛ.
Описание загрузки ядерного топлива в активную зону реактора, данное выше, всё же является весьма условным, позволяющим иметь общее представление об этом процессе. На самом деле загрузка топлива осуществляется сборками с различными степенями обогащения топлива и её предваряют сложнейшие ядерно-физические расчёты конфигурации активной зоны реактора в специализированном программном обеспечении , которые совершаются на годы вперёд и позволяют планировать топливные и ремонтные кампании для увеличения показателей эффективности работы АЭС, например КИУМа. Кроме того, если конфигурация топлива не будет удовлетворять определённым требованиям, важнейшими из которых являются различные ''коэффициенты неравномерности энерговыделения'' в активной зоне, реактор не сможет работать вовсе или будет неуправляемым. Кроме различной степени обогащения разных ТВС применяются другие решения для обеспечения нужной конфигурации активной зоны и стабильности её характеристик в течение топливной кампании, например ТВС, в которых вместо некоторых ТВЭЛов содержатся поглощающие элементы (ПЭЛы), которые компенсируют изначальную избыточную реактивность свежего топлива, выгорают в процессе работы реактора и по мере использования топлива всё меньше влияют на его реактивность, что в итоге выравнивает по времени величину энерговыделения на протяжении всего срока работы тепловыделяющей сборки. В настоящий момент в топливе промышленных водо-водяных реакторов во всём мире практически перестали использовать ПЭЛы с борным поглотителем, долгое время являвшимися почти безальтернативными элементами, и перешли на более прогрессивный способ  — внесение с теми же целями гадолиниевого выгорающего поглотителя непосредственно в топливную матрицу; этот способ имеет много важных преимуществ.
В отработавших ТВС содержится большое количество осколков деления урана, сразу после выгрузки каждый ТВЭЛ в среднем содержит 300000 Кюри радиоактивных веществ, распад которых приводит к саморазогреву до значительных температур (недавно выгруженное топливо может разогреться на воздухе до 300 °C) и созданию опасных уровней ионизирующих излучений. Поэтому выгрузку отработавшего топлива из активной зоны реактора ведут под слоем воды, помещая его в специальный ''бассейн выдержки'' в непосредственной близости от реактора. Вода защищает персонал от ионизирующего излучения, а сами сборки от перегрева. По мере выдержки в бассейне уменьшается радиоактивность топлива и мощность его остаточного энерговыделения. Через несколько лет, когда саморазогрев ТВС сокращается до 50-60 °C, его извлекают из бассейна и отправляют на сухое длительное хранение или переработку . Также изучаются возможности окончательного захоронения ОЯТ без переработки, однако подобные решения еще не нашли практического воплощения в силу огромных сроков радиационной опасности непереработанного ОЯТ, исчисляемых сотнями тысяч лет.
 
 
 
Получение
Урановое топливо
Урановое ядерное топливо получают переработкой руд. Процесс происходит в несколько этапов:
* '''Для бедных месторождений''': В современной промышленности в силу отсутствия богатых урановых руд (исключения составляют канадские и австралийские месторождения типа несогласия , в которых концентрация урана доходит до 3 %) используется способ подземного выщелачивания руд. Это исключает дорогостоящую добычу руды. Предварительная подготовка идёт непосредственно под землёй. Через ''закачные скважины'' под землю над месторождением закачивается серная кислота, иногда с добавлением солей трёхвалентного железа (для окисления урана U (IV) до U (VI)), хотя руды часто содержат железо и пиролюзит, которые облегчают окисление. Через ''откачные скважины'' специальными насосами раствор серной кислоты с ураном поднимается на поверхность. Далее он непосредственно поступает на сорбционное, гидрометаллургическое извлечение и одновременное обогащение урана.
* '''Для рудных месторождений''': используют обогащение руды и радиометрическое обогащение руды.
* Гидрометаллургическая переработка — дробление, выщелачивание, сорбционное или экстракционное извлечение урана с получением очищенной закиси-окиси урана (U 3 O 8 ), диураната натрия (Na 2 U 2 O 7 ) или диураната аммония ((NH 4 ) 2 U 2 O 7 ).
* Перевод урана из оксида в тетрафторид UF 4 , или из оксидов непосредственно для получения гексафторида UF 6 , который используется для обогащения урана по изотопу 235.
* Обогащение методами газовой термодиффузии или центрифугированием.
* UF 6 , обогащенный по 235 изотопу переводят в диоксид UO 2 , из которой изготавливают «таблетки» ТВЭЛов или получают другие соединения урана с этой же целью.
 
Image:Uranium ore square.jpg|Урановая руда, природное состояние
Image:Yellowcake.jpg|Концентрат закиси-окиси урана (U 3 O 8 ) 
Image:UF6 square.jpg|Гексафторид урана (UF 6 )
Image:Fuel Pellet.jpg|Оксид урана (UO 2 ) в виде топливной таблетки
 
Ториевое топливо
 
 
Торий в настоящее время в качестве сырья для производства ядерного топлива не применяется в силу следующих причин:
# Запасы урана достаточно велики;
# Образование 232 U, который, в свою очередь, образует γ-активные ядра 212 Bi, 208 Tl, затрудняющие производство ТВЭЛов ;
# Переработка облучённых ториевых ТВЭЛов сложнее и дороже переработки урановых.
Плутониевое топливо
 
Плутониевое ядерное топливо в настоящее время также не применяется, что связано с его крайне сложной химией. За многолетнюю историю атомной промышленности неоднократно предпринимались попытки использования плутония как в виде чистых соединений, так и в смеси с соединениями урана, однако успехом они не увенчались. Топливо для АЭС, содержащее плутоний, называется MOX-топливо (оксиды урана и плутония) и СНУП-топливо (нитриды урана и плутония) . Применение его в реакторах ВВЭР нецелесообразно из-за уменьшения примерно в 2 раза периода разгона , на что не рассчитаны штатные системы управления реактором .
Регенерация
 
При работе ядерного реактора топливо выгорает не полностью, имеет место процесс воспроизводства отдельных изотопов (Pu). В связи с этим отработавшие ТВЭЛы направляют на переработку для регенерации топлива и повторного его использования .
В настоящее время для этих целей наиболее широко применяется пьюрекс-процесс, суть которого состоит в следующем: ТВЭЛы разрезают на части и растворяют в азотной кислоте, далее раствор очищают от продуктов деления и элементов оболочки, выделяют чистые соединения U и Pu. Затем полученный диоксид плутония PuO 2 направляют на изготовление новых сердечников, а уран либо на изготовление сердечников, либо на обогащение 235 U.
Переработка и регенерация высокорадиоактивных веществ — сложный и дорогостоящий процесс. ТВЭЛы после извлечения из реакторов проходят выдержку в течение нескольких лет (обычно 3—6) в специальных хранилищах. Трудности вызывает также переработка и захоронение отходов, непригодных к регенерации. Стоимость всех этих мер оказывает существенное влияние на экономическую эффективность атомных электростанций.
Литература
* БСЭ
* ''Петунин В. П.'' Теплоэнергетика ядерных установок М.: Атомиздат, 1960.
* ''Левин В. Е.'' Ядерная физика и ядерные реакторы 4-е изд. — М.: Атомиздат, 1979.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''

ом на подводной лодке U-3008]]
 
'''Шно́ркель''' ( ), '''шнорхель''', '''устройство для работы двигателя под водой''' ('''РДП'''), '''устройство для компрессоров''' ('''УДК''') — устройство на подводной лодке для забора воздуха, необходимого для работы двигателя внутреннего сгорания под водой, а также для пополнения запасов воздуха высокого давления и вентиляции отсеков.
Шноркель в классическом значении представляет собой устройство для работы двигателя в подводном положении (в русском языке часто используется термин ''устройство РДП'') и представляет собой конструкцию в виде трубы с воздухозаборником. Часто шноркель имел и вторую трубу — для выпуска выхлопных газов дизелей (с глушителем). В головке трубы ( ) расположен поплавковый клапан для предотвращения попадания забортной воды в работающий дизель. Шноркель впервые стал серийно выпускаться и применяться во время Второй мировой войны в ВМС Германии. Подводные лодки первой половины XX века не могли находиться под водой беспрерывно. При благоприятной обстановке лодки несли дежурство в надводном положении, скрываясь под водой в случае обнаружения цели или появления противника. При скрытном плавании в акватории, контролируемой противником, всплытия для вентиляции производились, по возможности, не чаще раза в сутки (как правило — ночью). Скрываясь от атак, лодки могли находиться под водой до нескольких суток беспрерывно, что являлось немалым испытанием для экипажа.
Однако в середине Второй Мировой войны, с появлением самолетных радаров — и ночное всплытие перестало быть безопасным:
 
В такой ситуации шноркель стал изобретением, существенно улучшающим скрытность субмарин: для вентиляции и зарядки аккумуляторов лодке со шноркелем можно было вместо всплытия идти на перископной глубине (около 15 метров), а на поверхности находилась головка трубы, которая по сравнению со всплывшей субмариной была малозаметна. Однако количество поставляемых шноркелей было явно недостаточным. Немецкий командир подлодки Герберт Вернер в своих воспоминаниях пишет, что шноркелями оснащались не более трети всех немецких субмарин, а его конструкция не была безупречной: при неумелом ходе под шноркелем поплавок часто застревал в трубе, что после вырабатывания воздуха работающими дизелями приводило к разрежению атмосферы в лодке и к приступам удушья у экипажа. К недостаткам применения шноркеля относятся проблемы, связанные с возможностью визуального или радарного обнаружения судна неприятелем (так как сам шнорхель и дым из его трубы гораздо заметнее перископа), а также тот факт, что корабль идёт вслепую и «вглухую» из-за шума собственных двигателей — то есть, оператор гидролокатора не может выполнять своих обязанностей, что чревато неприятными последствиями.
В связи с наличием вспомогательного дизельного двигателя и для нужд вентиляции воздухозаборные выдвижные устройства есть и на современных атомных подводных лодках. В советском и российском ВМФ термин ''шноркель'' практически не применяется, используются термины ''РДП'' и ''УДК''.
 
Первый шноркель был изобретён командиром русской подводной лодки «Скат» Николаем Гудимом и заведующим плавмастерской транспорта «Ксения» Борисом Сальяром в 1910 году (Официально считается, что Шно́ркель изобретён Джеймсом Ричардсоном в 1916 году ). Устройство изготовили в мастерской «Ксении» и установили на «Скате», испытав его в том же году 19 октября. Также его устанавливали на субмарине «Фельдмаршал граф Шереметев».
Впрочем, даже приоритет Гудима несколько условен. Ещё во время русско-японской войны 1904-05 гг. устье Амура защищала русская подводная лодка «Кета», переделанная из старой лодки конструкции Степана Карловича Джевецкого под руководством лейтенанта Сергея Александровича Яновича, который и стал её командиром. «Кета» на самом деле была полуподводной, то есть могла плавать только в полупогружённом состоянии. Лодка была оснащена слабым бензиновым двигателем, а для удобства и безопасности плавания отвод выхлопных газов Янович направил в длинную трубу над корпусом лодки.
Устройство аналогичного назначения и конструкции также используется в составе оборудования подводного вождения танков.
Также шноркелем на автомобилях повышенной проходимости называют вынесенную вверх трубу для забора воздуха двигателем. Она предназначена для форсирования бродов, чтобы исключить попадание воды в двигатель, а также уменьшает загрязнение воздушного фильтра.
Примечания
 
Ссылки
* Шнорхель на uboat.net 
* А. Бахметов, Г. Кандрашин: «Танки под водой»
Литература
* 
*

'''Наполеондо́р''' ( , букв. «Наполеонов золотой») — французская золотая монета 900-й пробы в 20 франков, общий вес — 6,4516 г при содержании чистого золота в 5,801 г. Выпускалась во Франции в качестве средства оплаты с 1803 по 1914 год. Стандарт монеты был введён Наполеоном I, который отменил прежнюю монетную стопу на основе луидора и установил стандарт золотого содержания франка в 0,2903 г (так называемый «франк жерминаль»). Название монета получила по первоначально изображавшемуся на ней профилю Наполеона Бонапарта.
В момент начала чеканки Наполеон ещё не был императором. Официальный его титул звучал как ''первый консул'', и до тех пор пока он не короновал себя, на монете указывался этот титул и чеканилось изображение его обнаженной головы. В дальнейшем, в его бытность императором, он изображается на монете, как правило, в лавровом венке. Хотя существуют серии монет, где он упомянут уже в качестве императора, однако его голова всё ещё не покрыта. На некоторых сериях наполеондоров датировка производилась по республиканскому (революционному) календарю, например «AN 12» (имеется в виду 12-й год от провозглашения Первой Французской республики). Позже, в том числе ещё и при самом Наполеоне I, дата выпуска монеты указывалась по обыкновенному григорианскому календарю.
 
Впоследствии «наполеоном» или «наполеондором» стала называться всякая золотая монета в 20 франков, выполненная в данном стандарте, пусть даже не несущая изображения императора. Наполеондоры продолжили чеканить и после свержения Бонапарта — во времена восстановленной французской монархии. Тогда на них изображались короли. В частности, существуют наполеондоры Людовика XVIII (Louis XVIII), есть несколько типов монет с разными вариантами его портретов, Карла X также несколько типов монет, кроме того, Луи-Филиппа (Louis-Philippe) также несколько типов монеты. Наполеондор чеканился и во времена 2-й республики (два типа — с изображением гения республики — стоящий ангел, пишущий цифры на большом листе, а также небольшой петух, другой тип — гений Франции, женская голова в венке из дубовых листьев и пшеничных колосьев). Во времена второй империи чеканились наполеондоры с изображением Наполеона III, причем в первый год его правления — 1852 – он был упомянут на монете как Луи Наполеон Бонапарт (Louis Napoléon Bonaparte). Во времена третьей республики на наполеондоре снова изображен тот же самый гений республики — ангел с большим листом и небольшой петух. А с 1898 по 1914 чеканится ещё один знаменитый тип наполеондора — «петух». На нём на аверсе изображен гений республики (женская голова во фригийском колпаке), а на оборотной стороне большой галльский петух. С 50-х годов XX века во Франции возобновляется выпуск наполеондора. Но он чеканится в сувенирных целях и для продажи частным тезавраторам (накопителям сокровищ в виде золотых монет и слитков). Также можно добавить, что разменная монета в 20 франков, бывшая в обороте во Франции вплоть до введения евро, несмотря на то, что не содержала никакого золота, обычно чеканилась из жёлтого металла и во многих сериях размерами, а также сюжетом полностью имитировала наполеондор типа «петух».
Кроме ''наполеондора'' чеканился также ''двойной наполеондор'' (40 франков или 40 лир, в том случае, если монета чеканилась в Италии в то время, когда Италия входила в империю Наполеона), ''пол-наполеондора'' (10 франков) и ''четверть наполеондора'' (5 франков). Также во Франции иногда чеканились большие тезаврационные золотые монеты в 50 франков (2,5 наполеондора) и в 100 франков (5 наполеондоров), полностью выдерживавшие пробу, а также соотношение между количеством золота и одним франком, установленное при выпуске наполеондора. Общее количество наполеондоров, отчеканенных с изображением Наполеона Бонапарта, составляет около 21 миллиона монет. Общий же тираж французских наполеондоров составляет более 500 миллионов монет, основная масса которых была отчеканена во времена второй империи, а также третьей республики.
Кроме того, после наполеоновских войн наполеондор превратился в один из самых распространенных стандартов золотой монеты в Европе. Вслед за Францией в XIX—XX веках полностью идентичную по весу, размеру и пробе монету чеканили:
Российская империя (полуимпериал = 7,5 рублей, также Россия чеканила для Финляндии монету в 20 марок, которая полностью повторяла наполеондор ), Бельгия (20 франков), Италия (20 лир), Австро-Венгрия (20 франков, не путать с их же монетой в 20 крон, которая отличалась и по пробе, и по весу от наполеондора, но размером была с ним практически идентична), Швейцария (20 франков, также известна как ''швейцарский вренели''; очень большой тираж этой монеты был отчеканен после окончания второй мировой войны — в 1947, 1949, 1951 и т. д.; иногда утверждается, что выпущены они были из золота, награбленного и переправленного в Швейцарию нацистами), Люксембург (20 франков), Болгария (20 лев), Румыния (20 лей), Греция (20 драхм), Албания. Также эта же монета чеканилась французскими властями для своих колоний в Северной Африке, например, для Туниса. Монеты, отчеканенные для североафриканских стран, содержали надписи по-арабски и растительный орнамент.
См. также
* луидор
* французский франк
Примечания
 
Ссылки
*

, 1789]]
'''Луидо́р''' (  — золотой Луи, Людовик) — французская золотая монета XVII—XVIII веков.
Впервые выпущена в 1640 году во времена Людовика XIII. Прообразом новых монет стали испанские дублоны , получившие во Франции название ''пистоль''. В течение долгого времени названия ''луидор'' и ''пистоль'' были синонимами. В начале луидор приравнивался к 3 экю или 10 ливрам, позднее соотношения росло.
Луидор чеканился из золота 917-й пробы, вес монеты составлял 6,751 г, диаметр — 26 мм. В начале XVIII века вес луидора несколько увеличился — до 8,158 г; впоследствии вес и диаметр монеты неоднократно менялись. Рекордным луидором стала монета весом 9,79 г.
Чеканились также монеты в пол-луидора, два луидора, а также 4, 8 и 10 луидоров.
История веса и стоимости луидоров (1640—1785)
Существует большое количество разнообразных по оформлению луидоров .
 
Луидор чеканили до Великой Французской революции и перехода на десятичную систему. В 1795 году основной денежной единицей Революционной Франции стал франк.
Франция продолжала выпускать золотые монеты со стопой луидора до 1803 года (золотая 20-франковая монета), после чего стали чеканить золотой наполеондор.
См. также
* Экю (монета)
Примечания

'''Нары́н''' ( ) — город в Кыргызстане, административный центр Нарынской области и Нарынского района.
Население — 61988 человек (2023) . Площадь территории города — 40,5 км².
География
Город расположен в Нарынской котловине у подножья хребта Нарын-Тоо, на высоте 2000 м над уровнем моря, на берегу реки Нарын, на пересечении автомобильной трассы Бишкек — Торугарт.
В 180 км севернее города на берегу озера Иссык-Куль находится железнодорожная станция Балыкчи. Расстояние до расположенного южнее Нарына пограничного пункта «Торугарт» на границе с Китаем — 186 км .
Климат
Климат резко континентальный с холодной, снежной зимой и очень теплым летом. Средняя температура июля +17 градусов Цельсия, января -13. Осадков в среднем 281 мм. 
 
Население
 
 
История
 (рисунок из статьи «Кашгария» «Военная энциклопедия Сытина»). ]]
 
Как и многие другие среднеазиатские города, Нарын возник как небольшое укрепление на торговых путях, которые вели из Восточного Туркестана (Кашгарии) в Среднюю Азию, для их защиты от разбойников. До середины XIX века как такового города в этой местности не было.
C присоединением Средней Азии к Российской империи в 1868 году здесь был размещён русский гарнизон (укрепление Нарынское), позже появилась Нарынская слободка, и с этого момента началось строительство города .
Через Нарынское укрепление с Семиречьем постоянно действовало почтовое сообщение консульства России в Кашгарии.
После Октябрьской революции 1917 года Нарын попал под контроль Красной армии, но в 1920 году здесь произошло столкновение между советскими войсками и белогвардейцами. После кровопролитных боёв город был отбит, и здесь установилась советская власть. В 1927 году Нарын стал административным центром первым Председателем Горисполкома назначен Джанузаков,Кары(Мэр Города) созданной на тот момент Нарынской области .
Также есть мнение, что «Нарын/наарын» в Средней Азии — обозначение блюда из крошеной конины. Возможно, в этих местах отлично его готовили, тем более что конина — национальный продукт в Кыргызстане.
Сегодня Нарын является культурно-административным центром Нарынской области и находится в свободной экономической зоне «Нарын». Именно здесь располагаются головные офисы государственных, частных и общественных организаций городского и областного подчинения, консульский отдел МИД Кыргызстана, управление таможни «Торугарт» .
Туризм
В городе есть краеведческий музей, музыкально-драматический театр и национальный театр «Манас Руху».
 Нарын является отправной точкой для многих туристических маршрутов пролегающих по горам Тянь-Шаня.
 
Река Нарын подходит для рафтинга. Сезон сплава по этой ней продолжается с апреля по ноябрь, а уровень сложности зависит от времени года. 
 в Нарыне]]
Транспорт
В 1994 году в Нарыне открыто троллейбусное движение. Нарын был одним из самых маленьких городов мира, имевщих троллейбус. Движение закрыто в мае 2025 года.
По состоянию на январь 2015 года с автовокзала г. Нарын ежедневно уходят маршрутки в Балыкчы, Бишкек и Каракол, а также рейсовые автобусы.
В августе 2024 года в Нарыне были запущены электробусы по двум маршрутам.
Учебные заведения
* Нарынский государственный университет им. С. Нааматова 
* Университет Центральной Азии 
* Нарынское медицинское училище
* Нарынское педагогическое училище
* Колледж КГЮА
 
См. также
* Пржевальский уезд
Примечания
 
Ссылки
* На сайте Ассоциации городов Кыргызстана

'''Нарын''':
Реки
* Нарын — река в Средней Азии.
* Нарын — река в Забайкальском крае.
* Нарын - река в республике Тува.
Населённые пункты
Казахстан
* Нарын — село в Исатайском районе Атырауской области.
Кыргызстан
* '''Нарын''' — город, административный центр Нарынской области.
* Нарын — село Аксыйского района, Джалал-Абадской области.
Россия
* Нарын — село в Джидинском районе Бурятии.
* Нарын — улус в Заиграевском районе Бурятии.
* Нарын — посёлок в Хоринском районе Бурятии.
* Нарын — посёлок в Приютненском районе Калмыкии.
* Нарын — село в Эрзинском районе Тывы.
* Нарын — железнодорожная станция в Борзинском районе Забайкальского края.
Прочее
* Нарын — среднеазиатское блюдо с кониной и различными видами лапши.
* «Нарын» — советский и узбекистанский футбольный клуб из города Хаккулабад.
* «Нарын» — название казахстанского футбольного клуба «Акжайык» (Уральск) в 1998 году.
См. также
* Нарын-кала
* Нарынская область
* Нарынский район
* Нарин
* Нарым (значения)

'''Уильям Корнуоллис''' ( ,  − ) — прославленный британский адмирал, брат генерала Чарльза Корнуоллиса.
Карьера
На флоте служил с 11 лет. С детства дружил с будущим адмиралом Горацио Нельсоном, хотя вместе служить им пришлось только однажды — в молодости на островах Вест-Индии. Одержал множество морских побед в 1780−1800 годах, главным образом в Атлантике, Карибском море и Индии. Принимал участие в войне за независимость США, во Французских революционных и Наполеоновских войнах. 2 февраля 1793 года был произведен в чин контр-адмирала белой эскадры . В 1795 году отличился в стычке с превосходящими силами противника, известной как отход Корнуоллиса.
12 февраля 1799 года Корнуоллис был произведен в чин адмирала синей эскадры (синего флага). Командовал флотом Канала в феврале 1801 года и в 1803−1806 годах. В 1805 году, во время Трафальгара, командовал защитой Англии с моря от ожидаемого наполеоновского вторжения. В ходе Революционных и Наполеоновских войн осуществлял морскую блокаду французского Бреста. В 1806 году по состоянию здоровья ушел в отставку.
Политическая деятельность
С 1790 по 1806 год был членом Парламента от округа Ай ( ).
Звания
 
* Адмирал (9 ноября 1805) .
 
Примечания
 
Ссылки
* Encyclopaedia Britannica, 11th ed., 1911, vol.VII.

'''Уэса́н''' ( , , ) — остров, расположенный в самой западной точке бретонской акватории (т. н. море Ируаз). Размеры 7 км на 4 км, население 863 человека (2009). Юго-восточнее расположена цепь архипелага Молен.
Остров Уэсан известен своими маяками (на нём их 5). Это маяки: Le Créac'h, Nividic, La Jument, Kéréon и Le Stiff. Также на острове имеется музей маяков.
Главный населённый пункт — деревня Лампуль. Основные достопримечательности — маяк Креах (Le Créac'h), один из самых ярких в мире, а также маяк на мысе, который символизирует вход в Ла-Манш.
1 июня 1794 года в Атлантическом океане произошло крупное морское сражение между флотами Великобритании и Франции. Несмотря на то, что расстояние до места сражения составляло примерно 740 км к западу от острова, оно получило название ''Битва при Уэсане'', или ''Славное первое июня''.
Также остров известен тем, что является самой западной точкой метропольной (без заморских территорий) Франции.
От западного побережья континентальной Франции на остров можно добраться на самолёте примерно за 15 минут или на корабле за 2 часа.
 
См. также
* Пуэнт-де-Корсан — самая западная континентальная точка метропольной Франции.
Примечания
 
Ссылки
* Ile d’Ouessant — сайт об острове Уэссан.

'''Деформационный ретракт''' топологического пространства X — подмножество
 A\subset X , 
обладающее тем свойством, что существует гомотопия тождественного отображения пространства X 
в некоторое отображение X\to A , при которой все точки множества A остаются неподвижными. 
Если при гомотопии
точки из X\backslash A перемещаются только по X\backslash A , то A называется '''строгим деформационным ретрактом'''.
 
Свойства
*Деформационный ретракт пространства X является ретрактом пространства X .
* Любой деформационный ретракт пространства X имеет одинаковый с X гомотопический тип.
*Обратно, два гомотопически эквивалентных пространства всегда можно вложить в некоторое третье пространство таким образом, что оба они будут его деформационными ретрактами.
Вариации и обобщения
*Корасслоение
Литература

'''Директриса''' — многозначное слово:
* Директриса — участок полигона — прямая линия, по которой измеряются дальности выстрелов . Также известна как направление стрельбы .
* Директриса — прямая, лежащая в плоскости конического сечения (эллипса, гиперболы или параболы) и обладающая тем свойством, что отношение расстояния от любой точки кривой до фокуса кривой к расстоянию от той же точки до этой прямой есть величина постоянная, равная эксцентриситету.
* Директриса — устаревший, ныне разговорный термин, используемый для обозначения ''женщины-директора''. В Российской империи так называлась должность руководительницы учебного заведения для девочек.
Примечания

. На металлических кофель-нагелях прикреплены гитовы, на деревянных — гордени. Из-за кажущейся разницы температуры нагелей (металл ощущается более холодным) даже в темноте есть возможность быстро находить нужные нагеля]]
'''Ко́фель-на́гель''' ( ) — деревянный или металлический стержень с рукоятью и заплечиками на верхнем конце, вставляемый в гнездо кофель-планки для крепления и укладки на него снастей бегучего такелажа парусного судна.
Кофель-нагель используется вместо у́ток главным образом тогда, когда приходится крепить рядом много концов .
См. также
* Нагель
Примечания
 
Литература
* Морской Словарь, М, Военное издательство МО СССР, 1959
* Морской Энциклопедический Словарь, Л., «Судостроение», 1991, ISBN 5-7355-0280-8

'''Двугранный угол''' — пространственная геометрическая фигура, образованная двумя полуплоскостями, исходящими из одной прямой, а также часть пространства, ограниченная этими полуплоскостями .
Определения и свойства
Полуплоскости называются '''гранями''' двугранного угла, а их общая прямая — '''ребром'''.
 
Двугранные углы измеряются линейным углом, то есть углом, образованным пересечением двугранного угла с плоскостью, перпендикулярной к его ребру. Таким образом, чтобы измерить двугранный угол, можно взять любую точку на его ребре и перпендикулярно ребру провести из неё лучи в каждую из граней. Линейный угол между этими двумя лучами и будет равен по величине двугранному углу. Если один из лучей не перпендикулярен ребру, то величина линейного угла между лучами в общем случае будет отлична от величины двугранного угла. Например, в любой двугранный угол (в том числе больший 90 градусов) можно поместить прямой угол так, чтобы его вершина лежала на ребре двугранного угла, а стороны принадлежали его граням. В этом легко убедиться, размещая угольник в приоткрытой книге.
У всякого многогранника, правильного или неправильного, выпуклого или вогнутого, есть
двугранный угол на каждом ребре.
Величины двугранных углов правильных многогранников:
 
где φ&nbsp;=&nbsp;(1&nbsp;+&nbsp;√5)/2 — золотое сечение.
Вариации и обобщения
* Двугранным углом также называется пересечение двух полупространств в n -мерном евклидовом пространстве.
Примечания
 
См. также
* Угол
* Многогранный угол
* Телесный угол
* Трёхгранный угол
* Биссекторная плоскость
Ссылки

». На металлических кофель-нагелях прикреплены гитовы, на деревянных — гордени. Из-за разницы температуры нагелей (металл кажется холоднее) даже в темноте есть возможность быстро находить нужные нагеля]]
'''Ко́фель-пла́нка''' (ко́фель-на́гельная пла́нка , на́гельная пла́нка) — деревянный или металлический брус с гнёздами для кофель-нагелей, укреплённый горизонтально на палубе у мачт или с внутренней стороны фальшборта под нижними вантами .
В опорах (битенгах) кофель-планки устанавливались шкивы для проводки снастей бегучего такелажа .
Примечания

'''Зако́н двойно́го отрица́ния''' — положенный в основу классической логики принцип, согласно которому «если неверно, что неверно А, то А верно». Есть 3 формулировки закона двойного отрицания. В формализованном языке логики высказываний они выражаются формулами:
* A \rightarrow \neg (\neg A)  — ''закон введения двойного отрицания'';
* \neg (\neg A) \rightarrow A  — ''закон снятия двойного отрицания''; 
* A \leftrightarrow \neg (\neg A)  — ''полный закон двойного отрицания''.
В интуиционистской логике выводится лишь закон введения двойного отрицания, закон снятия же не выводится.
В традиционной содержательной математике закон двойного отрицания служит логическим основанием для проведения так называемых доказательств от противного по следующей схеме: из предположения, что суждение А данной математической теории неверно, выводится противоречие в этой теории, затем на основании непротиворечивости теории делается вывод, что неверно «не А», и тогда по закону снятия двойного отрицания заключают, что верно А.
В рамках конструктивных рассмотрений, когда действует требование алгоритмической реализуемости обоснования математических суждений, закон снятия двойного отрицания оказывается, вообще говоря, неприемлемым.
Типичным тому примером служит всякое доказательство от противного суждения А, имеющего вид «при всяком х существует у такой, что верно В(х, у)», когда последний шаг, состоящий в применении закона снятия двойного отрицания, оказывается невозможным из-за того, что конструктивное понимание
суждения требует для его обоснования построения алгоритма, который по каждому х давал бы конструкцию у такого, что верно В(х, у). Между тем рассуждение с применением закона снятия двойного отрицания не приводит к построению какого бы то ни было алгоритма; более того, искомого в этом
случае алгоритма может вообще не существовать (см. также принцип конструктивного подбора).
Другие формулировки
Закон снятия двойного отрицания тесно связан с законом исключённого третьего, а также с так называемым законом Пирса. В определённом смысле все три закона эквивалентны. Так, в интуиционистском исчислении высказываний, где эти законы '''не''' являются тавтологиями, каждый из этих двух законов выводим из другого, а добавление любого из них в аксиоматику сразу приводит к классической логике. При этом однако, существуют логики, в которых все три закона неэквивалентны .
 Для интуиционистской логики есть более слабая форма для закона снятия — ''закон снятия тройного отрицания'':
: \neg (\neg (\neg A) ) \rightarrow \neg A .
Примечания

'''Двойственная категория''' (''дуальная категория'') — категория, построенная из заданной согласно теоретико-категорному принципу двойственности, то есть, для категории \mathcal C  двойственной является категория \mathcal C^{op} с теми же объектами, что и \mathcal C и с множествами морфизмов
 \text{Hom}_{\mathcal{C}^{op}}(A,B) = \text{Hom}_{\mathcal{C}}(B,A) («обращение стрелок»). Композиция морфизмов в f и g в категории \mathcal C^{op} определяется как композиция g и f в \mathcal C . Понятия и утверждения, относящиеся к категории \mathcal C , заменяются двойственными понятиями и утверждениями в \mathcal C^{op} . Применение двойственности дважды переводит категорию в себя.
Примеры
* Категория булевых алгебр эквивалентна двойственной категории пространств Стоуна и непрерывных функций.
* Категория аффинных схем эквивалентна двойственной категории коммутативных колец.
* Двойственность Понтрягина можно ограничить на эквивалентность категории компактных хаусдорфовых абелевых топологических групп и двойственной категории (дискретных) абелевых групп.
* Согласно теореме Гельфанда — Ноймарка категория локально измеримых пространств (и измеримых функций) эквивалентна двойственной категории коммутативных алгебр фон Неймана.
Свойства
* (\mathcal C \times \mathcal D)^{op} \cong \mathcal C^{op}\times \mathcal D^{op} (см. категория произведения)
* (Funct(\mathcal C, \mathcal D))^{op} \cong Funct(\mathcal C^{op}, \mathcal D^{op}) (см. категория функторов)
* (F\downarrow G)^{op} \cong (G^{op}\downarrow F^{op}) (см. категория запятой)
Примечания
 
Литература
*

'''Формула Дирихле''' для числа делителей —
асимптотическая формула
: \sum_{n\le N}\tau(n)=N\ln N+(2\gamma-1)N+O(\sqrt N), 
где \tau(n) — число делителей n , \gamma — постоянная Эйлера — Маскерони, а O — O-большое.
О доказательстве
Доказательство немедленно следует из того факта, что указанная сумма равна числу целых точек с
целыми положительными координатами в области, ограниченной гиперболой yx=N и осями координат.
История
Формула была получена Дирихле в 1849.

'''Теорема Декарта''', или '''правило знаков Декарта''', — теорема, утверждающая, что число положительных корней многочлена с вещественными коэффициентами равно числу перемен знаков в ряду его коэффициентов или на чётное число меньше этого числа (корни считаются с учётом кратности, нулевые коэффициенты при подсчёте числа перемен знаков не учитываются).
Если известно, что все корни данного многочлена вещественны (как, например, для характеристического многочлена симметрической
матрицы), то теорема Декарта даёт точное число корней. Рассматривая многочлен f(-x) можно с помощью этой же теоремы найти число отрицательных корней f(x) .
 
Доказательство
Обозначим через N(f) число положительных корней многочлена f , а через L(f)  — число перемен знака в последовательности его коэффициентов. Очевидно, что эти значения не изменятся, если умножить многочлен на -1 , поэтому можно считать, что старший коэффициент f положителен, не уменьшая общности. Кроме того, если 0 является корнем многочлена f кратности k , можно разделить f на x^k , а N(f) и L(f) от этого, очевидно, также не изменятся. Вследствие последнего можно считать, что 0 не является корнем многочлена, то есть свободный член многочлена f отличен от нуля.
Докажем последовательно несколько лемм:
Лемма 1
 N(f) \equiv L(f) \pmod{2}. 
Доказательство
Пусть a  — свободный член f . Тогда f(0) = a . Так как по условию старший член f положителен, мы можем утверждать, что значение f(x) > 0 при достаточно больших x . Если двигаться по числовой прямой вправо, то при прохождении корня многочлена f кратности k f(x) меняет знак на (-1)^k . Следовательно количество положительных корней с учётом кратности чётно, если f(0) > 0 , и нечётно, если наоборот. Данный признак определяется положительностью или отрицательностью a . Также очевидно, что так как старший коэффициент многочлена положителен, чётность L(f) так же зависит от положительности свободного члена. Таким образом лемма доказана.
Лемма 2
 N(f) \leqslant N(f') + 1. 
Доказательство
По теореме Ролля между любыми двумя корнями многочлена f лежит корень его производной. Кроме того, каждый корень кратности k многочлена f является корнем кратности k - 1 его производной. Отсюда получаем N(f') \geqslant N(f) - 1 . Что и требовалось доказать.
Лемма 3
 L(f') \leqslant L(f). 
Доказательство
Очевидно, что данная характеристика при дифференцировании многочлена не может увеличиться.
Утверждение
Число отрицательных корней многочлена f равно числу положительных корней многочлена g(x) = (-1)^n f(-x) , где n = \deg f .
Лемма 4
 L(f) + L(g) \leqslant n. 
Доказательство
Коэффициенты многочлена g получаются из коэффициентов многочлена f попеременным умножением на \pm 1 . Если предположить, что все коэффициенты многочлена f отличны от нуля, то на том месте, где в их ряду была перемена знака, в ряду коэффициентов многочлена g перемены знака не будет, и наоборот — где не было у f , будет у g . Поэтому в этом случае сумма чисел перемен знаков в этих многочленах в точности равна n . При замене некоторых коэффициентов нулями количество перемен знаков не может увеличиться, следовательно в общем случае имеем L(f) + L(g) \leqslant n . Лемма доказана.
Доказательство теоремы
Докажем неравенство N(f) \leqslant L(f) индукцией по \deg f . База индукции: при \deg f = 0 верно N(f) = L(f) = 0 . Пусть \deg f = n > 0 . Тогда \deg f' = n - 1 . Пользуясь леммами 2 и 3 и предположением индукции, что N(f') \leqslant L(f') , получаем N(f) \leqslant N(f') + 1 \leqslant L(f') + 1 \leqslant L(f) + 1 . Однако равенство N(f) = L(f) + 1 невозможно ввиду леммы 1. А так как N(f) и L(f) являются натуральными числами, мы имеем N(f) \leqslant L(f) .
Если же все корни многочлена f вещественны, то в силу доказанного неравенства и леммы 4 имеем n = N(f) + N(g) \leqslant L(f) + L(g) \leqslant n , откуда по первой части теоремы получаем N(f) = L(f) и N(g) = L(g) , из чего и следует теорема.
История
Правило впервые описано Декартом в его труде «Геометрия» (1637).
См. также
* Ряд Штурма

'''Теорема косинусов''' — теорема евклидовой геометрии, обобщающая теорему Пифагора на произвольные плоские треугольники.
Формулировка
Для плоского треугольника со сторонами a, b, c и углом \alpha , противолежащим стороне a ,
справедливо соотношение:
: a^2 = b^2 + c^2 -2\cdot b \cdot c \cdot \cos \alpha. 
Квадрат стороны треугольника равен сумме квадратов двух других сторон минус удвоенное произведение этих сторон на косинус угла между ними. 
Доказательства
 
{{Hider| 
title = Доказательство через координаты|
hidden = 1 |
title-style = text-align: left; |
content-style = text-align: left; |
content =
Одним из доказательств является доказательство её в координатной плоскости.
:
Внесём в координатную плоскость произвольный треугольник ''ABC'' так, чтобы точка ''А'' совпала с началом координат, а прямая ''АВ'' лежала на прямой ''ОХ''. Введём обозначения ''AB''=''c'', ''AC''=''b'', ''CB''=''a'', a угол ''CAB''='''α'''(пока будем считать что ''α''≠90°). 
Тогда точка ''A'' имеет координаты (0;0), точка ''B''(c;0). Через функцию '''''sin''''' и '''''cos''''', а также сторону ''АС''=''b'' выведем координаты точки ''С''. ''С''(b×cosα;b×sinα).
Координаты точки ''С'' остаются неизменными при тупом и остром угле '''α'''. 
Зная координаты ''С'' и ''B'', а также зная, что ''CB''=''a'', найдя длину отрезка, можно составить равенство: 
 a^2 = (b\cos{\alpha} - c)^2 + b^2\sin^2{\alpha} 
 a^2 = b^2\cos^2{\alpha} - 2bc\cos{\alpha} + c^2 + b^2\sin^2{\alpha} 
 a^2 = b^2(\cos^2{\alpha} + \sin^2{\alpha}) + c^2 - 2bc\cos{\alpha} 
Так как 
 \cos^2{\alpha} + \sin^2{\alpha} = 1 (основное тригонометрическое тождество), то 
 a^2 = b^2 + c^2 - 2bc\cos{\alpha} 
Заметим, что для прямого угла \alpha=\tfrac\pi2 , теорема также работает (поскольку \cos\tfrac\pi2=0 , получаем c^2 = a^2 + b^2 — теорема Пифагора). Однако в приведённом доказательстве применялась теорема Пифагора, и доказательство её через теорему косинусов приводит к «порочному кругу».
}}
 
Следствия
* Теорема косинусов может быть использована для нахождения косинуса угла треугольника
*: \cos{\alpha} = \frac{b^2 + c^2 - a^2}{2bc} 
: В частности,
:* Если b^2 + c^2 - a^2 > 0 , угол α — острый
:* Если b^2 + c^2 - a^2 = 0 , угол α — прямой (если угол α прямой, то теорема косинусов становится теоремой Пифагора)
:* Если b^2 + c^2 - a^2 , угол α — тупой
* Теорема косинусов может быть записана также в следующем виде :
: a^2 = (b + c)^2 - 4\cdot b \cdot c \cdot \cos^2 (\alpha/2) ,
: a^2 = (b - c)^2 + 4\cdot b \cdot c \cdot \sin^2 (\alpha/2) .
 
* Находя из двух последних формул в явном виде \cos (\alpha/2) и \sin (\alpha/2) , получим известные формулы геометрии :
*: \cos \frac{\alpha}{2}= \sqrt{\frac{p(p-a)}{bc}} , \sin \frac{\alpha}{2}= \sqrt{\frac{(p-b)(p-c)}{bc}} , \operatorname{tg} \frac{\alpha}{2} = \sqrt{\frac{(p-b)(p-c)}{p(p-a)}} , где ''p'' — полупериметр.
* Наконец, используя правые части формул для \cos (\alpha/2) и \sin (\alpha/2) и известную формулу площади треугольника: S_{\triangle ABC}=\frac {1}{2} bc \sin \alpha , а также известную формулу синуса двойного угла \sin \alpha = 2 \sin (\alpha/2) \cos (\alpha/2) после небольших преобразований получим известную формулу Герона для площади треугольника: S_{\triangle ABC}= \sqrt{p(p-a)(p-b)(p-c)} , где ''p'' — полупериметр.
Для других углов
Теорема косинусов для двух других углов имеет вид:
: c^2\ = a^2 + b^2 - 2ab\cos\gamma 
: b^2\ = a^2 + c^2 - 2ac\cos\beta 
Из этих и из основной формулы могут быть выражены углы:
: \alpha=\arccos\left(\frac{b^2+c^2-a^2}{2bc}\right) 
: \beta=\arccos\left(\frac{a^2+c^2-b^2}{2ac}\right) 
: \gamma=\arccos\left(\frac{a^2+b^2-c^2}{2ab}\right) 
История
Утверждения, обобщающие теорему Пифагора и эквивалентные теореме косинусов, были сформулированы отдельно для случаев острого и тупого угла в предложениях 12 и 13 книги II «Начал» Евклида.
Утверждения, эквивалентные теореме косинусов для сферического треугольника, применялись в сочинениях ал-Баттани. 
Теорему косинусов для сферического треугольника в привычном нам виде сформулировал Региомонтан, назвав её «теоремой Альбатегния» по имени ал-Баттани.
В Европе теорему косинусов популяризовал Франсуа Виет в XVI столетии.
В начале XIX столетия её стали записывать в принятых по сей день алгебраических обозначениях.
Вариации и обобщения
* Теоремы косинусов (сферическая геометрия) или Теорема косинусов для трёхгранного угла.
* Теоремы косинусов (геометрия Лобачевского)
* Тождество параллелограмма. Сумма квадратов диагоналей параллелограмма равна сумме квадратов его сторон (см. также Теорема Птолемея):
*: AC^2+BD^2 = AB^2 + BC^2 + CD^2 + DA^2. 
Для евклидовых нормированных пространств
Пусть в евклидовом пространстве E задана норма, ассоциированная со скалярным произведением, то есть \left\Vert \vec{a} \right\Vert = \sqrt{(\vec{a}, \vec{a})} . Тогда теорема косинусов формулируется следующим образом:
 
'''Теорема'''. 
 \left\Vert \vec{a}-\vec{b} \right\Vert^2 = \left\Vert \vec{a} \right\Vert ^2 + \left\Vert \vec{b} \right\Vert ^2 - 2(\vec{a},\vec{b}) 
 
Для четырёхугольников
Возводя в квадрат тождество \overline{AD}=\overline{AB}+\overline{BC}+\overline{CD} можно получить утверждение, иногда называемое теоремой косинусов для четырёхугольников:
: d^2=a^2+b^2+c^2-2ab\cos\angle B-2ac\cos\omega-2bc\cos\angle C , где \omega  — угол между прямыми ''AB'' и ''CD''.
Или иначе:
: d^2=a^2+b^2+c^2-2ab\cos\angle B+2ac\cos(\angle A+\angle D)-2bc\cos\angle C 
: Формула справедлива и для тетраэдра, под w подразумевается угол между скрещивающимися рёбрами.
: С помощью неё можно найти косинус угла между скрещивающимися рёбрами a и c зная все рёбра тетраэдра:
: \cos w =(b^2+d^2-e^2-f^2)/2ac 
: Где b и d , e и f пары скрещивающихся рёбер тетраэдра.
Косвенный аналог для четырёхугольника
 
'''Соотношение Бретшнайдера''' — соотношение в четырёхугольнике, косвенный аналог теоремы косинусов:
 
* Если четырёхугольник вырождается в треугольник, и одна вершина попадает на сторону, то получается теорема Стюарта.
* Теорема косинусов для треугольника является частным случаем соотношения Бретшнайдера, если в качестве четвёртой вершины выбрать центр описанной окружности треугольника.
Симплексы
 
 
: S_i S_j \cos\angle A = \frac{(-1)^{(n-1+i+j)}}{2^{n-1} ((n-1)!)^2} \begin{vmatrix}
0 & 1 & 1 & 1 & \dots & 1 \\
1 & 0 & d_{12}^2 & d_{13}^2 & \dots & d_{1(n+1)}^2 \\
1 & d_{21}^2 & 0 & d_{23}^2 & \dots & d_{2(n+1)}^2 \\
1 & d_{31}^2 & d_{32}^2 & 0 & \dots & d_{3(n+1)}^2 \\
\vdots&\vdots&\vdots & \vdots & \ddots& \vdots \\
1 & d_{(n+1)1}^2 & d_{(n+1)2}^2 & d_{(n+1)3}^2 & \dots & 0 \\
\end{vmatrix} 
при этом следует зачеркнуть строку и столбец, где находится d_{ij} или d_{ji} .
 \angle A — угол между гранями S_i и S_j , S_i — грань, находящаяся против вершины ''i'', а d_{ij} — расстояние между вершинами ''i'' и ''j''.
См. также
* Решение треугольников
* Скалярное произведение
* Соотношение Бретшнайдера
* Теорема косинусов для трёхгранного угла
* Теорема о проекциях
* Теорема Пифагора
* Сферическая теорема косинусов
* Теорема котангенсов
* Теорема синусов
* Теорема тангенсов
* Тригонометрические тождества
* Тригонометрические функции
Примечания
 
Литература
*

'''Сиби́рские тата́ры''' ( ; самоназвание — татарлар , себер татарлары , сибиртатарлары , сибиртар ) — этнографическая и этнотерриториальная группа татар Западной Сибири . Коренное население Тюменской, Омской, Новосибирской, Свердловской, Томской и Кемеровской областей .
Исторически сформировались на территории средневекового Сибирского ханства .
Этноним
 
Этническое взаимодействие сибирских татар с переселившимися в Западную Сибирь волго-уральскими татарами привело к изменению традиционной культуры местных групп. Во второй половине XIX — начале XX века сибирские татары окончательно были интегрированы в общетатарскую культурно-информационную систему. В процессе у сибирских татар распространился вначале конфессионим «мусульмане», а затем и единый этноним «татары», хотя ещё сохранялись, но уже во втором уровне и другие формы самоназвания. К первой четверти XX века консолидация сибирских и волго-уральских татар была завершена .
Физическая антропология
Сибирские татары подразделяются на два антропологических типа смешанного происхождения, в целом относящихся к переходной между монголоидной и европеоидной большими расами:
* уральский тип является основным для всех групп сибирских татар, занимающих северный ареал их проживания, и в качестве компонента прослеживается у более южных групп сибирских татар.
* южносибирский тип характерен прежде всего для татар Барабинской степи и в качестве примеси отмечается почти у всех сибирских татар, имея тенденцию к увеличению у южных, степных групп и к уменьшению у северных, лесных.
Центральноазиатский тип зафиксирован у барабинцев. У некоторых групп тобольских и томских татар отмечен чулымский тип. Заболотные татары чрезвычайно близки к берёзовским хантам .
Группы и подгруппы
* Тоболо-иртышская (включает заболотных (ясколбинских), тоболо-бабасанских, коурдакско-саргатских, тарских, тобольских и тюменско-туринских ясколбинских татар);
* Барабинская (включает барабинско-туражских, любейско-тунусских и теренинско-чойских татар);
* Томская (включает калмаков, чатов и эуштинцев) .
Также в составе сибирских татар выделяется ассимилированная ими этническая группа сибирских бухарцев. Верхотурские и обские татары полностью ассимилированы русскими.
Территория проживания и численность
 (XVI в.). Изображение взято из Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона]]
По данным переписи населения 2010 года в регионах Западной Сибири проживало более 520 тысяч татар . Изучение этнического состава татар Западной Сибири показало, что здесь сибирские татары сегодня насчитывают около 190 тысяч человек. А остальные татары являются выходцами из районов Поволжья и Приуралья и их потомками. Это, прежде всего, казанские татары, мишари, кряшены и другие группы европейских татар. Что касается крымских татар, то в сибирском регионе их проживает немного. В наши дни часть поволжско-приуральских татар тоже стали себя называть себертатарлары, то есть сибирские татары. Одни из них называют себя так потому, что смешались с сибирскими татарами. Другие давно живут в Сибири и, как и русские, считают себя сибиряками .
Сибирские татары исторически проживали на обширных равнинах к востоку от Уральских гор до реки Томь в степной, лесостепной и лесной зонах. Исконные сёла сибирских татар расположены чересполосно с сёлами других этносов преимущественно в Аромашевском, Заводоуковском, Вагайском, Исетском, Нижнетавдинском, Тобольском, Тюменском, Уватском, Ялуторовском, Ярковском районах Тюменской области; Большереченском, Знаменском, Колосовском, Муромцевском, Тарском, Тевризском, Усть-Ишимском районах Омской области; Чановском, Кыштовском, Венгеровском, Куйбышевском, Колыванском районах Новосибирской области; Кривошеинском, Томском районах Томской области, по нескольку сёл имеется в Свердловской и Кемеровской областях. Значительно сибирскотатарское население в городах указанных областей, а за пределами РФ общины сибирских татар есть в Центральной Азии и Турции (село Богрюделик в провинции Конья).
По сообщению послов сибирского хана Едигера, прибывших в Москву в 1555 году, количество «чёрных людей» без знати в ханстве составляло 30 700 человек. В грамоте Ивана Грозного об обложении их данью приводится цифра 40 000 человек. По итогам Первой всероссийской переписи, в Тобольской губернии в 1897 году сибирских татар насчитывалось 56 957 человек. Это последние известия о подлинной численности сибирских татар, так как дальнейшие переписи происходили с учётом численности татар-переселенцев из других регионов России. Нельзя не упомянуть и о том, что многие сибирские татары всячески уклонялись от переписи, полагая, что то была очередная попытка царского правительства заставить их платить ясак (налог) .
Согласно данным переписи 1926 года, в Западной Сибири проживало 90 тысяч сибирских татар и 28 тысяч волго-уральских татар .
Всего же, по результатам Всероссийской переписи населения, в 2002 году в вышеназванных областях (их территория соответствует основной территории исторического Сибирского ханства), проживало 358 949 татар, из которых 9289 идентифицировали себя как сибирские татары. Наибольшее число респондентов идентифицировали себя как сибирские татары в Тюменской и Курганской областях — 7890 и 1081 человек соответственно. Всего же, по данным переписи 2002 года, в России проживало 9611 сибирских татар . В то же время, в ряде публикаций численность коренных сибирских татар оценивается от 190 до 210 тысяч человек . Столь значительное расхождение в данных может быть объяснено тем, что практически все сибирские татары разделяют официальную точку зрения о том, что являются частью единой татарской нации, и считают свой родной язык восточным диалектом литературного татарского. Небольшая часть считает себя представителями отдельного народа с самобытным языком и культурой .
Кроме того, ряд немусульманских народов Западной Сибири (чулымцы, хакасы, шорцы, телеуты) по сей день используют термин «татар» или «тадар» в качестве самоназвания.
Этногенез и этническая история
 
Сравнительно достоверные данные об этногенезе, как считается в науке, можно получить с эпохи неолита (6—4 тыс. лет до н. э), когда начинают складываться племена. Эта эпоха характеризуется обитанием на территории Западной Сибири племён угорско-уральского происхождения, контактировавшими с племенами Прикаспийской Средней Азии. В середине 2-го тысячелетия до н. э. в Сибирь проникают ираноязычные племена. Рубеж и начало новой эры характеризуются формированием древнетюркского этноса в Сибири. Тюркские племена хунну обитали в Западной Сибири уже во II—III вв. н. э. В VI—IX вв. западносибирскую лесостепь заселяют значительные массы тюрков, пришедшие из районов Алтая и Центрального Казахстана. В XIII в. в Прииртышье появляются кыпчаки, вытесненные из южных степей войсками Чингисхана. В этот период начинается активный уход угорского населения на север, часть которого остаётся и вливается в состав тюркского населения. Всё это время не прерываются контакты местного сибирско-тюркского населения с этносами Средней Азии, поскольку границы владений среднеазиатских государственных объединений доходили до территории Прииртышья. Так к XV—XVI вв. складывается этническое ядро сибирских татар.
В XIII в. территория проживания сибирских татар входила в состав Золотой Орды. В XIV в. возникает Тюменское ханство со столицей Чинги-Тура (совр. Тюмень), в конце XV—XVI вв. — Сибирское ханство со столицей в Искере (близ современного Тобольска) .
Историк Ш. Ф. Мухамедьяров отмечал, что «сибирские татары до настоящего времени остаются в этнографическом плане одним из наименее изученных народов Сибири, хотя в их географическом размещении с момента присоединения Сибирского ханства к России существенных изменений не произошло» .
Историк Н. А. Томилов ранее определял сибирских татар как отдельный народ , однако позже изменил свою классификацию, определив их как этнографическую группу .
Генофонд
 
Язык и письменность
 
 
Письменным и родным языком для большинства сибирских татар является татарский литературный язык. Однако у сибирских татар выделяется отдельный сибирско-татарский язык, который относится по большинству фонетико-грамматических показателей к языку кыпчакско-ногайской подгруппы кыпчакской группы западнохуннской ветви тюркских языков . Некоторыми исследователями он также считается восточным диалектом стандартного татарского языка. В лексике и грамматике имеются элементы языков карлукской группы, кыпчакско-булгарской и киргизо-кыпчакской подгрупп. Такое взаимопроникновение элементов языков разных групп и подгрупп в рамках тюркских языков характерно практически для всех тюркских языков. В фонетике прослеживаются явления тотального оглушения звонких согласных, связанные с угорским субстратом. 9 гласных звуков составляют систему вокализма, имеются восходящие и нисходящие дифтонги. Исконных согласных 17. К специфическим относятся шумный щелевой (фрикативный) губной полузвонкий [бв], заднеязычный шумный щелевой полузвонкий [г], шумный щелевой увулярный звонкий [ғ], шумный смычный увулярный глухой қ смычный увулярный [ң], щелевой губно-губной [w]. Для языка характерно цоканье и йоканье во всех позициях слова. На морфологическом уровне отмечается широкое употребление причастий и деепричастий, употребление древнетюркской лексемы бак (смотреть) в значении модальной частицы пак (карап пак — посмотри, утырып пак — присядь). Профессор Г. Х. Ахатов считает, что «цоканье» у сибирских татар сохранилось от половцев .
С 1949 года татарские диалекты Западной Сибири активно изучала доктор филологических наук Диляра Гарифовна Тумашева, ею были выделены тоболо-иртышский диалект с тюменским, тобольским, заболотным, тевризским, тарским говорами, барабинский диалект, томский диалект с эуштинско-чатским, орским и калмакским говорами .
Сибирско-татарская литература
 
Духовная культура
Народные праздники и обычаи включают в себя элементы доисламских верований сибирских тюрков. К народным праздникам относится амаль (восточный новый год в день весеннего равноденствия). В селе проводится коллективная трапеза, раздаются подарки (предметы разбрасываются с высокой постройки), участники играют в игры.
Сегодня почти забыт древний праздник карга путка («воронья (грачиная) каша»). У сибирских татар в доисламский период ворона считалась священной птицей. Праздник проводился во время прилёта грачей, то есть перед началом посевных работ. Жители села собирали по подворьям крупу и другие продукты, варили кашу в большом котле на всех участников, развлекались, а остатки трапезы оставляли в поле .
Также традиционно сибирские татары в засушливое лето проводят мусульманский обряд «Молитва о ниспослании дождя», где сельчане во главе с мусульманским духовенством проводят этот обряд заклания жертвенного животного в засушливую погоду с просьбой к Всевышнему о дожде, либо, наоборот, в дождливую о прекращении осадков для возможности продолжения сельскохозяйственных работ (в основном заготовки сена) .
Ввиду того, что ислам в среду сибирских татар пришёл через Бухарских суфийских шейхов, среди сибирских татар сохранилось уважительное отношение к этим шейхам. Так называемые «Астана», захоронения шейхов, почитаются сибирскими татарами, и более того, у каждой «Астаны» имеется свой «хранитель», который следит за ее состоянием, а местное население, проезжая рядом с «Астаной», всегда останавливается у могилы шейха и, прочитав молитвы, передаёт вознаграждение от прочитанного пророку Мухаммаду, его семье, сподвижникам, аулия (друзьям Аллаха), всем шейхам, мусульманам и себе .
Историк Ю. П. Прибыльский на Всероссийской научной конференции «Три века сибирской школы» в Тобольске осенью 2001 года впервые осветил первенствующую роль ислама в распространении грамоты среди татарского населения, светского и конфессионального образования . Затем эта тема была развита в книге «Колыбель просвещения», выпущенной фондом «Возрождение Тобольска».
Материальная культура
 
Аулами, а в прошлом юртами называли сибирские татары свои сёла, а города — тора, кала. Среди томских татар до революции сохранились термины улус и аймак. Многие названия сибирскотатарских селений восходят к этнонимическому именованию, к местоположению (связаны с названиями рек, озёр), а также к имени основателя. Все названия сибирскотатарских селений имеют сибирскотатарское и русское официальное название, которое, собственно, тоже является тюркским. Почти все сёла сибирских татар располагаются на берегу водоёма (реки или озера). С сооружением дорог появились притрактовые селения. Старая часть села, обычно без строгой планировки, располагается на возвышенной части, где имелась мечеть с присущим сибирскому региону архитектурным обликом (деревянная срубная постройка с довольно приземистым минаретом над входной зоной). В селениях — волостных центрах находились здания волостных правлений (отдельная изба или пятистенный дом). Из других зданий выделялись почтовые станции в притрактовых деревнях, помещения училищ, частные магазины, лавки, кузницы. Кладбище располагалось неподалёку от села. Могилы имели четырёхугольные срубовидные оградки. На могильном холме женщины ставилось два деревянных столба — в изголовье и у ног. На могиле мужчины — один столб с полумесяцем.
Из строений известны срубные постройки, глинобитные, дерновые и кирпичные жилища, землянки и полуземлянки. В XVII—XVIII веках сооружались низкие срубные юрты с небольшими дверями, без окон, в которые свет проникал через отверстие в плоской земляной крыше . Поздние бревенчатые пятистенные дома имели двускатную или четырёхскатную крышу, крытую деревянными досками, и имели глухие ограды по всему периметру хозяйства. Некоторые имели двухэтажные срубные дома, а в городах зажиточные купцы и промышленники — каменные дома. Немногие дома с внешней стороны украшались узорами, расположенными на наличниках окон, карнизах, воротах усадеб. В основном это был геометрический орнамент, лишь иногда в узорах прослеживались изображения животных, птиц и людей, так как это запрещалось исламом. Во внутреннем убранстве дома главенствующее положение имели нары — урын, застеленные тканными безворсовыми паласами — келэм. На нарах устанавливался невысокий круглый столик для принятия пищи, спали на нарах же, застелив их перинами (тушэк) из пера птицы. По краю нар стопками укладывались одеяла (йурган), подушки (йастык), сундуки. Нары заменяли всю необходимую мебель. Также в домах были столики на очень низких ножках, полки для посуды. Лишь у богатых сибирских татар встречалась и другая мебель, например шкафы и стулья. Отапливались жилые дома печами (мейец) — русскими с топкой, плитой и духовой частью для приготовления пищи и только отопительными с топкой. Второй этаж двухэтажного дома не отапливался. Одежда развешивалась на деревянной жерди под потолком (мауыл). Окна прорезались небольшими и занавешивались занавесками (тэрэс пэртэ). Подворье разделялось на дворовую (кура, ишегалт) и хозяйственную — скотную части (мал кура). Имелся погреб со льдом, который заготавливали зимой, для хранения мясных изделий.
Современные сибирскотатарские сёла имеют квартальную планировку. Во многих построены мечети различного архитектурного плана. Все постройки выполнены из дерева или кирпича. Этнического колорита современные сёла не имеют, за исключением наличия мечети, кладбища с полумесяцами на могилах, которые имеют деревянные, железные оградки и памятники из железа или камня. Внутреннее убранство дома ничем не отличается от обычного городского. Для отопления используется газ.
Повседневная одежда мужчин и женщин состояла из шаровар и рубашки. Поверх рубашки надевались чекмень (цикмэн) или камзол (камсул), представлявшие собой приталенный стёганный с длинными рукавами и карманами род пиджака ниже колен из шерстяной ткани. Женский чекмень отличался от мужского большим расширением к подолу. Праздничные платья сибирских татарок шились с оборками (пормэ) и нагрудными украшениями (исеу). Праздничной мужской одеждой являлся халат (йэктэ, цапан). Из обуви известны кожаные сапоги (атыу, царык), кожаные туфли (царык паш), калоши, зимой — валенки. Головные уборы мужчин — тюбетейки (кэбэц), шапки на меху (такыя). Женщины носили налобную повязку (сарауц), а поверх неё шаль или платок. Обязательным атрибутом женских украшений были накосники (цулбы), браслеты (пелэклек) в основном из серебра. Зимняя одежда состояла из стёганых пальто (кортэ), овчинных тулупов (тун), шуб .
По крою и расцветке старинная верхняя одежда сибирских татар сродни среднеазиатской и Саяно-Алтайской, (с уйгуро-китайским отворотом), женские платья — башкирским (с несколькими рядами оборок по подолу), костюмы начала XX века и позже подвержены татарскому влиянию.
Традиционное хозяйство, ремёсла
Скотоводство — основное занятие сибирских татар в прошлом, на селе и сейчас. В хозяйстве выращивали лошадей, крупный и мелкий рогатый скот, в редких хозяйствах разводили верблюдов для торговли в южных странах. После весенних полевых работ табуны лошадей выпускались на вольную пастьбу. Овец стригли 2 раза в год. Сено заготавливается летом на индивидуальных и общинных покосах. До сих пор популярны рыболовство и охота. Основная рыба — карась (табан), а отстреливаются водоплавающая птица, лось, косуля, пушной зверь. Известно о ловле медицинских пиявок .
Ремёсла в основном были связны с внутренним потреблением. Шкуры домашнего скота и дичи выделывались вручную. Из шкур шились тулупы, обувь. Из пера птицы набивались подушки и перина. Козий пух и овечью шерсть пряли, вязали из пуха шали для себя и на продажу, а из шерсти — в основном носки. Лён обрабатывали для пошива одежды.
Мастера (оста) вязали сети (ау), неводы (йылым) и производили другие приспособления для ловли рыбы, а также капканы на животных. Имеются данные об изготовлении верёвок из липового лыка, плетении коробов из ивовых прутьев, изготовлении берестяной и деревянной посуды, лодок, телег, саней, лыж. В северных районах собирали кедровые шишки .
Социальная организация
В период Сибирского ханства и ранее у сибирских татар существовали родо-племенные отношения с элементами территориальной общины.
В XVIII — начале XX вв. у сибирских татар существовали 2 формы общины: община-волость и община-селение. Функции общины-волости сводились в основном к фискальным и представляли собой этническую и сословную общность. Община-селение представляла собой поземельную единицу с присущими ей регулированием землепользования, хозяйственными функциями, функциями управления. Управление велось демократическими сходами. Проявлением общинной традиции является обычай взаимопомощи .
Немаловажной у сибирских татар была роль тугума. Тугум — группа родственных семей, берущих начало от одного предка. Роль тугума заключалась в регулировании семейных, хозяйственно-бытовых отношений, исполнении религиозных и народных ритуалов. Важной была роль и религиозной общины, регулировавшей определённые отношения в общине в целом .
См. также
* Сибирское ханство
* Сибирско-татарский язык
* Сибирско-татарская литература
 
Примечания
 
Литература
* ''Ахатов Г. Х.'' Некоторые вопросы методики преподавания родного языка в условиях восточного диалекта татарского языка. — Тобольск, 1958.
* ''Ахатов Г. Х.'' Язык сибирских татар. Фонетика. — Уфа, 1960.
* ''Ахатов Г. Х.'' Диалект западно-сибирских татар. — Уфа, 1963.
* ''Ахатов Г. Х.'' Диалекты западносибирских татар. Автореф. дис. на соиск. учен. степени докт. филолог. наук. Ташкент, 1965.
* ''Ахатов Г. Х.'' Татарская диалектология. Диалект западно-сибирских татар. — Уфа, 1977.
* ''Ахатов Г. Х.'' Татарская диалектология (учебник для студентов высших учебных заведений). — Казань, 1984.
* ''Бакиева Г. Т.'' Особенности развития судебной системы у сибирских татар в XVIII — начале XX в. // Вестник археологии, антропологии и этнографии (издание ИПОС СО РАН), 2009, № 9. — С. 130—140.
* ''Бакиева Г. Т.'' Обычай и закон. Очерки правовой культуры сибирских татар в XVIII — начале XX века / отв. ред. Н. А. Миненко; Рос. акад. наук, Сиб. отд-ние, Ин-т проблем освоения Севера. — Новосибирск: Академическое изд-во «Гео», 2011. — 214 с. ISBN 978-5-904682-52-1
* ''Бакиева Г. Т.'' Положение женщины в семье сибирских татар в XIX — начале XX в. // Вестник археологии, антропологии и этнографии. — 2009. — № 10. — С. 122—129.
* ''Бакиева Г. Т.'' Приходское духовенство у сибирских татар в XVIII — начале XX в. // Вестник археологии, антропологии и этнографии. 2007. — № 7. — С. 166—171.
* ''Бакиева Г. Т.'' Реформы в системе образования у сибирских татар во второй половине XIX — начале XX в. // Вестник археологии, антропологии и этнографии. — 2008. — № 8. — С. 97-108.
* 
* ''Баязитова Ф. С.'' Свадебный обряд и его терминология в контексте народно-разговорного языка сибирских татар. // Cибирские татары. Монография. — Казань: Институт истории АН РТ, 2002. — 240 с. ISBN 5-94981-009-0
* Валеев Ф. Т., Томилов Н. А. Татары Западной Сибири: история и культура. /Науч. совет гос. науч.-исслед. программы «Народы России: возрождение и развитие» и др. — Новосибирск: Наука : Сиб. изд. фирма РАН, 1996. — 219 с. (Культура народов России. Гл. ред.: В. Т. Пуляев (гл. ред.) и др.; Т. 2).; ISBN 5-02-030893-5
* 
* ''Ильина А. А.'' О возрождении языка, культуры, обрядов, традиций и обычаев сибирских татар // Вестник Омского университета. Серия «Исторические науки». 2016. № 3 (11). С. 208—221.
* ''Клюева В. П.'' Жизнь в атеистическом государстве: мусульманские общины Тюменской области (1940—1960-е гг.) // Вестник археологии, антропологии и этнографии. — 2009. — № 10. — С. 117—121.
* ''Клюева В. П.'' Православие и ислам в Западной Сибири (конец XVII — середина XVIII в.): проблемы взаимодействия. // Вестник археологии, антропологии и этнографии. — 2005. — № 5.
* ''Леонова А. В.'' Особенности развития национальной культуры у сибирских татар в 1970—1990-е гг. : диссертация … кандидата исторических наук : 07.00.02. — Омск, 2000. — 212 с.
* 
* 
* 
* Сибирские татары. Монография. Отв. ред. С. В. Суслова. — Казань: Институт истории АН РТ, 2002. — ISBN 5-94981-009-0.
* 
* Томилов Н. А. Процессы сближения томских татар с русским населением // Материалы по этнографии Сибири. Томск, 1972. С. 126—139
* Томилов Н. А. Вопросы этнического развития сибирских татар в дореволюционной и советской литературе // Этнокультурные явления в Западной Сибири. Томск, 1978. С. 131—149
* Томилов Н. А. Современные этнические процессы среди сибирских татар. / Отв. редактор И. С. Гурвич. — Томск: Изд-во Том. ун-та, 1978. — 208 с.
* Томилов Н. А. Этническая дифференциация тюркского населения Западно-Сибирской равнины // Этногенез и этническая история тюркоязычных народов Сибири и сопредельных территорий. Омск, 1979. С. 144—148
* Томилов Н. А. Этнография тюркоязычного населения Томского Приобья;
* Томилов Н. А. Очерки этнографии тюркского населения Томского Приобья;
* Томилов Н. А. Динамика этнических процессов у сибирских татар в конце 1960-х — 1970-х годах (по материалам томских татар) // Этнокультурные процессы у народов Сибири и Севера. М, 1985. С. 40-54;
* Томилов Н. А. Этнокультурные процессы среди тюркоязычного населения Западно-Сибирской равнины в конце XVI — начале XX вв. // Этнические культуры Сибири: Проблемы эволюции и контактов. Новосибирск, 1986. С. 15-20;
* Томилов Н. А. Основные тенденции этнокультурных процессов у коренных народов Тоболо-Иртышского региона на современном этапе // Культура народностей Севера. Новосибирск, 1986. С. 49-59;
* Томилов Н. А., Коровушкин Д. Г., Реммлер В. В. Динамика этнических процессов у народов и национальных групп Западной Сибири // Этническая история и культура народов Советской страны. Омск, 1991. С. 60-64
* Томилов Н. А. Этническая история тюркоязычного населения Западно-Сибирской равнины в конце XVI — начале XX в. Новосибирск, 1992
* Томилов Н. А. Проблемы этнической истории (По материалам Западной Сибири). — Томск: Изд-во Том. ун-та, 1993. — 222 с.
* ''Файзрахманов Г. Л.'' История сибирских татар (с древнейших времен до начала XX века). — Казань: Издательство «Фэн» Академии наук Республики Татарстан, 2002. — 488 с. (выборочные главы )
'''Энциклопедические и справочные издания'''
* 
* 
Ссылки
* Группа сибирских татар.
* История сибирского ханства
*

'''Заозёрный''' — город (с 13 октября 1948 года), административный центр Рыбинского района Красноярского края.
Образует муниципальное образование со статусом городского поселения ''город Заозёрный'' как единственный населённый пункт в его составе. В рамках административно-территориального устройства соответствует административно-территориальной единице ''город Заозёрный'' .
Население — чел. ( ).
Город расположен на реке Барге (левый приток Кана, бассейн Енисея), в 120 км к востоку от Красноярска.
История
Первые упоминания о поселении охотников эвенков и кыргызов у озёр, на месте будущего города, относятся к середине XVII века. В 1694 году местным населением были обнаружены соляные ключи, и в том же году открылась соляная варница . Первое полноценное поселение, слобода Троицко-Заозёрная, было основано в августе 1776 года экономическими крестьянами из прихода Троицкого Усолья Енисейского заказа Романом Амосовым, Семёном Дресвянским и Иваном Пулкиным. Основной целью основания поселения явилась возможность добычи здесь слюды для окон церквей и монастырей, тобольских и московских палат . Слобода возникла с одобрения епископа Тобольского и Сибирского Варлаама и располагалась на землях, принадлежавших Троицко-Туруханскому монастырю . Для разработки слюды был создан Троицкий слюдяной завод, давший первое название посёлку.
В конце XVIII века в 7,5 км от слободы, на реке Топольской, возник железный рудник купца Лобанова, однако разработка его была прекращена ещё в XIX веке . В 1840-е годы слобода получила статус села. В селе, известном хлебной торговлей, в начале XX века стояла деревянная церковь Иоанна Богослова , впоследствии уничтоженная большевиками.
7 января 1939 года село Заозёрное (по другим данным, в 1934 село Троицко-Заозёрное) было преобразовано в рабочий посёлок Заозёрный, который 13 октября 1948 года получил статус города .
В 1963 году Заозёрный получил статус города краевого подчинения. В него вошли поселки городского типа Ирша и Урал с образованием поселковых советов. В 1960-х — начале 1980-х годов в Заозерный входил и поселок городского типа Бородино (теперь отдельный город) .
Население
 
 
 
 
Местное самоуправление
'''Заозерновский городской Совет депутатов''' ''':'''
* Дата избрания: 8 сентября 2013 года. Срок полномочий — 5 лет. Количество депутатов — 15.
* Дата избрания: 9 сентября 2018 года. Срок полномочий — 5 лет. Количество депутатов — 15.
'''Главы муниципального образования''' ''':'''
* Миклин Юрий Сергеевич. Дата избрания: 8 сентября 2013 года. Срок полномочий — 5 лет.
* Букета Светлана Анатольевна. Дата избрания: 25 октября 2018 года. Срок полномочий — 5 лет.
До 2008 года являлся самостоятельным муниципальным образованием, городом краевого подчинения, с 2008 — Городское поселение Рыбинского района .
Транспорт
Через город проходит Транссибирская железнодорожная магистраль, на которой расположена станция Заозёрная Красноярской железной дороги. Город связан асфальтированными дорогами с городами Бородино, Зеленогорск, Уяр, селом Рыбное. Во времена СССР в городе существовал аэропорт, закрытый с распадом Союза.
 
Образование
Две общеобразовательные школы и музыкальная школа. В Заозёрном действует представительство Красноярского государственного аграрного университета , филиал Красноярского юридического техникума и филиал Красноярского государственного торгово-экономического института .
Экономика
В Заозёрном работают предприятия добывающей отрасли, пищевой промышленности и строительной сферы . На территории Заозёрного действуют швейная фабрика и железнодорожная станция .
Примечания
 
Ссылки
* Заозёрный
* Заозёрный в энциклопедии «Мой город»
* История герба Заозёрного

'''SR, Sr''' или '''sr''' может означать:
* Sr — стронций
* sr — код сербского языка
* sr — стерадиан
* sr — код Суринама
* .sr — национальный домен верхнего уровня для Суринама
* SR — язык программирования
* SR (Sveriges Radio) — государственная шведская радиовещательная компания
* SR (''Saarländischer Rundfunk'') - вещательная организация Германии
* SR (Southern Railway) — железная дорога в Великобритании в 1923—1948 годах.
См. также
* Sr1

]]
 
 японском автомобиле]]
'''Фальшфе́йер''' , '''Фалшфейер''' (от  «фальшивый» +  «огонь») — пиротехнический сигнальный огонь в виде картонной или эбонитовой гильзы, наполненной сигнальным пиротехническим составом и оснащенной пиротехническим воспламенителем . 
Другие названия: ''факел-свечка'', ''аварийная свечка'', ''вспышка'', ''свеча бедствия'', ''сигнальная шашка''. Фалшфейеры зажигают для иллюминации, на судах для показания своего места , показания сигналов , извещения об аварии, при иллюминации и так далее .
Описание
Пиротехнический состав при поджигании даёт яркое пламя красного или белого цвета и громкий шипящий звук. Фальшфейер снабжается рукояткой, которая помогает удерживать его в руках или укреплять в заданном месте.
Фальшфейер используется для освещения местности и отдельных предметов или для подачи сигналов. В частности, на судах помимо задач освещения и сигнализации фальшфейер служит для извещения об аварии и для указания местонахождения. Фальшфейер красного цвета — сигнал о бедствии в море .
Наиболее похожее на фальшфейер пиротехническое устройство — контурная свеча, которая отличается от него намного меньшим размером и отсутствием ручки.
'''Сигнальный фальшфейер''' должен обладать водостойким корпусом и собственным запальным устройством. Зажигание обычно производится при рывке за шнур.
Другое распространенное применение фальшфейеров (на сленге '''файер''', '''фаер''' от или '''флаер''' от ) наблюдается в среде футбольных фанатов. Используются на ярких представлениях на стадионе (на сленге перфоманс) и вне стадионов. В большинстве стран фальшфейер запрещён к подобному применению.
Интересные факты
* Фальшфейеры иногда используются в качестве защиты от диких животных, в частности от медведей .
* 
* 
Примечания
 
 
Литература
* Морской устав, 1885 года.
* 
* 
* 
* 
Ссылки

'''Воскресе́нские воро́та''' (''И́верские ворота'', до 1680 года — ''Неглиненские'', также ''Львиные, Курятные'') — двойные проездные ворота Китайгородской стены, расположенные в одноимённом проезде между зданием Городской думы и Государственным историческим музеем (ГИМ). Впервые были построены в 1538 году по проекту архитектора Петрока Малого. Выстроены заново в 1680 году . В 1931-м снесены, восстановлены в 1995 году под руководством О. И. Журина . У Воскресенских ворот находилась долговая тюрьма именовавшаяся «Ямой». Благодаря этой тюрьме в русский язык вошло образное выражение «долговая яма». 
История
 
 (впереди на белом коне) со свитой въезжает на Красную площадь через Воскресенские ворота в день своей коронации, 1896 год]]
 
Первоначальные ворота
Воскресенские ворота первоначально назывались ''Неглиненскими'' . Они были построены в 1535—1538 годах на берегу реки Неглинной. Руководил постройкой архитектор Петрок Малый. Как и вся Китайгородская крепость, ворота были предназначены для обороны в условиях огневого боя. Первоначальный объём ворот в нижней части имел две проездные арки, выше которых находилась боевая площадка с широкими полузубцами. Через ворота въезжали на Красную площадь со стороны главной московской улицы — Тверской. На ночь их запирали, а утром открывали для прохода к торговым рядам. В 1556 году король Англии Филипп подарил Ивану Грозному двух львов, клетку с которыми поставили для всеобщего обозрения возле ворот, после чего их какое-то время называли Львиными . Также ворота именовали Курятными , по мнению В. Муравьёва, из-за расположения на курье — местности у русла реки . По другой версии название Курятные ворота получили от Курятного (Охотного) ряда который, до постройки в 1708 году Петром I бастионов, располагался на левом берегу Неглинной на месте Исторического Музея . 
От ворот через Неглинную был переброшен сначала деревянный, а с 1603 года каменный Воскресенский мост длиной 44 и шириной 10,5 м. В 1612 году через ворота прошли, направляясь в Кремль, ополченцы во главе с Кузьмой Мининым и Дмитрием Пожарским .
В 1632—1635 годах над воротами были устроены светлицы, соединённые переходом с кремлёвским дворцом . Галерея использовалась царями для наблюдения за въездом иностранных послов. Чешский путешественник Бернгард Таннер, побывавший в Москве вместе с польским посольством в 1678 году, рассказывал, что процессии приказали остановиться перед въездом, чтобы царь мог получше их рассмотреть . В 1648 году у ворот царь Алексей Михайлович встретил прибывшую с Афона Иверскую икону Божией Матери. В 1669-м на месте встречи для неё построили деревянную часовню, после чего ворота стали называть Иверскими .
Ворота 1680 года
Ворота снесли и построили заново в 1680 году по указу царя Фёдора Алексеевича , расширив светлицы и надстроив двумя шатровыми башнями, увенчанными двуглавыми орлами. В нижней части были сохранены крепостные машикули, а верхнюю украсили наличниками, балюстрадами, пинаклями, врезными полуколонками . В надвратных киотах поместили написанные на досках иконы (над воротами, ближайшими к Земскому приказу: с загородной стороны — Воскресения Христова, изнутри города — Сергия Радонежского; над другими воротами: с загородной стороны — Георгия Победоносца, изнутри города — Петра Митрополита) . В стене ворот было устроено углубление для часовни, которую приписали к Николо-Перервинскому монастырю .
В конце XVII века Китайгородская стена была частично разобрана, а на её месте вплотную к аркам пристроили административные здания .
В XVIII веке, при Петре Великом, Воскресенские ворота стали использоваться как триумфальные. В 1721 году через них проследовала торжественная процессия в честь подписания Ништадтского мира, сопровождавшаяся звоном колоколов, громом пушек и музыкой. Царя встречали представители духовенства, сенаторы и генералитет .
Ворота пострадали от Троицкого пожара в 1737 году, после чего были восстановлены под руководством архитектора И. Ф. Мичурина . В 1742-м по случаю коронации императрицы Елизаветы Петровны их украсили 32 знамёнами, 40 коврами, 500 плошками с горящими фитилями и 38 картинами Ивана Васильева . В 1746 году была перестроена часовня . В 1753-м вышел указ Сената украсить башни декором, сходным с убранством Триумфальных ворот 1740-х годов. Архитектор Д. В. Ухтомский предлагал перестроить Воскресенские ворота в 85-метровую арку с 28 статуями, но проект не реализовали. Вместо этого их украсили лепниной, приставными колоннами, вазами и скульптурными бюстами .
В первой половине XVIII века в надвратных палатах находилась пробирная лаборатория Монетного двора. В 1775 году помещение заняла университетская типография, арендованная в 1779-м журналистом Николаем Новиковым .
В честь празднования мира с Османской империей и заключения Кучук-Кайнарджийского соглашения в 1775 году ворота украсили символическими картинами, среди которых были изображения Сатурна с песочными часами и косой, Меркурия, Минервы и других . В 1782 году Иверская часовня была выстроена в камне по проекту М. Ф. Казакова. В 1801 году она была украшена медными вызолоченными пилястрами и гирляндами, на крыше был установлен ангел с крестом .
В XIX веке в помещениях Воскресенских ворот хранился архив Губернского правления. В начале XX столетия император Николай II подписал указ о передаче строения в ведение Исторического музея им. Александра III, но из-за революционных событий он не был осуществлён .
В 1917 году Иверская часовня и ворота в Воскресенском проезде использовались как оборонительный рубеж от большевиков. Через год был издан декрет Совета народных комиссаров «О снятии памятников, воздвигнутых в честь царей и их слуг, и выработке проектов памятников Российской социалистической республики», подписанный Владимиром Лениным, Иосифом Сталиным и Анатолием Луначарским. Следуя указу, 1 мая того же года Воскресенскую площадь переименовали в площадь Революции. В начале 1920-х годов ворота отреставрировали и передали в ведение ГИМ .
Снос
В ночь с 28 на 29 июля 1929 года снесли Иверскую часовню в связи с переустройством Красной площади, а на её месте установили скульптуру рабочего. Иверскую икону перенесли в храм Воскресения Христова в Сокольниках. Через два года по приказу Иосифа Сталина демонтировали и Воскресенские ворота, так как они мешали проведению демонстраций в дни революционных праздников. На протесты архитекторов и деятелей культуры Лазарь Каганович, первый секретарь Московского городского комитета Коммунистической партии, ответил: «А моя эстетика требует, чтобы колонны демонстрантов шести районов Москвы одновременно вливались на Красную площадь» . Памятник снесли без архитектурного надзора, специалистам удалось сделать только «слепой» обмер без раскрытия и фотофиксации. В 1936 году проезд через территорию разрушенных ворот переименовали в Исторический .
Восстановление
В июле 1988 года «Мосинжстрой» и «Мосводоканалстрой» ремонтировали подземные коммуникации и дорожное покрытие в Историческом проезде. Восстановительные работы были связаны с приближавшейся 71-й годовщиной Октябрьской революции. После того как рабочие сняли поверхностный слой, сотрудники Московской археологической экспедиции Института археологии АН СССР, проводившие исследования на территории Монетного двора, остановили ремонтные работы, наткнувшись на кладку фундамента Воскресенских ворот. Остатки строения представляли собой три заложенных в одну линию с Китайгородской стеной продолговатых пилона с четвертями и проездами между ними, облицованные в цокольной части белокаменными блоками. Археологам и волонтёрам удалось обнаружить срубы XIII века, керамику, украшения, строительные материалы XIV—XVII веков. По окончании реконструкции котлован засыпали, фундамент законсервировали, не дав специалистам закончить исследования .
В 1993 году проезд был переименован в проезд Воскресенские Ворота. Правительство Москвы в 1994-м решило восстановить исторический облик этой территории. Для этого институт «Спецпроектреставрация» во главе с архитектором-реставратором Олегом Журиным провели повторное изучение фундаментов. Воскресенские ворота реконструировали в том виде, какой они приобрели в конце XVII века, а Иверскую часовню — в облике конца XVIII столетия. Через год состоялось торжественное открытие Воскресенских ворот и освящение часовни Патриархом Всея Руси Алексием . Для неё был сделан новый образ Иверской иконы, скопированный иеромонахом Ксенофонтова монастыря иконописцем Лукой с подлинника . Ворота передали в ведомство ГИМ .
После восстановления проезд Воскресенских ворот снова стал пешеходным. По этой причине тяжёлая военная техника во время парадов перестала въезжать на Красную площадь с двух сторон Государственного исторического музея .
 
File:Alexeev Voskresenskie vorota 3 (cropped).jpg|thumb|Воскресенские ворота и мост через Неглинку, картина 1800-х годов
File:Воскресенские (Иверские) ворота (3).jpg|Воскресенские (Иверские) ворота, 1884 год
File:Manezhnaya.jpg|Иверские ворота в 1896 году. Фотохром Петра Павлова
File:Воскресенские (Иверские) ворота москва.jpg|Иверские ворота, начало XX века
Файл:Иверские ворота перед сносом часовня Иверской богоматери снесена. 1929 г..jpg|right|Воскресенские ворота после разрушения Иверской часовни, 1929 год
File:1931. Воскресенские (Иверские) ворота.jpg|Воскресенские ворота без Иверской часовни, 1930 год
File:Воскресенские (Иверские) ворота (1).jpg|Восстановленные Воскресенские (Иверские) ворота, 2017 год
 
Примечания
 
Литература
# 
# 
# 
# 
# 
# (Гл.: Воскресенские ворота. Иверская часовня)
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# ''Кавельмахер В. В.'' Воскресенские ворота Китай-города по данным археологических раскопок 1988 и 1994 гг. Архитектурный комментарий // Культура средневековой Москвы. XVII век. М., 1999. С. 167-180

'''Енисе́йск''' — город в Красноярском крае России, административный центр Енисейского района (в который не входит).
В рамках административно-территориального устройства является краевым городом . В рамках муниципального устройства образует муниципальное образование ''город Енисейск'' со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе .
Город расположен на левом, низменном берегу Енисея, ниже впадения в него Ангары, в 348 км от Красноярска.
Исторический центр города с 2000 года внесён в предварительный список Всемирного наследия ЮНЕСКО .
История
Енисейск был основан как острог в 1619 году и благодаря своему выгодному географическому положению быстро стал административным и экономическим центром Восточной Сибири, отсюда шло движение русских землепроходцев на юг и восток.
Енисейский острог (сначала Тунгусский) был построен летом 1619 года отрядом тобольских казаков во главе с сыном боярским Петром Албычевым и стрелецким сотником Черкасом Рукиным . С 1623 года местные воеводы назначались непосредственно из Москвы. Изначально Енисейский острог был подчинён Тобольскому, а с 1629 года — Томскому разряду Приказа Казанского дворца. В 1651 году он был обновлён, а в 1667 году значительно расширен.
В 1677 году Енисейск сам становится разрядным городом; в его ведение поступают все поселения и остроги по Енисею, а также вся заенисейская Сибирь, до города Нерчинска включительно. В 1690 году население Енисейска насчитывало около 3000 человек. Основная хозяйственная деятельность — добыча пушнины. В 1645—1646 годах товарооборот енисейского рынка превышал 60 тысяч рублей. В начале XVII века ежегодный сбор десятинной пошлины в Енисейской таможне составлял около 500 рублей. Неконтролируемая добыча пушнины к 1660-м годам привела к сокращению пушной торговли. В 1684 году появился Указ о запрещении в уездах, входивших в Енисейский разряд, охоты на соболей. Торговля мехами была переведёна в государственную монополию. Свобода внутренней торговли пушниной была возвращёна указом от 26 июля 1727 года. Второй по важности вид деятельности — рыботорговля и рыбный промысел. Самым крупным торговцем рыбой на севере Енисея в начале XVIII века был енисейский посадский Никита Верещагин.
В 1708 году, в связи с созданием губерний и упразднением разрядов, Енисейск становится уездным городом в составе вновь образованной Сибирской губернии.
C 1724 по 1775 год Енисейск являлся главным городом Енисейской провинции. Наибольшего расцвета город достиг в середине XVIII века, превратившись в крупный ремесленно-торговый центр. В 1743 году были построены каменные гостинные ряды. В 1765 году в Енисейске насчитывалось 143 купца первой гильдии и свыше 1200 второй гильдии.
Енисейская ярмарка была главным центром пушной торговли Сибири в XVIII веке. Енисейск располагался между водными путями Западной и Восточной Сибири. Ярмарка проводилась ежегодно с 1 по 15 августа. Западносибирские купцы привозили на ярмарку мануфактурные и галантерейные товары, виноградное вино и т. д. Восточносибирские купцы привозили на продажу кяхтинские товары. Енисейский купец Матвей Фёдорович Хороших, разбогатевший на торговле пушниной, становится в начале XIX века самым влиятельным из енисейских купцов. Долгое время он оставался единственным в Енисейске купцом первой гильдии.
 
 
В 1789 году в Енисейске начала работать городская дума .
В начале XIX века Енисейская ярмарка утратила своё значение, а вместе с ней стало падать и значение самого города, который был опять переведён в разряд уездных городов. Торговля мехом переместилась на Ирбитскую и Туруханскую ярмарки. После строительства Сибирского тракта большая часть грузоперевозок стала осуществляться не водным, а гужевым транспортом. Так, к началу XIX века водным транспортом перевозилось всего 10—30 % китайских товаров, приобретённых в Кяхте.
С 1796 года — уездный город Тобольской губернии, с 1804 года — Томской губернии, а с 1822 года — вновь образованной Енисейской губернии.
В 1840-е годы Енисейск становится базой крупного золотопромышленного района (см. также Золотая лихорадка в Сибири). В 1860-е добыча золота упала, что тяжело отразилось на экономике Енисейска: сократились промыслы, сократилось производство, начался отток капитала.
 
 ]]
 в 1701 г.», — СПБ, 1882]]
 
 
3 июля 1869 года произошёл крупный пожар. Сгорели 14 обывательских дворов, спиртоочистительный подвал, пять торговых лавок, множество жилых и нежилых построек. Погибло два человека. Пострадала Троицкая церковь. Убытки оценивались до 50 тысяч рублей. 27 августа 1869 года ещё один пожар уничтожил почти весь город, кроме нагорной части . Пожар начался на Барабинской улице около 10 часов утра. От сильного ветра пламя перекинулось на центр города. Сгорели присутственные места, гостиный двор и около 2 тысяч домов, пять церквей. Полностью была уничтожена огнём Троицкая церковь . При пожаре получили ожоги 98 человек, около 50 утонули, пытаясь укрыться от огня в Енисее и реке Мельничной . Всего количество погибших оценивалось в сотни. Сгорели архивы церквей и монастырей, архив Енисейского духовного правления. В сентябре и октябре 1869 года было ещё несколько мелких пожаров. 4 октября 1869 года в уцелевшей части города сгорело 30 домов .
Ледоходы на Енисее и Ангаре стали причиной наводнений 27 апреля и 8 мая 1870 года .
В 1876 году установлена телеграфная связь с Красноярском .
После проведения в конце XIX века через Красноярск Транссибирской магистрали Енисейск окончательно теряет свои позиции. Население сокращается с 11500 человек в 1897 году до 7100 человек в 1917 году.
Октябрьская социалистическая революция принесла социально-политические изменения, а последующая Гражданская война причинила серьёзный ущерб населению, экономике и культуре города. В феврале 1919 года белогвардейским отрядом А. В. Колчака было подавлено Енисейско-Маклаковское восстание рабочих и солдат местного гарнизона . С другой стороны, установившаяся в 1920—1921 годах в уезде советская власть вынуждена была подавлять движение недовольных продразвёрсткой местных крестьян, во главе которого стоял подполковник А. В. Олиферов .
17 мая 1962 года Енисейск получил статус города краевого подчинения .
В подчинении Енисейского городского совета находился Верхнебельский сельсовет, образованный посёлком Верхнебельском .
В 2016 году в Енисейске археологами при раскопках в погребе воеводского двора середины XVII века была обнаружена берестяная грамота, на которой, по предварительным данным, написано ругательство. Это вторая (после Старотуруханска) берёстяная грамота, обнаруженная в Красноярском крае. Около стены острога археологи нашли изготовленный в Западной Европе 300 лет назад кувшин с изображением, возможно, бога виноделия Бахуса .
Исторические названия улиц
 
С приходом к власти большевиков, в Енисейске была переименована большая часть дореволюционных названий улиц.
 
Население
 
 
 
Местное самоуправление
'''Енисейский городской Совет депутатов'''
* Председатель Лобанова Наталья Викторовна
'''Глава города Енисейска'''
* Никольский Валерий Викторович. С ноября 2018 года.
Символика
Герб города
 
Современный герб Енисейска был разработан «Союзом геральдистов России» и утверждён решением муниципалитета города Енисейска 10 июля 1998 года. Описание: «В зелёном поле поверх лазоревой (голубой, синей) оконечности, два золотых соболя с червлёными (красными) глазами, обращённых друг к другу, стоящие на задних лапах на золотой тетиве опрокинутого золотого лука, держащие двумя передними лапами серебряную стрелу, остриём упирающуюся в тетиву».
Флаг города
 
Флаг города был утверждён решением муниципалитета 10 июля 1998 года. За основу флага взят современный герб города Енисейска. Описание: «Флаг города Енисейска представляет собой прямоугольное двустороннее зелёное полотнище с отношением ширины к длине 2:3 и голубой полосой внизу в 1/4 высоты, с изображением фигур городского герба».
Голубая оконечность показывает реку Енисей, на берегах которой расположен город. Голубой цвет в геральдике — символ чести, славы, преданности, истины, красоты, добродетели и чистого неба. Зелёный цвет поля символизирует богатую сибирскую природу, окружающую город. Зелёный цвет также — символ здоровья.
Часовой пояс
 
Климат
Город Енисейск приравнен к районам Крайнего Севера.
Метеорологическая станция была открыта в Енисейске М. О. Марксом в 1871 году .
 
Экономика
В настоящее время в Енисейске развивается туризм. В городе действуют музеи, проводятся экскурсии, реставрируются памятники архитектуры. Сейчас Енисейск планируют превратить в один из туристических центров края.
В послевоенные годы в Енисейске получили развитие предприятия, связанные с обслуживанием пароходства и местными нуждами. Развивались лесная, пищевая отрасли промышленности, предприятия транспорта.
Большое значение в экономике города имел механический завод, действующий с 1941 года. Сначала завод выпускал продукцию для военных нужд. В послевоенное время, с 1953 года предприятие носит название Енисейские центральные ремонтные механические мастерские (ЕЦРММ) и в дальнейшем переходит на ремонт лесной техники и судов, создаётся танковая линия. В 1963 году работало 4 цеха: тракторный, речной, токарный, литейный. В 90-е годы производственная мощь предприятия уменьшилась. В 2004 году предприятие было закрыто.
Долгое время Енисейск являлся центром лесной промышленности края. Здесь действовал крупный лесозавод, в начале 70-х преобразованный в Нижне-Енисейскую сплавную контору. Лесозавод, как и сам город, входил в Енисейско-Маклаковский лесопромышленный комплекс, но со строительством Новоенисейского ЛДК (1960) и Лесосибирского ЛДК-1 (1962) в городе Лесосибирске утратил значение центра лесной промышленности края.
Енисейск является крупным транспортным центром на Енисее. С советских времён действует Енисейское авиапред­приятие, с 1938 года в гражданской авиации. Вплоть до 90-х годов аэропорт являлся крупнейшим в крае.
В 1934 из Обь-Енисейского областного управления водного транспорта было организовано Енисейское речное пароходство; с 1994 — АО «ЕРП». Действовала судостроительная верфь.
В городе активно развивалась пищевая промышленность. Действовали хлебозаводы, пищевые комбинаты, контора общественного питания, маслозавод, пивзавод, мясокомбинат.
В настоящее время в Енисейске развиваются пищевая перерабатывающая промышленность, геофизические и геологоразведочные предприятия, лесная промышленность. Сейчас в Енисейске действуют ЗАО «Енисейский лесозавод», ПО «Енисейлесосплав», АО «Енисей-ме­бель», ОАО «Енисейский хлеб», ОАО «Мясо», судоверфь.
Культура и народное просвещение
 г. Енисейска]]
Енисейск долгое время был культурным центром Енисейской губернии.
В первой половине XVIII века была открыта духовная школа при Енисейском Спасском монастыре. В 1789 году в городе появилась светская общественная школа — уездное Малое народное училище .
В 1864 году в городе открыта публичная библиотека. Библиотеку создал Н. В. Скорняков. В 1872 году открыта женская прогимназия (с 1881 года полная гимназия). В 1876 году в Енисейске начала работать мужская гимназия.
Первая книжная лавка в Енисейской губернии открылась в Енисейске 18 июля 1873 года. Лавка принадлежала Евгении Ивановне Скорняковой.
В 1883 году был открыт краеведческий музей, основанный А. И. Кытмановым и Н. В. Скорняковым. В этом же году создаётся Общество попечения начального образования в Енисейске.
В 1895 году В. А. Баландина открывает воскресную бесплатную школу для девочек, а 1898 году частную библиотеку и бесплатную народную читальню имени А. С. Баландина.
В Енисейске в настоящее время насчитывается более ста памятников истории и культуры, архитектуры. 31 июля 1970 года постановлением Госстроя РСФСР и Министерства культуры РСФСР Енисейск внесён в список 116 городов-памятников России.
Работает Енисейский музей-заповедник.
Культурная жизнь
Енисейск был крупным центром иконописного искусства. В 1669 году в городе работали пять иконописцев. В 1760—1780-х годах были известны енисейские иконописцы Григорий Кондаков и Максим Протапопов.
К началу XIX века в Енисейске было построено девять каменных церквей. Енисейские мастера строили церкви в других городах Сибири. Например, в Красноярске енисейские мастера построили Покровскую церковь, Благовещенскую церковь, Всехсвятскую церковь, Воскресенский собор, в Канске Свято-Троицкий собор (1800—1804 гг.).
Средства массовой информации
В 1987 году началось эфирное вещание городского телевидения. Енисейскую телестудию создали Владимир Курбатов (директор) и Владимир Казаков (редактор, телеведущий, журналист и телеоператор). В 2007 году был создан первый сайт города Енисейска Eniseisk.ru. Сегодня в Енисейске и Енисейском районе осуществляет свою деятельность медиа-группа «Енисей-Информ» (ранее — телеканал Енисей-Информ ТВ), газеты: «Енисейская правда», «Енисейск плюс», «Вестник старинного города».
Место ссылки
 ''. Енисейский острог в конце XVII века]]
Енисейск традиционно был местом ссылки.
В 1629—1630 годах воеводой Енисейска был опальный боярин С. И. Шаховский.
С 1653 по 1662 год Енисейске находился в ссылке протопоп Аввакум.
В 1697 году в Енисейск был сослан с семьёй Матвей Пушкин — сообщник И. Циклера.
В 1770-е годы отбывал ссылку Пётр Чернышёв, выдававший себя за Петра III.
В Енисейске жили в ссылке декабристы: Н. С. Бобрищев-Пушкин, А. В. Веденяпин, М. А. Фонвизин, Ф. П. Шаховской (1827—1829), А. И. Якубович.
После декабристов в Енисейск ссылали участников польских восстаний 1830 и 1863 годов.
В Енисейской ссылке также были:
* М. В. Буташевич-Петрашевский (май—декабрь 1866 года).
* С начала 1870 года в Енисейске жили сосланные в Сибирь по делу Каракозова М. О. Маркс и П. И. Маевский;
* С 1884 года — сосланный по делу «Народной воли» С. Я. Елпатьевский и с 1895 года — народоволец В. П. Арцыбушев;
* социал-демократы А. А. Ванеев, Г. С. Вейнбаум, В. В. Орлов, Г. К. Орджоникидзе, А. Г. Перенсон, Т. И. Худзинский;
* депутаты IV Государственной Думы большевики А. Е. Бадаев, М. К. Муранов, Г. И. Петровский, Н. Ф. Самойлов, И. Р. Шагов.
* В 1924 году отбывал ссылку Свт. Лука (Войно-Ясенецкий), епископ Русской православной церкви, профессор медицины и духовный писатель.
В 1930—1950-е годы XX века в Енисейск были сосланы десятки репрессированных. Среди них: профессор Б. Б. Граве; профессор С. М. Дубровский; бывшая прима Венской оперы Клара Спиваковская; писатель, журналист Р. А. Штильмарк, философ Г. Г. Шпет, сценарист Николай Эрдман, Болеслав Слосканс, Ольга Григорьевна Шатуновская и др.
Главы города
Городские воеводы
* Салтыков, Фёдор Петрович — 1680—1683 год;
Городские головы
* Кобычев, Александр Григорьевич;
* Баландин, Алексей Софронович — 1858—1861 год и 1876—1879 год;
* А. А. Грязнов купец I гильдии  — 1868 год
* Кытманов, Игнатий Петрович
* Дементьев, Николай Никандрович — 1883—1888 год;
* Востротин, Степан Васильевич — 1894—1898 год;
* Харченко, Василий Михайлович — 1898—1902 год.
Мэры
* Никольский, Валерий Викторович — ноябрь 2018 года — по настоящее время.
Памятники архитектуры
В Енисейске расположены 18 старинных храмов и множество зданий, являющихся памятниками архитектуры. К 400-летию города, к концу лета 2019 года, проводится глобальная реконструкция, при которой бережно восстанавливается около сотни исторических памятников. В Богоявленском соборе реставрирована колокольня, Троицкая церковь восстановлена практически с нуля по фотографиям и картинам и имеет чугунную плитку на полу, выполненную по образцам XVIII века. Весь городок оформляется в едином стиле с сохранением уникальных деталей — вековых резных ставней и наличников .
* Спасо-Преображенский монастырь (основан в 1642 году)
* (1738—1764)
* Воскресенская церковь (1735—1747)
* Троицкая церковь (1772—1776)
* Успенская церковь (1793—1818)
* здание Енисейского краеведческого музея (1747—1753)
Народное просвещение
 
В Енисейске с 1931 года работало педагогическое училище, реорганизованное позднее в педагогический институт и переведённое затем в город Лесосибирск, где и существует до сих пор. Сейчас работают Енисейский педагогический колледж, средние школы № 1 им. Кытманова (бывшая мужская гимназия), № 2, № 3, № 7 (микрорайон Полюс), № 9 (с 2010 года), православная гимназия, спортивная, музыкальная, хореографическая и художественная школы, Центр детского творчества, Станция юных натуралистов.
Транспорт
Автомобильное сообщение
Енисейск — конечный пункт «Енисейского тракта», автодороги краевого значения 04К-044. Магистраль связывает город с Лесосибирском и Красноярском, а через него с сетью российских дорог.
Автобусное сообщение
В Енисейске работают городские и пригородные маршруты. Перевозчик — МП «Енисейское АТП». Маршруты обслуживаются автобусами среднего и большого класса. Действует автовокзал Енисейск, соединяющий город с Красноярском и другими населёнными пунктами.
Городские маршруты: 
* № 1 Аэропорт — Полюс
* № 2А Школа № 9 — Полюс
* № 3 Магазин № 41 — улица Ванеева
* № 4 Школа № 9 — Лесозаводская
* № 5 Улица Ванеева — Магазин № 41
* № 8 Школа № 9 — Лесозаводская
Пригородные маршруты:
* № 102 Школа № 9 — Озерное
* № 103 Школа № 9 — Прутовая
* № 104 Улица Ванеева — Озерное
* № 107 Школа № 9 — Верхнепашино
* № 107А Озерное — Верхнепашино
* № 108 Енисейск (автовокзал) — Погодаево
* № 108а Енисейск (автовокзал) — Шадрино
* № 109 Енисейск (автовокзал) — Горская
* № 111 Енисейск (автовокзал) — Подтёсово
* № 111а Енисейск (автовокзал) — Епишино
Междугородные маршруты:
* Красноярск — Подтёсово 
Воздушное сообщение
В 5 км к северо-западу от центра — гражданский аэропорт третьего класса «Енисейск».
Водное сообщение
Пассажирская пристань «Енисейск» расположена в центре города. По состоянию на 2022 год с апреля по октябрь действуют маршруты скоростных судов: Енисейск — Бор , Красноярск — Дудинка . От пристани «Прибрежная», расположенной в трёх километрах от деревни Борки, восемь раз в день отправляется паром к деревне Еркалово. 
В культуре
 
В 2017 году в Енисейске снимался полнометражный фильм «Маняшино озеро» по одноимённому рассказу писательницы Елены Петровой.
В 2019 году в журнале «День и ночь» в выпуске № 6 вышла повесть С. Малаховой «Енисейск» .
Известные люди
* Кандалов, Иннокентий Иванович (1891―1962) ― советский гидротехник, учёный, преподаватель, доктор технических наук, заслуженный деятель науки и техники Узбекской ССР .
Примечания
 
Литература
* 
* Бродников А. Енисейский острог: Енисейск в XVII веке. Очерки из истории города и уезда. 1994.
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт Енисейского музея-заповедника
* Енисейск в энциклопедии «Мой город»
* Енисейск
* История герба Енисейска
* Чертёж земли енисейского города
* Памятники архитектуры Енисейска
* Исторический центр Енисейска
* 
* Лекция Михаила Мильчика «Каргополь, Енисейск» (29 мая 2018) // Новая Голландия / New Holland Island. 17 августа 2018 г.

(XIII век), Сербия]]
'''Фортифика́ция ''' — военная наука об искусственных закрытиях и преградах, усиливающих расположение войск во время боя и называемых поэтому фортификационными сооружениями (от  — «укреплять», «усиливать») .
Теорию фортификации разрабатывал Альбрехт Дюрер. Одним из первых бастионную систему укреплений применил при возведении города-крепости Пальмано́ва у подножья итальянских Альп итальянский архитектор Винченцо Скамоцци (1593 год). В царской России вся совокупность процессов возведения оборонительных сооружений носила название ''ареотектоника''. В настоящее время этот термин считается устаревшим .
Предмет фортификации включает исследование свойств, правил расположения, способов возведения и приёмов атаки и обороны фортификационных построек. Закрытия и преграды очень часто даёт сама местность; поэтому фортификация изучает усовершенствование местных естественных закрытий и преград и усиление их закрытиями и преградами искусственными.
Фортификационные постройки для пользующейся ими стороны искусственно создают благоприятные условия военных действий и способствуют нанесению противнику наибольшего вреда при наименьших потерях собственных войск (под Порт-Артуром потери атакующих в 16 раз превысили потери оборонявшихся).
Силой своих закрытий и преград фортификация как бы заменяет некоторую часть живой силы, то есть войск, освобождая соответствующее число их для перемещения к другому пункту, и служит таким образом принципу сосредоточения сил в решающий момент на нужной позиции поля сражения или театра военных действий.
Фортификация как наука об искусственных закрытиях и преградах разделяется на три направления: полевую, долговременную, и временную.
Фортификационное сооружение
 
 (ДОТ)]]
Фортификационное сооружение — постройка, предназначенная для размещения войск и наиболее эффективного применения оружия, военной техники, пунктов управления, а также для защиты войск, населения и объектов тыла страны от воздействия средств поражения противника.
Фортификационные сооружения делятся на ''полевые'' и ''долговременные''.
''Долговременная фортификация'' — отрасль фортификации, в которую входит подготовка территории государства к войне, вопросы строительства крепостей (укреплённых районов) и их элементов. Долговременная фортификация рассматривает закрытия и преграды, служащие для усиления обороны особенно важных в военном отношении стратегических пунктов страны, значение которых выясняется обыкновенно за много лет до войны и сохраняется на все время военных действий. Её сооружения должны долго сопротивляться действию средств разрушения, для чего при их возведении используются наиболее прочные материалы (грунт, камень, кирпич, дерево, бетон, железобетон, броня).
''Полевая фортификация'' рассматривает закрытия и преграды, служащие для полевых войск, редко остающихся долго на одном месте и потому возводимые непосредственно перед боем и сохраняющие своё значение только на время боя на данной местности. Соответственно этому время, в течение которого полевые фортификационные постройки строятся и служат, измеряется обыкновенно часами и редко превосходит одни сутки; в качестве рабочей силы при их возведении являются сами войска; инструмент, так называемый шанцевый, входящий в походное снаряжение войск, и материал — преимущественно земля с добавлением иногда простейших лесных и некоторых других материалов, находимых на месте производства работ .
Долговременная фортификация
 
 е.]]
  — Как правило, рвы вырывались вокруг крепостей, замков и других фортификаций, как часть оборонительной системы и часто были заполнены водой. Они затрудняли доступ к крепостным стенам, в том числе осадным орудиям, таким как таран или осадная башня. Важное свойство заполненного водой рва — предотвращение подкопов. Ангкор-Ват, Камбоджа, с высоты птичьего полёта.]]
Цель долговременной фортификации всегда оставалась неизменной, но способы её достижения изменялись и будут постоянно изменяться с развитием и усовершенствованием техники, применённой к военному делу. Всякое усиление средств поражения тотчас вызывало соответствующее усиление средств укрытия. Отсюда видно, какая тесная связь существовала всегда между артиллерией и фортификацией, и понятно, какое неотразимое влияние первая оказала на вторую и особенно на детали её сооружений. На общее расположение долговременных фортификационных построек имели решающее влияние приёмы обороны и численность гарнизона, находившаяся сама в зависимости от численности полевых армий. Важнейшие моменты развития долговременной фортификации вызваны столь же резкими усовершенствованиями артиллерии и изменением численности армий, поэтому история фортификации может быть разделена на следующие четыре периода:
1-й период: Метательные машины — с самых древних времён до огнестрельной артиллерии, то есть до XIV в.;
2-й период: Гладкоствольная артиллерия — до введения нарезной артиллерии, то есть до середины XIX в.;
3-й период: Нарезная артиллерия — до введения фугасных бомб, то есть до 1885 г.;
4-й период: Фугасные бомбы — до настоящего времени.
Фортификация древности
 
Типичным представителем первого периода долговременной фортификации являются каменные оборонительные ограды в виде высоких каменных или кирпичных стен с отвесными сторонами и плоскою верхней поверхностью, на которой помещались защитники крепости. Стены древних оград от места до места прерывались башнями, служившими опорными пунктами ограды и препятствовавшими появившемуся на стене неприятелю распространиться по всей ограде; с башен обстреливали верхнюю поверхность стены и охраняли сообщение внутренности крепости с полем.
С появлением первых городов сразу же возникла необходимость в их защите. Например, один из древнейших городов в мире, Иерихон, уже в VIII тысячелетии до н. э. имел каменные укрепления.
 ]]
Первые стены Рима, как считается, были возведены в середине VI века до н. э. царем Сервием Туллием. При императоре Аврелиане в III веке н. э. были построены новые стены, которые позже реставрировались и укреплялись. Границы Римской империи с конца I в. н. э. были защищены несколькими лимесами, представлявшими собой сложную систему оборонительных сооружений.
В Китае в III веке до н. э. в эпоху династии Цинь для защиты страны от вторжений с севера было начато сооружение огромного фортификационного сооружения, получившего название Великая китайская стена. Её строительство растянулось на долгое время и было завершена только в конце XVII века при династии Мин.
Средневековая фортификация
 . Построен крестоносцами.]]
 
 
В средневековой Европе самыми характерными видами укреплений стали феодальные замки, укрепленные города и монастыри. Стоимость их стен зависела от используемого материала. Деревянные стены были дешевле и строились быстро, но были слабыми. Каменные стены был прочнее, но они были очень дорогими и требовали много времени для строительства.
Фортификация Нового времени
 
Во второй половине XIV века появилось огнестрельное оружие. Несмотря на несовершенство первых пушек, разрушительное действие их снарядов было, однако, достаточное, чтобы сбивать брустверные стенки (верхние части) древних оград. Для обстреливания подошвы стены и ближайших к ней доступов обороняющиеся стали прибегать к продольной, или так называемой фланковой, обороне. С этой целью стали выдвигать наружу башни настолько, чтобы из выдвинутой части можно было производить стрельбу вдоль стены. Фланкирующие орудия стояли на верхней площадке башни или внутри, в сводчатых постройках, называвшихся казематами. Верхней части стены стали давать выпуклую форму, содействующую отскакиванию и рикошетированию ядер, а для установки орудий к внутренней поверхности стены стали присыпать земляную насыпь, или валганг.
Чтобы затруднить производство обвалов артиллерийским огнём, часть стены опустили ниже горизонта, и получился наружный ров; с той же целью стали у контрэскарпа возводить небольшую насыпь, называвшуюся гласис. Выступавшие из-за ограды башни, или, как их называли, бастеи и рондели, имели то неудобство, что часть рва перед их полукруглой головной частью оставалась в мертвом пространстве, то есть не обстреливалась с соседних ронделей; чтобы исправить этот недостаток, со второй половины XVI в. выступающие части ронделей стали ограничивать прямыми линиями по касательным к прежней кривой. Получилась оборонительная постройка, называвшаяся бастионом. Часть ограды между двумя бастионами называлась куртиной. Куртина с двумя прилегающими к ней полубастионами составляла участок ограды, называвшийся бастионным фронтом.
 в Нидерландах]]
Артиллерия между тем постепенно совершенствовалась; снаряды её отбивали от каменных брустверов такую массу осколков, что с конца XVI стол. при постройке крепостных оград переходят к земляным брустверам. В конце XVII стол. французский маршал Вобан установил правила постепенной атаки крепостей.
Способ ''постепенной атаки'' Вобана (то есть откоп траншей зигзагом в сторону неприятеля) нарушил в пользу осаждающего то равновесие, которое до него существовало между атакой и обороной крепостей; поэтому после Вобана стремления инженеров направились к тому, чтобы вернуть обороне утраченное ею значение. Из различных предложений по этой части наибольшее значение имели идеи Монталамбера и Карно, приводившие в общем к необходимости усилить крепости отдельными укреплениями, вокруг них расположенными, и основать оборону крепостей на действии больших масс крепостной артиллерии и на развитии навесного огня и вылазок.
Правильность этих идей блестящим образом подтвердилась при обороне Севастополя и во всех последующих войнах (об атаке и обороне крепостей см. Осадная война).
 . Во время американской гражданской войны кирпичные стены этого сооружения были серьезно повреждены северянами за один день. Сам форт строился 20 лет.]]
Появление нарезной артиллерии в 1860-х годах вызвало существенные изменения в устройстве долговременных укреплений. Люди, находившиеся на валганге, оказались прикрытыми от прицельных выстрелов только на расстоянии 12 фут. от гребня бруствера, толщина бруствера недостаточна, земляные отлогости круты, и потому земля бруствера под действием снарядов сползала в ров, эскарп разрушался перекидным огнём. Соответственно этому в профилях долговременных укреплений пришлось сделать следующие изменения.
Валганг разделён на 2 части — артиллерийский валганг, на 8 фут. ниже гребня бруствера, и валганг сообщения, настолько пониженный, чтобы человек, стоящий на крае его, был обеспечен от прицельных выстрелов; толстота бруствера была увеличена до 28 фут.; наружная крутость бруствера сделана более пологой; кордон эскарпа был опущен ниже горизонта; рвы стали глубже и уже. Казематы при гладкой артиллерии часто служили одновременно нескольким целям: из них можно было поражать атакующего, в них можно было безопасно помещать войска и устраивать склады, они служили редюитами и ретраншаментами. Нарезная артиллерия затруднила одновременное выполнение этих целей, так как открытые лицевые стены казематов стали разбиваться снарядами с дальнего расстояния. Пришлось отказаться от их оборонительных свойств, но охранительными пользоваться чаще, чем когда-либо.
  — внутреннее укрепление крепости, имевшее самостоятельную оборону, являвшееся общим редюитом крепости и служившее последним опорным пунктом для гарнизона крепости в случае падения основных её укреплений. Цитадель в Будапеште]]
Для предохранения от разрушения старые казематы обсыпались землёй, новые — устраивались под валгангом и другими насыпями. Существовали, однако, и такие казематированные постройки — капониры, приморские батареи, которые во что бы то ни стало должны были сохранить оборонительные свойства. В этих казематах пришлось озаботиться о сохранении в целости лицевой стены, не лишая возможности стрелять из-за неё. С этой целью к лицевой стене присыпали земляной бруствер, и в нём прорезывали амбразуры для стрельбы или прикрывали лицевую стену особыми казематированными заслонами. Наконец, лицевую каменную стену казематов стали заменять железной бронёй или прибегать к вращающимся металлическим башням и куполам. На расположении долговременных укреплений в плане появление нарезной артиллерии отразилось главным образом распространением полигональных фронтов и организацией пояса отдельных укреплений — фортов. Полигональный, или капонирный, фронт даёт сильную фронтальную оборону по впереди лежащей местности, удобно применяется к местности и легко обеспечивается от анфиладного огня; эти преимущества и послужили причиной повсеместного его распространения. Крепостные ограды, окружённые поясом фортов, или маневренные крепости, строились ещё в эпоху гладкой артиллерии; так, например, в сороковых годах прошлого столетия были построены во Франции крепости Париж и Лион. Со времени появления нарезной артиллерии маневренная крепость является единственным типом большой крепости.
 . Вход в форт Шоненбург, Эльзас]]
 ]]
 . Дот близ Лонг-сюр-Мер, Нормандия]]
 . Наблюдательная башня]]
 ов, построенных во время Второй мировой войны в Вене.]]
На опытах в Мальмезоне в 1886 г. достаточно было одной фугасной бомбы, чтобы разрушить капонир и пороховой погреб прежней постройки, с кирпичными сводами, покрытыми землёй на 3—5 арш. Пришлось прибегнуть к материалу более прочному, чем кирпич, и изменить размеры стен и особенно сводов казематированных построек; таким материалом оказался бетон. В его состав входят цемент, песок и щебень или гравий; смесь образует густую массу, быстро твердеющую и представляющую тогда замечательную прочность и вязкость. Для средней величины построек бетонный свод в сажень толщины следует считать не только безусловно надежным в настоящем, но и с некоторым запасом прочности против будущих, ещё более сильных средств разрушения.
К началу XX века все охранительные казематированные постройки возводились из бетона, а оборонительные частью из бетона, частью сочетая бетон с бронёй. Броневые закрытия стали очень распространены в Западной Европе, в России же к ним прибегали сравнительно редко вследствие дороговизны и не доказанной солидными опытами прочности. Изобретение фугасных снарядов вызвало следующие изменения в профиле долговременных укреплений: толщина бруствера увеличена до 42 фт.; кирпичные одежды наружного рва заменены бетонными; чаще стали прибегать к решеткам, мало страдающим от огня осадной артиллерии; чтобы обеспечить стены от снарядов, углубляющихся ниже основания фундамента и действующих как мины, основания стен стали прикрывать бетонными тюфяками.
Большая стоимость крепостей конца XIX века заставляла возводить их исключительно в пунктах, особенно важных в стратегическом отношении; заслониться же можно было только от крепости, не имеющей стратегического значения, обладание которой не составляет необходимости для наступающей армии. В противном случае подобный заслон стоил обыкновенно очень дорого, примером чему может служить знаменитый турецкий четырёхугольник крепостей в войну 1877—1878 годов.
Фортификация новейшего времени
В Первую мировую войну только две крепости полностью выполнили поставленную перед ними задачу: крупная французская крепость Верден и небольшая русская крепость Осовец. Первая мировая война показала, что любая изолированная крепость вскоре будет взята противником, но при наличии связи с тылом крепость может стать крепкой опорой для обороняющейся армии. Война также показала, что будущее за распределенными укреплениями, так как они менее уязвимы. Поэтому после этой войны вместо крепостей стали строить укреплённые районы.
Появление ядерного и ракетного оружия расширило задачи фортификации, так как возросли потребности в строительстве защитных сооружений гражданской обороны и бункеров для защиты командных пунктов и иных особо важных объектов от современных средств поражения.
Временная фортификация
 ы в Албании ]]
 . Битва за Ке Сан (Вьетнамская война)]]
 времён Варшавского восстания]]
 
Временная фортификация рассматривает временные фортификационные постройки, по устройству представляющие собой нечто среднее между полевыми и долговременными. В мирное время их строят на пунктах государства второстепенной важности или по недостатку финансовых средств пытаются заменить ими укрепления долговременные. В военное время или непосредственно перед началом войны временные укрепления возводят на важнейших неукреплённых пунктах театра предстоящих действий, на стратегических пунктах, значение которых выяснилось лишь во время войны, и на важных пунктах уже захваченной неприятельской территории.
Время, которым можно бывает располагать для возведения временного укрепления, изменяется в пределах от нескольких дней до нескольких месяцев; также различны будут материалы и рабочие средства, поэтому и самые постройки получают весьма разнообразную силу. Если времени несколько месяцев, то можно работать вольнонаёмными рабочими, употребляя в дело бетон и другие материалы, те же, что и в долговременных постройках, но размеры профиля будут меньше, оборона рвов чаще открытая, преграды горизонтальные, число казематов весьма ограниченное, и вообще конструкция упрощенная. Такого рода постройки называются полудолговременными; они сопротивляются крупным осадным калибрам, но, будучи слабее долговременных, требуют больше войск для своей обороны. Долговременных укреплений они ни в каком случае заменить не могут, и расчёт на эту замену привёл бы к тяжким разочарованиям.
При возведении временных укреплений на стратегических пунктах, значение коих выяснилось тотчас после объявления войны, обыкновенно имеется времени несколько недель, в качестве рабочих — войска, материал — земля, дерево, железо. Такие постройки сопротивляются действию осадных орудий не крупнее 6-дюймового калибра и называются собственно временными. Но иногда приходится усиливать пункты, внезапно оказавшиеся важными, после перехода противником нашей границы, под ежедневной угрозой появления неприятельских войск; тогда начинают с поспешных полевых построек, работая исключительно войсками, шанцевым инструментом и подручными материалами, а затем, если противник даёт несколько дней сроку, поспешные постройки постепенно превращаются в усиленные. Так укрепляются этапные пункты, позиции для обороны дефиле, линии обложения, промежутки между фортами при осаде крепостей и т. п. Получая дальнейшее развитие, усиленные постройки превращаются в собственно временные.
Общий характер временных укреплённых пунктов такой же, как долговременных: бывают временные ограды, временные маневренные крепости, отдельные форты и пр. Чаще всего приходится строить временные форты: они возводятся не только при постройке временных крепостей и укреплённых лагерей, но и при устройстве временных оград, которые обыкновенно состоят из фортов, соединённых линиями более слабой профили. Существующие долговременные крепости иногда усиливают временными укреплениями, например окружая их временными фортами или устраивая временные промежуточные опорные пункты на слишком больших интервалах между долговременными фортами, сооружая передовые опорные пункты, увеличивая число запасных пороховых погребов и т. д. Благодаря более значительным гарнизонам оборона пунктов, усиленных временными фортификационными постройками, отличается обыкновенно большей активностью (Севастополь, 1854—1855), что неосновательно ставить в заслугу временной Ф. в сравнении с долговременной, забывая, во что обходится такая активность (под Севастополем выбыло из строя свыше 100 000 человек).
При постройке временных укреплений возможный выигрыш времени имеет огромное значение, и поэтому принимаются все меры, чтобы после того, как отдано приказание о постройке временных укреплений, последние как можно скорее были в состоянии оказать неприятелю должное сопротивление. С этою целью ещё в мирное время вырабатываются проекты усиления наиболее вероятных стратегических пунктов военного времени, подготавливаются вся организационная часть и даже держатся наготове все необходимые для постройки материалы; при этом вся эта информация должна храниться в строжайшей тайне, так как во внезапности появления подобного рода сооружений для противника заключается существенное средство возмещения их неизбежной слабости при современных средствах поражения.
Полевая фортификация
 , использовавшаяся японскими войсками во время Второй мировой войны]] в обороне войск конфедератов во время битвы при Питерсберге]]
Полевые фортификационные постройки могут быть разделены на:
* А) укрепления, представляющие сочетание закрытия, позиции для действия огнём и преграды штурму;
* Б) окопы, дающие закрытие и позицию для действия огнём;
* В) заслоны, дающие только закрытие;
* Г) искусственные препятствия, дающие только преграду штурму,
и, наконец,
* Д) различного рода приспособления местных предметов к обороне как способ получения результатов, свойственных предшествующим видам построек, но с наименьшей затратой рабочих средств и времени.
На всякой местности, занятой для обороны, найдется несколько пунктов особенно важных, удерживая которые в своей власти, обороняющий затрудняет действия неприятеля и облегчает действия своих войск. Это будут чаще всего командующие высоты, с которых обстреливаются соседние участки расположения и доступы к фронту и флангам позиции обороняющегося. Для обороны таких особенно важных точек местности назначаются обыкновенно на все время боя небольшие войсковые части силой от 1 до 4 рот. Эти войсковые части лишены возможности передвижения в пространства менее поражаемые, а между тем их потери могут достигнуть значительных размеров, так как значение этих пунктов навлекает на них усиленный огонь неприятеля. Чтобы парализовать эти невыгоды — войсковые части в особенно важных точках местности обеспечивают возведением в таких точках укреплений, дающих лучшее закрытие, хорошую стрелковую позицию и серьёзную преграду штурму. При незначительном времени для их постройки (до 12 часов) полевые укрепления называются поспешными; при более значительном времени их совершенствуют, увеличивают степень их сопротивления и называют усиленными.
Бруствер
 а к стрельбе к нему присыпают ступеньку, на которую люди становятся во время стрельбы. Ступенька эта называется банкетом, или стрелковой ступенью.]] , предназначенная для размещения орудий]]
 форта Наполеон, Остенде, Бельгия ]]
Всякое полевое укрепление состоит из земляной насыпи, называемой бруствером (от  — грудное прикрытие), приспособленной к стрельбе из-за неё и прикрывающей позади расположенные войска, и наружного рва, дающего землю для насыпки бруствера и служащего преградой штурму. Чертёж 1-й представляет перспективный вид вырезанного из земли участка полевого укрепления, заштрихованная часть чертежа составляет так называемый профиль укрепления, то есть разрез в вертикальной плоскости, перпендикулярной направлению бруствера в плане. На чертеже указаны размеры главных частей укрепления, причём высота насыпей и глубина выемок считаются от местного горизонта, изображаемого на профилях фортификационных построек пунктирной линией с отметкой = 0.
Высота бруствера должна быть достаточна для прикрытия располагающихся за ним войск от взоров и выстрелов с поля. Прикрытие от взоров достигается при высоте бруствера в рост человека, около 2,5 аршин; от выстрелов такой бруствер не защитит, потому что направленные в укрепление пули и осколки снарядов летят не горизонтально, а с некоторым склонением, и, следовательно, надо или увеличить высоту бруствера, или устроить внутренний ров. При существовании внутреннего рва бруствер может быть сравнительно ниже, укрепление становится менее заметным с поля и его легче замаскировать, то есть сделать менее заметным для неприятеля; кроме того, бруствер насыпается с двух сторон, благодаря чему постройка укрепления подвигается скорее. Обыкновенно полевые укрепления и бывают с двумя рвами — наружным и внутренним. Для приспособления бруствера к стрельбе к нему присыпают ступеньку, на которую люди становятся во время стрельбы. Ступенька эта называется банкетом, или стрелковой ступенью; она должна быть ниже гребня бруствера на грудную высоту, принимаемую в 2 аршина, так чтобы стоящему на банкете стрелку внутренний гребень бруствера (линия огня) приходился на высоте груди. Если высота бруствера меньше 2,5 аршин, например 2 аршина, — то банкет придётся как раз на местном горизонте; при ещё меньшей высоте бруствера стрелковая ступень будет ниже горизонта, во внутреннем рве. Чем ниже бруствер, тем должен быть глубже внутренний ров. Величина укрепления зависит от величины обеспечиваемого им отряда или гарнизона. Форма укрепления в плане обусловливается местностью и предполагаемыми направлениями огня и прочих действий своих войск и неприятельских. Ограниченную оборонительной оградой площадь укрепления стараются обыкновенно делать более сжатой по направлению неприятельских выстрелов, чтобы уменьшить вероятность попадания снарядов. При всем разнообразии величин и форм укреплений последние могут быть приведены к двум основным типам: укрепления открытые и укрепления сомкнутые.
Укрепления
 ]]
Открытые укрепления не имеют оборонительной ограды с тыла или с горжи и устраиваются, когда место, занимаемое укреплением, обеспечено от атаки с тыла какой-нибудь естественной преградой или позади расположенными войсками. Сомкнутые укрепления имеют оборонительную ограду со всех сторон и возводятся для обороны упорной и вполне самостоятельной, когда можно ожидать атаку со всех сторон. На расположение бруствера укрепления (в плане) оказывает влияние местность, к изгибам которой укрепление применяется, и желаемое направление огня из укрепления: в какую сторону предполагают стрелять — в ту сторону обращается и соответствующий участок или перелом бруствера. Чтобы избежать очень опасного для защитников укрепления продольного поражения бруствера — стараются прямым участкам оборонительной ограды дать такое направление, при котором их продолжение падало бы в точки, мало доступные неприятелю; части ограды, не удовлетворяющие этим требованиям, должны быть возможно короче. Сомкнутые укрепления, применяемые в полевой фортификации, называются редутами; открытые — люнет и редан.
Артиллерия располагается обыкновенно вне укрепления, чтобы не навлекать на пехоту направленного против артиллерии неприятельского огня, и только неудобная по сторонам укрепления местность или полная самостоятельность обороны данного пункта могут заставить расположить артиллерию внутри укрепления, причём ставят обыкновенно не более двух орудий. Дуло полевой пушки возвышается над местом её стояния на 1,5 аршина, а так как высота бруствера укрепления бывает обыкновенно больше, то и оказывается, что нельзя иначе стрелять, как подняв орудие над горизонтом или сделав в бруствере сквозную прорезь.
Окопы
 
 
 
Насыпь, присыпаемая с внутренней стороны к брустверу и подымающая орудие над горизонтом настолько, чтобы оно могло стрелять поверх бруствера, называется барбетом, а упомянутая прорезь — амбразурой (см. Барбет и Амбразура). Б) Окопы бывают стрелковые и орудийные. Стрелковые окопы — наиболее распространённый и для большинства участков полевой позиции самый целесообразный вид фортификационных построек. На них основывается главным образом действие огнём по неприятелю. К окопам прибегают не только при обороне, но и при атаке, если атака состоит в постепенном приближении к неприятелю и ведётся с остановками, во время которых атакующие войска могут окопаться. Атакующий устраивает окопы ещё иногда до начала наступления, на случай возможной неудачи. Благодаря небольшой высоте насыпей и малой глубине рвов в окопах они легко строятся самими войсками, назначенными для их занятия и обороны, то есть самоокапыванием, и хорошо применяются к местности, хорошо маскируются и не стесняют передвижений войск на поле сражения. Последнее свойство обусловливается также отсутствием перед ними преград штурму, что, однако, не в ущерб войскам, занимающим окопы, так как за ними всегда будут резервы, если только протяжение позиции по фронту соответствует величине отряда, а это условие для полевой позиции — закон; резервы помогут отбить фронтальную атаку и вместе с тем обеспечивают окопы от охвата и обхода. На чертежах 3-м и 4-м показаны профили наиболее распространённых окопов: для стрельбы с колена и стоя. При возведении окопов в виду неприятеля, когда нельзя заранее знать, сколько времени для работ он нам предоставит, — строят сначала окопы слабой профили, с маленьким бруствером и мелким рвом, лишь бы поскорей получить хоть какое-нибудь укрытие от огня, а затем их совершенствуют и переходят к профили более сильной; таким образом, сначала может быть построен окоп для стрельбы лежа, потом, углубляя ров, получают окоп для стрельбы с колена и, наконец, для стрельбы стоя. Направление линии огня стрелковых окопов в плане преимущественно криволинейное; оно зависит от изгибов местности и от желаемого направления огня из окопов. Оконечности окопа заворачиваются назад на случай косого огня со стороны неприятеля.
Орудийные окопы
Орудийные окопы бывают одиночные, на одно артиллерийское орудие каждый, или батарея — сплошные закрытия на несколько рядом стоящих орудий; те и другие служат для укрытия от огня противника артиллерийской прислуги и отчасти самого орудия; размеры прикрывающей насыпи зависят от имеющегося в распоряжении времени. По профили окопы и батареи могут быть разделены на горизонтные — орудие стоит на горизонте земли, возвышаясь на всю свою высоту над горизонтом; углублённые — орудие стоит ниже горизонта, будучи врыто почти на всю свою высоту в землю, и, наконец, полууглублённые — когда часть высоты орудия приходится ниже горизонта, а другая — выше горизонта. На чертеже 6-м представлены план и профиль углублённого одиночного орудийного окопа. Одиночные орудийные окопы возводятся быстро, хорошо укрывают орудия и прислугу от неприятельского огня, представляют собой небольшие цели и не препятствуют движению артиллерии вперёд сквозь промежутки между ними. К недостаткам таких окопов следует отнести большое протяжение, занимаемое рядом окопов по фронту позиции, и неудобство управления огнём орудий, раскинутых на большом пространстве. В)Заслоны в полевой войне предназначаются для закрытия резервов от неприятельского огня и наблюдений, когда сама местность таких закрытий не даёт; употребляются они вообще довольно редко. Для резервов, близких к боевой линии, заслоны удобнее всего устраивать в виде известных уже нам стрелковых окопов, дающих возможность, если понадобится, открыть огонь в интервалы или через головы впереди расположенных своих войск.
Искусственные препятствия
 
 ]] овые надолбы]] 
Искусственные препятствия имеют целью задержать противника под сильным и метким огнём с позиции или укрепления и тем увеличить его потери от огня. В частном случае, при расположении у самого бруствера, как, например, наружный ров укрепления, они расстраивают атакующего перед ударом в штыки. Вообще же искусственные препятствия располагают в расстоянии 50—150 шагов от линии огня и таким образом заставляют расстроенного преодолением препятствия неприятеля пробыть ещё некоторое время под огнём обороняющегося. Относить искусственные препятствия далее 150 шагов от линии огня невыгодно вследствие трудности наблюдения за ними в туман и сумерки и увеличения длины препятствия по фронту. Сила искусственных препятствий заключается в неожиданности их для противника и в невозможности разрушить их издали огнём артиллерии, поэтому располагать их надо скрытно от взоров и, если возможно, от выстрелов с поля; достигают этого возводя впереди препятствия земляную насыпь — гласис.
Искусственными препятствиями усиливают оборону наиболее важных пунктов оборонительного расположения или располагают их в слабейших местах с целью заставить противника отказаться от их атаки; такими слабейшими местами оказываются обыкновенно короткие фасы или исходящие углы, вообще пункты, с которых впередилежащая местность слабо обстреливается. Размеры искусственных препятствий определяются требованием трудности их преодоления и уничтожения: для горизонтальных препятствий ширина не менее 2—6 саж.; для вертикальных — высота не менее 2,5 арш.; длина — не допускающая или затрудняющая обход. Материал — преимущественно земля, дерево, железо, порох и вода. С помощью земли устраиваются наружный ров укреплений и волчьи ямы (черт. 7).
Волчьи ямы не представляют достаточно серьёзной преграды и не выносят продолжительной службы; их часто усиливают другими препятствиями или забивают в дно ям и между ними заостренные сверху колья. Из дерева устраивают шахматные колья, засеку и палисады. Засека (черт. 8) — одно из серьёзнейших и наиболее трудно уничтожаемых препятствий; устраивается она очень скоро; иногда засеку усиливают, оплетая деревья проволокой. Если имеется достаточно проволоки, то устраивают проволочную сеть (черт. 9); проволочная сеть — отличная преграда, лучше всех других сопротивляющаяся артиллерийскому огню; состоит из нескольких рядов забитых в землю кольев, между которыми в разных направлениях натянута проволока.
Минное поле
  — боеприпасы, установленные в воде и предназначенные для поражения подводных лодок, кораблей и судов противника, а также для затруднения их плавания.]]
С помощью пороха устраивают фугасы, которые разделяются на обыкновенные, камнемётные и самовзрывчатые, или торпеды. Обыкновенные и камнеметные фугасы при приближении к ним противника взрываются обороняющимся с помощью огнепривода, электрического или шнурового; торпеды действуют автоматически, под тяжестью проходящих над ними людей. К препятствиям, устраиваемым при помощи воды, относятся запруды и наводнения. Какой-нибудь ручей, протекающий параллельно фронту оборонительного расположения наших войск или перпендикулярно к этому фронту, от неприятеля к нам, перегораживают при помощи плотин и получают при высоких берегах запруду, то есть увеличение глубины ручья, а при низких — наводнение. Устройство запруд и наводнений требует очень много времени, и потому в полевой войне ими пользуются редко. Д) Приспособление местных предметов к обороне рассматривается в особом отделе, называемом «применение полевой Ф. к местности». В этой прикладной части рассматривается применение общих правил, выведенных из части теоретической, к наиболее характерным случаям на местности действительной, всегда более или менее неровной и изобилующей местными предметами, каковы рощи, дома, заборы, канавы, овраги, реки, высоты, теснины и т. п. Применение полевой Ф. к местности учит нас усилению их естественных оборонительных свойств, организации упорной обороны и, насколько возможно, предусматривает все случаи, встречающиеся при занятия оборонительных позиций.
 
Фортификация в России
 
 
 в 1896 году. Фотохром Петра Павлова]]
 в 1912 году, Цветная фотография Сергея Прокудина-Горского]]
Фортификация в России появилась одновременно с началом оседлости русских и прошла через те же фазы, что и в Западной Европе, но значительно позднее; неблагоприятно сложившиеся исторические обстоятельства, — междоусобицы во время удельной системы и татарское иго — на много лет затормозили развитие фортификации в России.
Первобытным укрытием и защитой от неприятельских нападений в России служили, как и повсюду, земляные оборонительные ограды, состоявшие из вала со рвом впереди; высота валов доходила до 10 саж., толщина 1,5—3 саж., глубина рвов 2—5 саж. На поверхности вала не располагали никаких закрытий для его защитников: они прикрывались своими щитами. Такого рода земляные ограды были у нас в употреблении до половины IX стол., то есть в то ещё время, когда в Западной Европе они давно были заменены каменными стенами. С IX ст. начинают входить в употребление деревянные ограды. Громадные наши леса доставляли для них неистощимый материал; особенно охотно употребляли дуб вследствие его прочности.
Ограды делились на тыновые и венчатые. Тыновые состояли из палисада высотой до 2 саж.; для стрельбы из-за них устраивали подмости (банкет) или прорубали в них бойницы. Не отличаясь большой силой сопротивления, тыновые ограды употреблялись для укрепления пунктов второстепенной важности. Венчатые ограды при ширине наверху 1—3 сажени и высоте около 2 сажен состояли из городней, то есть срубов, прислоненных один к другому. «Срубить» город обозначало построить деревянную ограду. Так как городни в местах соприкосновения между собой быстро загнивали, то вскоре от них отказались и начали строить венчатые деревянные ограды тарасами. Тарасы состояли из двух продольных брусчатых стенок, связанных поперечными; промежутки между стенами заполняли землёй и камнями, а для предохранения от поджога — снаружи стены обмазывали глиной и обкладывали дёрном.
В конце XI стол. на вершине венчатых оград появился заборол (бруствер), сначала дощатый, потом бревенчатый; стрельба производилась поверх заборола, который делался высотой в 1,5—2 арш.; при более значительной высоте устраивали банкеты, называемые кроватями. Деревянные ограды всегда усиливались венчатыми башнями, которые в старину называли вежами, столпами, кострами, стрельницами; точное название — башня — входит в употребление только со времён Курбского. Башни делали преимущественно шестиугольными, шириной 2—5 саж., высотой до 5 саж.; проезжие башни, служившие для сообщения с полем, и подзорные, для лучшего наблюдения за отдаленной местностью, доходили до 12 саж. высоты. В стенах башен прорезывали окна (бойницы) для ружейной и пушечной стрельбы. Обыкновенно они выступали из стен наружу, а в городе Коротояке одна башня была вся подана вперёд и образовала род капонира.
Наиболее распространёнными искусственными препятствиями были тын (палисад), частик (шахматные колья) и чеснок (тот же частик, но железный). Каменные ограды входят в употребление с половины XI в. (Киев, заложенный Ярославом в 1037 г.; Новгород 1044 г.), причём их часто располагали вместе с деревянными и земляными оградами. Стены строили из естественных камней или из кирпича; высоту стен делали от 3 саж. (Китай-город в Москве) до 7 саж. (Смоленск), толщину от 1 саж. (Коломна) до 3 саж. (Китай-город). На верхней площадке стены располагали брустверную, зубчатую стенку. Огнестрельное оружие вызвало ярусный огонь, для которого стали располагать подошвенные, средние и верхние бои, последние преимущественно для стрелков. Подошвенные и средние бои представляли отдельные печуры (оборонительные казематы) на одно орудие, расположенные по высоте не одна над другой, а вперемежку. Печуры отстояли одна от другой на 9 саж. На исходящих углах ограды и на более длинных участках её располагались башни: малые — для обстреливания самой ограды, большие — для фронтальной и перекрёстной обороны впередилежащей местности. Замечательны полукруглые выступы ограды Пскова, перши, служившие сначала для продольного обстреливания подступов к стене метательными машинами, а потом и огнестрельными орудиями.
Древняя Россия охранялась от неприятельского вторжения многочисленными отдельными укреплёнными пунктами и сторожевыми линиями. Первые назывались городами или городками, смотря по величине. Всякий населённый пункт непременно укрепляли для ограждения от грабежей, сопровождавших как внешние, так и междоусобные войны; без этого условия он переставал быть городом. Большей частью города были обнесены одной оградой, но важнейшие из них имели несколько оград, разделявших город на части, которым тоже было присвоено название городов.
Таким образом Москва состояла из Кремля, Китай-города, Белого города; Псков — из Кремля, Среднего города, Большого города и Запсковия. Эти ограды образовались по мере накопления жителей, селившихся вне существующей ограды и укреплявших свои предместья. Наружные укреплённые ограды называли окольным городом, или охабнем; внутреннюю ограду — детинцем (где можно было укрыть — «деть» — старцев, жен и детей), или кремлем (по-татарски — крепость). Ограду, ближайшую к детинцу, называли кромом; внутри её помещали житницы — кромы.
Пункты, обнесенные более слабыми оградами, чаще всего тыном, назывались острогами; их располагали для усиления жилых мест, не вошедших в состав городов, или на границах с народами, мало искусными в военном деле. Остроги делились на жилые — с жителями, и нежилые — вмещавшие только гарнизон; в них помещались съезжая изба, воеводский двор, зелейные (пороховые) и хлебные амбары, тюрьма и осадные дворы. Сторожевые линии в виде длинных непрерывных оград устраивали против набегов татар, происходивших чаще все в одном и том же направлении. На открытой, степной местности сторожевые линии состояли из земляного вала со рвом и носили название вала или черты. В странах лесистых они состояли из густых, непроходимых лесных завалов, называвшихся засечными линиями, шириной от 16 до 30 саж. Вдоль сторожевых линий для их усиления на важнейших пунктах, особенно на дорогах, располагали города, городки и остроги. Нередко в военное время роль долговременных укреплённых пунктов играли укреплённые монастыри. Так, в 1581 г. Печорский монастырь отразил все нападения Батория; ещё более знаменита оборона Троицкой Лавры в 1608—1610 гг.
Земляные и деревянные ограды были возводимы русскими строителями; в этой специальности мы много превосходили иностранцев. Уже в «Русской Правде» Ярослава говорится о городниках (строители оград) и мостниках (строители мостов). Но для возведения каменных оград мы прибегали к иностранным руководителям: сначала к грекам, потом, в XV ст., к немецким иноземным мастерам. Иоанн III и Иоанн IV стали выписывать итальянских военных архитекторов, из которых особенно известен Аристотель Фьораванти (1475). Он возвёл много кремлей, оград, выучил нас лить пушки, наводить мосты. Под руководством итальянских инженеров образовалось и несколько русских строителей, из которых упомянем об Иване Выродкове, построившем Свияжск в 1551 г., деревянную ограду Галича в 1557 г. и башню при осаде Казани в 1552 г. Вслед за итальянцами мы обращались к голландцам; так, Ян-Корнелий фон Розенберг построил в 1632 г. в Ростове земляную бастионную крепость. Иоанн IV упорядочил инженерно-строительное дело, основав Пушкарский приказ, заведовавший артиллерийской и инженерной частью. С того времени постройка, исправление, содержание укреплённых пунктов сосредоточивается в этом приказе.
По мере усовершенствования огнестрельного оружия русские строители охотно вернулись к земляным оградам, лучше сопротивляющимся разрушению и дающим на своей вершине более просторную позицию для обстреливания впередилежащей местности и встречи штурмующих холодным оружием. При этом в отличие от западных инженеров русские мало заботились о надлежащей высоте эскарпных стен, возлагая упование на живую силу, благо в ней не было недостатка при поголовном участии всех жителей осажденного города в отражении штурма.
Пётр Великий положил прочное начало инженерному делу в России, основав корпус инженеров и создав инженерные войска, и сам был замечательно талантливым инженером. При нём в крепостных оградах впервые возникли охранительные казематы и появились отдельные передовые укрепления как средство обеспечить центральное крепостное ядро от бомбардирования; но самое главное нововведение Петра, о котором вспомнили только 2 столетия спустя, чтобы никогда уже о нём не забывать, — заключалось в фортификационной подготовке поля сражения (знаменитые редуты под Полтавой), ознаменовавшей появление у нас полевой Ф. в том смысле, как её понимают теперь. Пётр Великий составлял исключение; вообще же наши инженеры того времени в долговременной Ф. нерешительно подражали Западной Европе, а в искусстве постепенной атаки значительно от неё отставали. К началу XIX в. хотя наши крепости уступали крепостям Западной Европы, но в осадном искусстве мы с ними сравнялись, а в теоретических предложениях, в проектах фронтов разного начертания — даже опередили; инженеры Деденев, фан-Сухтелен, Опперман не побоятся сравнения с самыми талантливыми современными им иностранными инженерами. В XIX в. у нас возникла и широко развилась военно-инженерная литература; явились учёные исследования и учебники по разным отраслям Ф. Целый ряд талантливых инженеров, особенно Шильдер и знаменитый граф Тотлебен, настолько подвинули вперёд русское военно-инженерное искусство, что в настоящее время существование оригинальной русской фортификационной школы не подлежит сомнению.
Наша школа в XIX веке пользовалась за границей уважением и несомненным влиянием. Выдающиеся фортификационные сочинения русских военных инженеров переводились на иностранные языки.
Международная конференция ''«Крепости и замки Балтийского моря»''
Международная конференция «Крепости и замки Балтийского моря» ''(Castalla Maris Baltici — IX)'' — мероприятие, призванное защитить фортификационные сооружения, находящиеся на берегах Балтики. Конференция проходит раз в два года в разных странах, в 2007 году она впервые за 17 лет проводилась в России, на территории Петропавловской крепости.
В программе этого форума — заострить внимание на неудовлетворительном состоянии многих памятников крепостного зодчества. В планах учёных составить обращение к правительству России с предположениями об улучшении ситуации .
Примечания
 
См. также
 
* Подземная война
* Тактические свойства местности
* Фортификационные расчёты
* Николаевская инженерная академия
* Старый замок Каменца-Подольского
* Сейсмостойкое строительство
* Береговые укрепления
* Список фортификационных терминов
* Морская крепость Императора Петра Великого
 
Литература
* Атлас крепостей Российской империи
* 
* Антуан де Вилль, «Обязанности губернатора крепости» (Москва, Грифон,2016);
* Цезарь Кюи, «Краткий исторический очерк долговременной Ф.» (СПб., 1897);
* А. Плюцинский, «Полевое военно-инженерное искусство» (СПб., 1886);
* ''Величко К. И.'' «Исследование новейших средств осады и обороны сухопутных крепостей» (СПб., 1890); его же, «Инженерная оборона государств и устройство крепостей» («Инженерный журнал», 1902);
* ''Энгман Э.'' «Оборона сухопутных крепостей» (СПб., 1895).
* Η. Буйницкий, «Краткий курс теоретической полевой Ф.» (СПб., 1901);
* Леер, «Прикладная тактика»; «Справочная книга для инженерных и саперных офицеров» (СПб., 1894).
* 
* 
Ссылки
 
* Неправильный Мир — Фортификация
* История отечественной фортификдопьдации: библиотека(!), фотогалерея, форум
* Северные Крепости

. Пятно, находящееся в нижнем левом углу, примерно в 5 раз больше планеты Земля. Солнце, снятое в июне 1992 года.]]
'''Фотосфе́ра''' — нижний слой звёздной атмосферы, в котором формируется непрерывный свет видимого спектра . Фотосфера даёт основную часть излучения звезды.
Фотосфера существенно непрозрачна (оптическая толщина \tau \approx 1 ), она поглощает и затем переизлучает энергию, поступающую из недр звезды. В силу непрозрачности фотосферы перенос энергии идёт конвективным путём: в случае солнечной фотосферы конвекция наблюдается как грануляция фотосферы, то есть в виде светлых горячих конвективных ячеек (гранул). Протяжённость фотосферы зависит от её прозрачности и, следовательно, плотности. Так, типичная протяжённость фотосферы по глубине составляет для Солнца ≈300 км, для белых звёзд главной последовательности спектрального класса '''A0V''' — ≈1000 км, для гигантов класса '''G''' — ≈10 4 —10 5 км, то есть значительно меньше диаметра звезды, с чем, в частности, связано то, что Солнце имеет резкий видимый край.
Температура фотосферы растёт с глубиной, что вызывает видимое потемнение края солнечного диска: при одинаковой оптической длине пути излучение в центре диска приходит вертикально с большей глубины и, соответственно из более горячих слоёв фотосферы, в отличие от излучения периферии диска, приходящего по касательной из более холодных внешних слоёв фотосферы. На поверхности фотосферы Солнца также наблюдаются крупномасштабные области пониженной температуры — солнечные пятна (разница температуры достигает 1500 К).
В фотосферах формируется непрерывный спектр излучения звезды. Над фотосферой температура и прозрачность звёздной атмосферы (хромосферы, в которой формируются линии поглощения звёздных спектров, и короны) начинает повышаться, доходя в короне до миллионов градусов.
Галерея
 
Файл:Highest_resolution_photo_of_Sun_%28NSF%29_as_of_January_20%2C_2020.jpg|Изображение с высоким разрешением поверхности Солнца, полученное с помощью самого большого в мире 4-метрового Даниэля К. Иноуэ (DKIST)
Файл:DKIST-First-Sunspot.jpg|Изображение солнечного пятна, окруженного грануляцией, с высоким разрешением, полученное с помощью самого большого в мире 4-метрового Даниэля К. Иноуэ (DKIST)
Файл:Granulation_Quiet_Sun_SST_25May2017.webm|Движение гранул на поверхности Солнца, снятое .
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Фотографии фотосферы — ежедневные изображения Солнца
* Фотосфера — энциклопедия Солнца
* (University of South Wales)
* (University of South Wales)
* Solar Lower Atmosphere and Magnetism (MPS)

.]]
'''Е́рик''' , '''Е́ричек'''  — относительно узкая протока, соединяющая озёра, заливы, протоки и рукава рек между собой, а также с морем. 
Названия ''е́рик'', ''е́ричек'' были употребляемы в юго-восточной Руси (России) и в словаре Даля, часть покинутого русла реки показано первым, а узкий, глубокий пролив из реки в озеро, между озерами и ильменями вторым. Также искусственный осушительный канал некоторые называют ''ериком''.
В других землях (краях, странах) России для части покинутого русла реки, куда по весне заливается вода и остается в долгих яминах, а также глухой, непро́точный рукав реки, образовавшийся из стари́цы употребляются названия ''старица'', '''речи́ще''', '''узёк''', '''глуш́ица''' , '''подстёпок''' и так далее.
На начало XX столетия, название для протока — ''ерик'' было особенно распространено по северном побережью Каспийского моря и в низовьях реки Волги . 
Ерики бывают глухими , проточными, постоянные и временные (сухие старицы или ложбины). Они располагаются в поймах рек или между озёрами.
Слово «ерик» объясняется (см. этимологический словарь Макса Фасмера) как давнее заимствование из тюркских языков (ср. с позже заимствованными ''арыками'' и упомянутыми в «Слове о полку Игореве» ''яругами'').
Это название особенно распространено по северному побережью Каспийского моря (на Прикаспийской низменности) и в низовьях Волги, Дона, Кубани и Днепра. Также встречается в других местностях, например, река Фонтанка в первые годы существования города Санкт-Петербурга называлась ''Безымянным Ериком''.
Слово «ерик» входит во многие топонимы (Солёный Ерик, Ерик-Шопино, и тому подобные).
Также слово «ерик» используется для обозначения многочисленных каналов города Вилково: Булат Окуджава в 1962 году после посещения Вилкова написал очерк «Город на ериках» .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* ''Фасмер М.'' Этимологический словарь русского языка. Том 2. М.: Прогресс, 1967.
*

]]
 
'''Аак''' ( ) — одномачтовое плоскодонное парусное рыбацкое или транспортное судно, типа баржи, распространённое в Нидерландах.
Часто использовались для перевозки вин по Нижнему Рейну. Старейшее изображение аака относится к 1530 году.
Носовая оконечность прямоугольная в горизонтальной и закруглённая в вертикали плоскости от днища к палубе.
Короткий бушприт давал возможность нести кливер, и обычно такелаж ааков был подобен такелажу судов побережья.
Большие ааки имели парусное вооружение кеча, малые шлюпа.
Снабжались опускающимися на борт шверцами.
По конструкции — небольшое грузовое судно клинкерной постройки с полукруглой люковой палубой, плоскодонное, без фор- и ахтерштевней.
Посредством носовой и кормовой штук судовое днище по обеим концам плоско и наискосок поднималось начиная от шкафута.
Источники
* Аакъ // Михельсон А. Д.. 30000 иностранных слов, вошедших в употребление в русский язык, с объяснением их корней. По словарям: Гейзе, Рейфа и др. / сост. Михельсон. — М., 1866. — С. 1.

'''Аам''' ( , множ. , , , в Дании и России (в Лифляндии) — Ом) — старинная голландская мера ёмкости, преимущественно для вина, пива, спирта и масла. Употреблялся в Голландии, Бельгии, Дании, России и Южной Африке.
История
Аам был распространён в эпоху феодализма и имел региональные вариации в зависимости от местности . Позднее сама тара (бочка или кег) стала также называться "аам" . После внедрения метрической системы аам вышел из употребления.
Значения в различных регионах
В современных единицах измерения объёма:
* В Голландии 1 аам равнялся 155,224 литра (например, амстердамский аам содержал 155,22 литра) .
* Для рейнского вина аам составлял около 143,9 литров .
* В Бельгии:
** Антверпен: 137,4 литра .
** Брюссель: 130 литров .
** Общий бельгийский аам: 142,2 литра .
** В Хеерс: 155 литров .
* В России (Лифляндия):
** 1 ом = 6 анкерам = 18⅔ ведра.
* В Кассельрий Оудбург и Ланд ван Ваас:
** 1 ам = 60 стопам = 240 пинт = 138,384 литра .
* Для масла: 145,52 литра .
Интересные факты
В некоторых регионах существовали специальные названия для аама в зависимости от содержимого:
* Амстердамский аам для вина: 155,22 литра .
* Рейнский аам: 143,9 литра .
* Ам для масла: 145,52 литра .
Топонимика
В Южной Африке существует место под названием Halfaampieskraal (близ Каледона), название которого происходит от этой меры объёма .
Ссылки
* 
 
 
 
Ссылки
*

'''Катерино Дзено''' ( ; 1440-е — 1490-е) — венецианский , и .
Биография
В 1472 году отправился послом Венецианской республики к султану Узун Хасану. Жена Катерино была по матери племянницей жены Узун Хасана, Деспины-хатун. Из-за своего родства с нею Катерино Дзено пользовался при дворе большей свободой, чем все его предшественники-европейцы, он был допущен в частные покои семьи Узун Хасана, имел разрешение являться без приглашения. Дзено воспользовался своим положением для сбора сведений о нравах страны и о событиях царствования Узун Хасана; совершил также путешествие по Аравии. Вернувшись в Венецию, Дзено издал описание своего путешествия, после чего снова отправился на Восток, где умер около конца XV века. Через полстолетия книга Дзено совершенно исчезла из обращения, вследствие чего племянник его, Никколо Дзено (1515—1575), напечатал очерк его путешествия, составленный по письмам Дзено, написанным во время его нахождения послом Персии, под названием: «''Dei commentari del viaggio di Persia di Caterino Zeno''» (Венеция, 1558).
В 1453 году он женился на Виоланте Криспо, дочери Николо Криспо. От нее у него был по крайней мере один сын Пьетро (родившийся в 1457 году, посол в Константинополе), а также как минимум две дочери, Адриана (которая вышла замуж за Федерико Градениго в 1476 году) и еще одна (которая вышла замуж за Леоне ди Соммарипа, лорда Андроса). За заслуги, приобретенные Катерино, 8 января 1476 года Венецианская республика назначила каждой из его дочерей приданое в размере 1500 дукатов. Однако неизвестно, был ли у него второй сын по имени Октавиан .
В 1455 году Катерино финансировал торговый путь в Сирию и Бейрут, в 1463 году он был капитаном корабля, а в 1467 году — портовым офицером в Венеции, ответственным за транспортировку товаров .
7 марта 1471 года, после того как два кандидата отказались, Катерино был выбран послом к правителю Ак-Коюнлу Узун Хасану. Целью было построить союз против османского султана Мехмеда II. Катерино был выбран также потому, что его жена, как говорили, была родственницей одной из супруг Узун Хасана, византийской принцессы Феодоры Деспины-хатун Великой Комниной (но их родство и степень родства до сих пор не определены и не доказаны).
Катерино Дзено прибыл ко двору Узун Хасана в апреле 1472 года и пробыл там полтора года. Он стал личным другом Узун Хасана, а также имел дружеские отношения с Феодорой Деспиной и ее дочерьми, которых он также снова увидел в Дамаске в 1473 году. Катерино Дзено заложил основы прочного союза, который сохранился даже тогда, когда он вернулся в Европу с ответом Узун Хасана (его место в Ак-Коюнлу заняли Гиосафат Барбаро и Амброджо Контарини). По возвращении он рисковал попасть в плен к османам, и у него кончились деньги настолько, что ему пришлось отдать одного из своих слуг в рабство, чтобы продолжить путешествие. Прежде чем вернуться в Венецию, он искал дальнейших союзов с императором Фридрихом III, королем Польши Казимиром II и королем Венгрии Матьяшем Корвином, но без особых результатов, хотя король Матьяш посвятил его в рыцари 20 апреля 1474 года. В Венеции он изложил ответ Узун Хасана. , представившись как «Великолепный Домино Катерино Дзено» .
22 августа 1474 года Катерино принял участие в дипломатических миссиях в Рим и Неаполь. 8 августа он был избран губернатором налоговой службы и занял эту должность в январе 1475 года . 29 сентября 1476 года он был назначен в Совет Десяти, главой или инквизитором которого в последующие месяцы он несколько раз был; затем, в мае 1477 года, он был избран покровителем Арсенала, должность огромной важности, традиционно поручаемая бывшим лидерам Десяти .
Катерино Дзено умер до июня 1478 года, вероятно, от чумы. Он был похоронен в церкви Кроцифери. Он оставил большое количество сочинений, переработанных, расширенных и опубликованных в 1558 году его правнуком Николо под именем Комментари. Слава Катерино как путешественника также вдохновила на создание фантастической литературы, такой как «История Куриоза» Винченцо Формалеони (1783).
Посольство в Ак-Коюнлу
2 декабря 1463 года Сенат Венецианской республики решил заключить союз с аггоюнами и анатолийскими княжествами против султана Мехмеда Завоевателя. После 1464 года венецианская администрация направила во дворец Ак-Коюнлу несколько послов. Тем самым было положено начало 16-летней войне с османами. 
7 марта 1471 года Дзено был отправлен к Узун Хасану в качестве венецианского посла после того, как два предыдущих кандидата отклонили это предложение. Основной задачей его посольства было установление союза двух государств против османского правителя Мехмета II. Другой причиной его назначения в посольство стали заявления его жены о родстве с женой Узун Хасана, византийской принцессой Феодорой Деспиной-хатун. Дзено писал в своем путеводителе, что Деспина-хатун интересовалась им, разговаривала с ним и расспрашивала о его родственниках. Даже после того, как Дзено вернулся в Венецию, семья Деспины-хатун проявляла интерес и делала записи о своих детях. Помимо того, что он написал о месте захоронения Даспины Хату, он также сделал записи о ее религиозных убеждениях :
 Деспина была одной из самых религиозных женщин своего времени и поэтому продолжала свою прекрасную веру в христианство. Каждый день он организовывал таинство Святой Вечери по методам Римской Церкви и сам участвовал в нем с великой преданностью. Хотя ее муж принадлежал к другой религии и был враждебно настроен по отношению к религии своей жены, он никогда ничего не говорил ей по этому поводу и не заставлял ее оставить свою религию. Что действительно удивительно, так это то, как они сочетаются друг с другом. 
Дзено добрался до дворца Узун Хасана в апреле 1472 года и пробыл там полтора года. За это время Дзено, у которого сложились хорошие отношения с Узун Хасаном, также сформировал хорошие отношения со своей семьей. С дочерьми Узун Хасана он познакомился в 1473 году в городе Шаме. В результате его усилий между Узун Хасаном и Венецией образовался союз, и он вернулся на родину с письмом Хасана. Иосафат Барбаро и Амброзио Контарини заняли его место во дворце Ак-Коюнлу .
В письме Дзеноа, отправленном в Венецию 9 февраля 1472 года, помимо того, что написал Иосафат Барбаро, сообщается, что будет отправлено до 100 специализированных воинов. В письме, написанном Дзеноом в ноябре 1472 года, два корабля с двумя инженерами на борту имели шесть больших пушек по 400 фунтов, 10 пушек по 50 фунтов, 10 шпингардов из бронзы и железа, 1000 бочек с порохом, 10 000 длинных железных копий, около 3000 пуль., как известно, приносит до 3000 мощных лопат, 2000 поясниц, 1000 скиопеттио. Эти поставки должны были быть доставлены представителям Ак-Коюнлу в подходящее место в Трабзоне. Письма Дзеноа в Венецию или письма Узун Хасана, переведенные на итальянский язык, содержат подробные сведения о войне с османами. Юсиф Мирза, один из генералов Ак-Коюнлу, и Пир Ахмед, один из Караманогулларов, особенно Токат, разграбили различные регионы Анатолии и разбили османские армии. Принц Мустафа (ум. 1474) и анатолийский бейларбей Давуд-паша (ум. 1498) смогли остановить приближающуюся к Бурсе туркменскую армию только с помощью огнестрельного оружия. Известно, что до Юзуфа Мирзы армия Ак-Коюнлу под предводительством «Амира Омар-бея» атаковала Токат, но была разбита Шахзаде Беязи и отошла к Диярбакыру. На данный момент известно, что Омар бек и Амир бек, упомянутые в других письмах, — одно и то же лицо. Однако Дзено упоминает в своем путешествии «амарбея Джусултана Ничениццу», поэтому сомнительно, что эти два человека на самом деле являются одним и тем же человеком. Судя по тому, что писал Дзено, считается, что он был опытным полководцем. Более того, Дзено пишет, что он возглавил армию в 100 000 человек, некоторые из которых были одеты как итальянские кавалеристы, а другие имели доспехи из кожи или шелка .
Хотя обещанное оружие было доставлено в Мерсин, османы приняли меры и воспрепятствовали транспортировке груза. В результате армия Узун Хасана осталась без огнестрельного оружия. 
На обратном пути Дзено столкнулся с опасностью попасть в плен к Османской империи, и у него настолько закончились деньги, что он оставил одного из своих слуг в качестве раба, чтобы продолжить свое путешествие. После своего возвращения он пытался заключить союз с польским королем Казимиром II, императором Священной Римской империи Фридрихом III и венгерским королем Матьяшем Корвином, но не смог добиться такого результата. Однако 20 апреля 1474 года Матьяш I посвятил его в рыцари. Он представился как «Великолепное Домино Катерино Дзено», объявляя ответ Узун Хасана в Венеции .
22 августа 1474 года Дзено был включен в состав дипломатической делегации, отправленной в Рим и Неаполь, а в январе 1475 года назначен судьей резервных сил, куда он был назначен 8 августа. 29 сентября 1476 года он был назначен в Совет Десятки, в последующие месяцы неоднократно руководил или инквизитором, а в мае 1477 года был назначен покровителем Арсенала. Эта должность, будучи очень важной, традиционно отдавалась предыдущие лидеры Совета Десятки. 
Известно, что Дзено умер до июня 1478 года. Предполагается, что причиной его смерти стала холера. Он был похоронен в церкви Крочифери. За свою жизнь он написал большое количество произведений, а его произведения были опубликованы внуком после его смерти. Расширенный и отредактированный, он был опубликован Никколо Дзено в 1558 году под названием «Комментарии». Популярность Дзеноа как путешественника вдохновила Винченцо Формалеони на создание эпоса «История любопытства» 1783 года .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Раньеро Дзено''' ( ; ? — 7 июля 1268 года) — 45-й венецианский дож.
Прожил бурную жизнь. В 1242 году активно участвовал в подавлении бунта в Заре. В 1243 году Дзено попал в плен к графу Савойи и был освобожден по приказу императора Фридриха II с условием, что Дзено заявит о несправедливой венецианской политике по отношении к императору. Позже служил подестой в Пьяченце и Фермо, где в 1252 году получил известие об избрании его дожем Венеции . В 1256 году оказал поддержку крестовому походу против Эццелино да Романо, отлученного от церкви за зверства над населением.
 
До него в Венеции главным образом действовал морской закон, общий для всех христианских государств, лежавших на западе Средиземного моря. Дзено поручил выработать новый, специально венецианский свод морских законов, который был принят Большим и Малым советом, равно как и народным собранием Венеции.
После крушения Латинской империи в 1261 году Дзено повел осторожную и хитрую политику с Византийской империей, результатом чего стало подписание мирного договора 1268 году, восстановившего торговое первенство Венеции в Леванте. Через несколько недель после ратификации договора Дзено умер и был похоронен с большими почестями с Санти-Джованни-э-Паоло.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Зено́б Глак''' ( ) — армянский историк, автор «Истории Тарона». Традиционно считалось, что Глак жил в IV веке , однако современные историки относят «Историю Тарона» к значительно более позднему периоду . По мнению , она создана в X или XI веке .
Биография
Зеноб Глак, предположительно сириец , был настоятелем Глакского монастыря. Написал «Историю Тарона», где описал борьбу, которую армяне-язычники вели против армян-христиан, в обширной области Тарон, у озера Ван. В своём сочинении Зеноб называет себя учеником св. Григория Просветителя. Текст был издан в 1708 (Константинополь) и в 1832 (Венеция) ; перевод — в «Collection des historiens arméniens», par Victor Langlois (т. I, Париж, 1867).
Примечания
 
См. также
* Армянская историография
Ссылки
* Немного о монастыре Сурб Карапет или Глакаванк, первым настоятелем которого был Зеноб Глак на сайте ''«Западная Армения»''

'''Георгий Зенович''' ( или ; около 1782— ) — польский легионер в армии Наполеона.
Поступил в 1799 году в польский легион французской армии и, отличившись в битве при Нови, получил французское гражданство. Участвовал почти во всех наполеоновских походах.
Во время Ста дней Зенович находился в главной квартире императора и после второй реставрации был одним из обвиняемых в процессе о свержении с престола Бурбонов. Суд приговорил его к ссылке, которая, по ходатайству императора Александра I, была смягчена на вечное изгнание из Франции.
Зенович удалился в Германию, во время испанской революции находился при Риего, затем жил в Брюсселе, занимаясь литературой.
Библиография
* «Opinion sur l’affaire de Waterloo» (П., 1816);
* «Défense de la Pologne ou histoire morale, politique et littéraire de cet ancien état» (П., 1812).
Литература
* 
 
Примечания

'''Кри́штоф Ю́рьевич Зено́вич''', встречаются варианты имени '''Христофор''', а также '''Крыштоф Зеновъевич''' ( , около 1540—1614) — государственный деятель Великого княжества Литовского из рода Зеновичей герба «Деспот», сын Юрия Николаевича Зеновича, кальвинист. Занимал посты старосты чечерского и пропойского в 1577—1590 годах, каштеляна в 1585—1588 годах и воеводы брестского с 1588 года.
В период третьего польского бескоролевья принадлежал к фракции Остафия Воловича, сторонника правовых отношений с Польшей и кандидатуры Сигизмунда Ваза. В 1588 году участвовал в переговорах в Бендзине и Бытоме об отречении эрцгерцога Максимилиана от притязаний на польский трон. В 1599 году Криштоф Зенович был среди подписавших в Вильно акт о конфедерации православной и протестантской знати в борьбе с Брестской унией, Контрреформацией и экспансией католицизма.
Получил образование в университете Цюриха, занимался просветительской деятельностью. В 1590 году построил в Сморгони бумажную мельницу («паперню»), на которой производили бумагу с водяным знаком в виде герба рода Зеновичей — «Деспот». В 1606—1612 годах на его средства в Сморгони был построен каменный кальвинистский собор.
При сморгонском храме Криштоф Зенович открыл кальвинистскую школу, куда пригласил ''«сведущих бакалавров свободных наук … для упражнения деточек, о которых должно серьёзно заботиться и воспитывать»''. Собрал большую библиотеку, о которой в завещании писал: ''«…библиотеку, которую мне при жизни удалось собрать, оставляю тебе, сын мой любезный и твоим потомкам, как величайшую драгоценность. Прошу тебя не разбрасывать её, а даст Бог и увеличивать. Всегда держать в одном месте, в Сморгонях … при церкви»''.
Криштофом Зеновичем был написан трактат на польском языке ''«Трагедия, или Начало значительного упадка в доме Княжества Литовского»'', в котором он описал распри между виленским воеводой Христофором «Перуном» Радзивиллом и виленским каштеляном Иеронимом Ходкевичем за наследство рода Олельковичей, едва не приведшие в 1600 году к гражданской войне в Великом княжестве Литовском.
Был женат на Теодоре (Федоре) Волович, имел сына Николая Богуслава и дочь Софью.
Литература
* 
* 
Примечания

'''Степа́н Фёдорович Зено́вич''' ( , 1779—1856) — ординарный профессор химии и декан физико-математического факультета киевского Императорского университета св. Владимира, надворный советник. 
Биография
Из дворян, римско-католического исповедания.
Воспитанник Виленского университета, в 1814 поступил учителем химии, минералогии и геогнозии в волынскую гимназию (впоследствии лицей), где преподавал также технологию. После открытия в Киеве Императорского университета св. Владимира (1834) был назначен ординарным профессором химии. Заведовал университетской химической лабораторией и минералогическим кабинетом. Был выбран деканом физико-математического отделения философского факультета (1837).
В 1839, по выслуге 25-и лет вышел в отставку. Награждён Орденом Святой Анны 3 степени (1835) и знаками отличия за беспорочную службу за 20 лет (1830) и 25 лет (1835) .
Оставил в рукописи много трудов и в том числе «Pamiętniki z czasow Stanisława Augusta», о которых упоминает Лелевель в «Histoire de Pologne» (т. II, стр. 195). В 1837 Зенович передал в Академию наук работу «О необходимости изменения общих оснований наук, всех теорий и систем» и ожидал только одобрения академии, чтобы издать новую теорию химии, но ответа не последовало. Напечатаны его «List do Henryka hr. Rzewuskiego obejmujący pomysły autora о całym obrebie nauk przyrodzonych» etc. (Вильно, 1851).
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Зенодор''' ( , II век до н. э.), древнегреческий , жил в Александрии. Жил между Архимедом (250 до н. э.), о котором он упоминает, и Квинтилианом, который упоминает его.
Его трактат ''Об изопериметрических фигурах'' ( ) ныне утрачен, но многие из доказанных в нём теорем известны нам по комментарию Теона Александрийского к ''Синтаксису'' Птолемея. Вопросы, которые Зенодор исследует и частично решает, таковы: какая плоская фигура при данном периметре имеет наибольшую площадь и какое тело при данной поверхности имеет наибольший объём? Ответ на эти вопросы угадать легко, но чрезвычайно трудно строго доказать правильность решения. Изопериметрические свойства круга и шара были строго доказаны в 1884 году Германом Шварцем. Но для своего времени Зенодор тоже достиг многого 
Зенодор доказывает в своём трактате 14 теорем, из которых важнейшие таковы:
* (1) Из двух правильных многоугольников с равными периметрами большим будет тот, у которого больше углов.
* (3) Если круг и правильный многоугольник имеют одинаковый периметр, то круг будет больше. 
* (11) Из всех многоугольников равного периметра и с равным числом сторон наибольшим будет правильный многоугольник.
На основании (3) и (11) Зенодор заключает, что из всех фигур одинакового периметра круг будет наибольшим. Это заключение будет справедливо лишь в том случае, если называть «фигурами» только круги и многоугольники.
Далее Зенодор доказывает две стереометрические теоремы:
* (13) Если правильный многоугольник с чётным числом сторон вращать около самой длинной его диагонали, то получившееся тело будет меньше шара с такой же поверхностью.
* (14) Каждое из пяти платоновых тел будет меньше шара с той же поверхностью.
Зенодор высказал (без доказательства) мнение, что из всех пространственных фигур заданного объёма наименьшую площадь поверхности имеет сфера,
Примечания
 
Литература
* 
** Переиздание: М.: URSS, 4-е изд., 2010, ISBN 978-5-484-01075-2. 458 с.
* 
* ''Toomer G. J.'' The mathematician Zenodorus. Greek Roman and Byzantine Studies, 13, 1972, p. 177–192.

'''Зенодор''' ( ; ум. ок. 20 до н. э.) — правитель княжества (затем тетрарх) в Итурее после 36 — ок. 20 до н. э., последний фактический правитель Итурейского государства .
Возможно, араб по происхождению. По сообщению Иосифа Флавия, купил или арендовал владения тетрарха Лисания, казнённого Марком Антонием. Так как эти земли давали мало дохода, Зенодор поощрял разбои жителей Трахонитиды, грабивших дамасские владения. Жители пограничных районов обратились с жалобой к наместнику Сирии, и около 22 года до н. э. Август распорядился передать Ироду часть территорий Зенодора — Трахонитиду, Батанею и Авранитиду, с тем, чтобы царь Иудеи пресёк разбойничьи набеги. Зенодор отправился в Рим, но ничего не добился у императора; тогда он продал Авранитиду арабам за 50 талантов. Так как эта область должна была отойти к Ироду, между ним и арабами начался вооружённый конфликт .
В 20 году до н. э. в Сирию прибыл Август. Зенодор поддержал жителей Гадары, жаловавшихся императору на жестокость и тираническое правление Ирода. Поскольку Август эти жалобы проигнорировал, гадарцы предпочли покончить с собой, лишь бы не попасть в руки палачей иудейского царя. По словам Иосифа Флавия, «к этой крупной удаче царя прибавилась ещё одна», когда Зенодор получил какое-то повреждение кишечника и умер в Антиохии от потери крови . Исследователи полагают, что внезапная смерть в городе, где находились Август и Ирод, могла быть насильственной .
После этого Август передал Ироду значительную часть земель Зенодора — Улафу и область Паниады (Баниас) между Трахонитидой и Галилеей .
Относительно принадлежности Зенодора к Итурейской династии существуют разные мнения. На основании надгробной надписи из Гелиополя («Зенодор, сын Лисания из Лисаниевой тетрархии» ) многие исследователи считают его сыном тетрарха Лисания . По мнению Анри Сейрига, речь в этой надписи идёт о сыне другого Лисания — тетрарха Абилены, который, таким образом, доводился внуком первому Зенодору . Основанием для такого заключения служит то, что в надписи Зенодор сам не назван тетрархом. Другие полагают, что при современном состоянии источников разрешить этот вопрос невозможно . Единственный нарративный источник — Иосиф Флавий — пишет, что «некий Зенодор» купил владения Лисания, и не указывает на существование между ними родственной связи .
От Зенодора сохранилось два монетных выпуска: 31/30 и 26/25 до н. э., на монетах последнего он именуется тетрархом и первосвященником (при жизни Клеопатры, у которой он, по-видимому, арендовал Итурею, титуловаться тетрархом не мог). Обвинения в грабежах, которые приводит Иосиф, отражают, по-видимому, точку зрения Ирода, и были позаимствованы из сочинений Николая Дамасского .
Примечания
 
Литература
* Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft: neue Bearbeitung, — Stuttgart: J. B. Metzler, Band XIII (2), 1927 (Lokroi — Lysimachides)
* ''Wright N. L.'' Ituraean Coinage in Context // Numismatic Chronicle 173. The Royal Numismatic Society. London, 2013
* ''Грушевой А. Г.'' Принципы взаимоотношений Рима и ранней Византии с аравийскими кочевниками // Мнемон. Исследования и публикации по истории античного мира . — Вып. 6. — , 2007.

, «Разрушение Иерусалимского храма», 1867. Галерея Академии, Венеция]]
'''Ав''' ( ) — пятый месяц еврейского календаря при отсчёте от Исхода из Египта и одиннадцатый при отсчёте от сотворения мира. Соответствует приблизительно июлю — началу августа. Состоит из 30 дней.
Первые девять дней этого месяца ( ) и особенно 9-е число (тиш’а бе-ав) отмечается иудеями как траурный период. Девятого ава были разрушены Первый Храм и Второй Храм, это день разрушения Иерусалима и уничтожения еврейского государства. 9-го ава верующие евреи соблюдают строгий пост и читают в синагогах «Плач Иеремии» .
15-го ава отмечается праздник Ту бе-Ав.
Примечания

'''Зенодот''' ( ; ок. 325 год до н. э.— ок. 260 до н. э.) — древнегреческий филолог-грамматик и поэт, комментатор Гомера, основатель текстологии. Первый хранитель Александрийской библиотеки. Уроженец Эфеса и ученик Филита Косского.
Биография
Известия о его жизни и трудах кратки и неточны. Будучи учеником поэта и грамматика Филита Косского, получил приглашение египетского правителя Птолемея I приехать в Александрию, чтобы работать библиотекарем и обучать наследника престола. Так Зенодот стал первым руководителем Александрийской библиотеки, где он смог проявить свои филологические способности. В его обязанности входили оценка качества поступающих в библиотеку рукописей и исправление ошибок в них. Важнейшим изобретением Зенодота был знак обелюс ( ) в виде просто черты или черты с добавлением точек по одной сверху и снизу. Знак помещался на полях рукописи напротив строки, которую филолог считал сомнительной. Не исключено, что Зенодоту принадлежит разделение «Илиады» и «Одиссеи» на 24 книги (которые часто неточно называют песнями).
Позднейшие схолии сохранили для нас несколько сотен чтений (вариантов) Зенодота к отдельным местам поэм Гомера, однако, судя по всему, критерии его работы были неизвестны уже его ближайшим последователям — Аристофану Византийскому и Аристарху Самофракийскому. Поскольку многие чтения Зенодота очень странны, а позднейшие комментарии к ним неинформативны, современные учёные спорят о том, каково происхождение вариантов филолога и по каким критериям он объявлял отдельные стихи Гомера сомнительными.
Кроме Гомера филолог работал над текстами Гесиода, Анакреона и Пиндара.
В словаре Суда о нем говорится, как об эпическом поэте. Также сохранились три коротких стихотворения в , приписываемых Зенодоту.
Литература
*

'''Зенон Тарсийский''' (Тарсус, II век до н. э.) сын Диоскорида — ученик стоика Хрисиппа , последователь школы стоиков.
После смерти Хрисиппа в 207 году до н. э., стал четвертым главой школы стоиков в Афинах . Как сообщает Диоген Лаэртский, Зенон написал мало книг, но оставил много учеников . Известно, что Зенон сомневался в общем стоическом догмате об истреблении вселенной огнём .
Текстов Зенона из Тарса не сохранилось.
Примечания
 
Литература
*

'''Зенон из Сидона''' ( ; II в. до н. э.) — древнегреческий философ, ученик афинского эпикурейца Аполлодора.
Цицерон («De natura deorum») называет его главой эпикурейцев и остроумнейшим из них; по свидетельству Диогена Лаэрция, он много писал ( ); Прокл говорит об одном его сочинении, в котором он нападал на достоверность математических доказательств и критиковал Эвклидову геометрию. Иногда его называли «ведущим эпикурейцем» (лат.: ''Coryphaeus Epicureorum''), а Цицерон заявляет, что Зенон презирал других философов и даже называл Сократа ''«Аттическим шутом (scurram Atticum)»''. 
Собственные его сочинения до нас не дошли, но сохранившийся трактат его ученика Филодема ( ), составлен по лекциям Зенона, у которого, вероятно, заимствованы некоторые места в первой книге цицероновского «De natura deorum». О его философии можно догадываться из фрагментов Филодема под названиями «'' Об откровенной критике »'' и «'' О гневе »''.
О философе под тем же именем и из того же города Сидона упоминает Диоген Лаэрций, как об ученике Зенона-стоика; его иногда путают с Зеноном Тарсийским . Спустя 25 лет управления Садом, новым его управителем стал эпикуреец Федр. 
Примечания
 
Литература
* Античная философия: Энциклопедический словарь. — М.: Прогресс-Традиция, 2008. — 896 с. — С. 385—386. — 
* 
* Vlastos G. Zenon of Sidon as a Critic of Euclid, — Wallach L. (ed.). The Classical Tradition: Literary and Historical Studies in Honour of H.Caplan. Ithaca (N.Y.), 1966, p. 148—159.
* Guerra A. T. Zenone di Sidone, — ΣΥΖΗΤΗΣΙΣ. Studi sull’epicureismo Greco e Romano. V. II. Rassegne bibliografiche. Nap., 1982, p. 550—552
