'''Гала́ктика Андроме́ды''' ('''Тума́нность Андроме́ды''', '''M 31''', '''NGC 224''', '''PGC 2557''') — спиральная галактика, наблюдаемая в созвездии Андромеды. Её диаметр составляет 47 килопарсек, что больше, чем у нашей Галактики, и она содержит в несколько раз больше звёзд, чем Млечный Путь. Расстояние от нашей Галактики до неё составляет около 800 килопарсек (2,6 млн. световых лет), что делает её ближайшей из крупных галактик, а также крупнейшей галактикой Местной группы. Её масса приблизительно в полтора раза больше массы Млечного Пути.
Галактика Андромеды имеет как выраженную сферическую подсистему, так и диск с заметными спиральными рукавами, поэтому по классификации Хаббла её относят к типу Sb. Диск содержит более половины звёздной массы галактики, имеет искривлённую форму, в нём наблюдается кольцо радиусом 10 килопарсек с повышенным содержанием областей H II и OB-ассоциаций. Балдж и гало сплюснуты, бар в галактике напрямую не наблюдается, но некоторые признаки указывают на его наличие. В центре галактики имеется двойное ядро, а на периферии наблюдаются различные структуры, образованные приливными взаимодействиями. Звёздное население этой галактики в среднем более старое, чем в нашей галактике, а темп звездообразования более низкий и составляет лишь 20—30 % такового в Млечном Пути.
В галактике Андромеды известно около 400 шаровых звёздных скоплений, что в 2—3 раза больше, чем в Млечном Пути. Система шаровых скоплений и сами эти объекты в некоторых отношениях отличаются от таковых в нашей Галактике: массивные, но довольно молодые скопления в M 31 не имеют аналогов в Млечном Пути. Молодые скопления небольшой массы, похожие на рассеянные скопления Млечного Пути, и OB-ассоциации в галактике Андромеды также присутствуют.
В галактике известно как минимум 35 тысяч переменных звёзд различных типов: в основном это цефеиды, яркие голубые переменные, переменные типа RR Лиры, долгопериодические переменные, а также переменные типа R Северной Короны. За всю историю наблюдений в галактике вспыхнула одна сверхновая — S Андромеды, а новых звёзд регистрируется в среднем пятьдесят в год. Также в галактике есть один кандидат в экзопланеты — PA-99-N2b.
Галактика имеет более 20 спутников, многие из которых — карликовые сфероидальные галактики. Наиболее яркие из них — M 32 и M 110, и, возможно, к её спутникам также относится галактика Треугольника.
Галактика Андромеды и Млечный Путь сближаются, по расчётам, через 4 миллиарда лет произойдёт их столкновение и последующее слияние.
Самое раннее сохранившееся упоминание галактики относится к 964 году нашей эры. До 1920-х годов данных о расстоянии до галактики практически не было, но в 1923 году Эдвин Хаббл показал, что M 31 находится вне нашей Галактики и по некоторым параметрам сравнима с ней. На сегодняшний день это одна из самых изученных галактик.
Галактика Андромеды имеет видимую звёздную величину +3,44 m и угловой диаметр в 6 раз больше углового диаметра Луны, благодаря чему она видима невооружённым глазом и популярна как объект для наблюдения среди астрономов-любителей. Туманность Андромеды часто упоминается в научной фантастике.
Эволюция
Долгое время считалось, что галактика Андромеды и Млечный Путь являются тесными аналогами, в том числе по происхождению, однако накопленные наблюдательные данные указывают на существенные различия в их эволюционной истории. Ряд исследований указывает на то, что Андромеда имела бурное прошлое, характеризующееся масштабными аккреционными событиями .
Модель, предложенная в 2018 году (Парижская обсерватория), а также независимо Ричардом Д’Соузой (Ватиканская обсерватория) и Эриком Беллом (Университет Мичигана), предполагает, что существенный вклад в формирование современного вида галактики Андромеды внесло столкновение с крупной спиральной галактикой, масса которой составляла около 40 % звёздной массы Млечного Пути. Согласно реконструкции сценария событий, около 6 миллиардов лет назад сторонняя спиральная галактика вошла в сферу влияния темного гало галактики Андромеды. С этим событием, как отмечает Эрик Белл, связано прекращение звездообразования в галактиках-спутниках захваченного объекта из-за потери ими газа. Между 4 и 5 миллиардами лет назад произошло первое тесное сближение, сопровождавшееся вспышкой звездообразования на всём диске галактики Андромеды и в M32. Окончательное столкновение и слияние дисков, согласно наблюдательным данным, состоялось около 2 миллиардов лет назад. Этот катастрофический эпизод вызвал утолщение звездного диска, образование массивного и металлобогатого гало, массовое появление новых звезд и вспышки сверхновых в диске галактики Андромеды. После слияния в самой галактике Андромеде темпы звездообразования резко снизились, а в M32 оно прекратилось полностью. На этот же период приходится формирование самых молодых звезд в гало галактики Андромеды .
Согласно одной из версий ядро галактики, с которой столкнулась галактика Андромеды, сохранилось в виде компактной эллиптической галактики M32. Идея о том, что галактика Андромеды вобрала большую часть звёзд M32, высказывалась ещё в 1972 году Сандрой Фабер. На связь M32 с этим столкновением указывают её необычные свойства: высокая металличность, наличие молодых звёзд и компактные размеры. Однако вопрос о том, является ли M32 остатком разрушенной галактики, остаётся предметом дискуссий. Франсуа Хаммер не согласен с тем, что M32 является остатком слияния, утверждая, что столь массивная вторгшаяся галактика (~40 % массы Млечного Пути, или ~10 масс БМО) должна была испытать сильное динамическое трение и быстро слиться с центром галактики Андромеды без остатка. Также моделирование показывает, что остаток должен находиться к востоку от галактики Андромеды, тогда как M32 расположена к югу. Каролина Гилберт (Институт исследований космоса с помощью космического телескопа) отмечает, что доказательства связи M32 со слиянием считаются косвенными, но интригующими .
Свойства
Основные характеристики
 |300x300пкс]]
 ]]
 |300x300пкс]]
Галактика Андромеды — спиральная галактика, удалённая от Млечного Пути на 740—830 килопарсек и наблюдаемая в созвездии Андромеды. По классификации Хаббла имеет тип Sb. Галактика является крупнейшей в Местной группе, а также ближайшей крупной галактикой к Млечному Пути . Хотя расстояние до этой галактики известно с одной из лучших точностей в астрономии, погрешность всё равно заметна и обусловлена неточностью измеренного расстояния до Малого Магелланова Облака, которое служит ступенью шкалы расстояний в астрономии .
Диаметр галактики, измеренный по изофоте 25 m на квадратную секунду дуги в фотометрической полосе B, составляет 47 килопарсек , что больше, чем диаметр Млечного Пути . В пределах 30 килопарсек от центра галактики заключена масса в 3 , из которой на звёзды приходится около . В более далёких частях галактики звёзды и газ уже практически не наблюдаются, но общая масса в области с радиусом в 100 килопарсек от центра, по разным оценкам, находится в диапазоне 0,8—1,5 , в том числе из-за гало тёмной материи. Всего же галактика содержит порядка триллиона звёзд, а её абсолютная звёздная величина в полосе V составляет −21,2 m . Таким образом, галактика Андромеды вдвое больше по размеру, чем Млечный Путь, и содержит в 2,5—5 раз больше звёзд. При этом массы двух галактик как минимум равны, а скорее всего, масса Млечного Пути даже больше за счёт гало, хотя до недавнего времени считалось, что галактика Андромеды значительно массивнее Млечного Пути, так как не было точной информации о массе гало M 31 .
Видимая звёздная величина галактики в полосе V составляет +3,44 m , а показатель цвета B−V — +0,92 m . Плоскость галактики расположена под углом в 12,5° к лучу зрения , позиционный угол её большой полуоси составляет 38° . Величина межзвёздного поглощения в полосе V для галактики составляет 0,19 m , а межзвёздное покраснение в цвете B−V — 0,06 m , но из-за больших угловых размеров галактики эта величина должна различаться для разных её областей . Северо-западная часть диска галактики — ближайшая к Млечному Пути .
Структура
 галактики M 31 вдоль её большой оси. Точки — наблюдательные данные, линия — модель; вклад балджа и диска показан, соответственно, красной пунктирно-точечной и синей пунктирной линиями|300x300пкс]]
Галактика Андромеды имеет как выраженную сфероидальную составляющую, так и диск с заметными спиральными рукавами. По классификации Хаббла её относят к типу Sb , а в классификации де Вокулёра она имеет тип SA(s)b .
Диск
В диске галактики содержится 56 % звёздной массы галактики , он обеспечивает 70 % светимости галактики . Диск имеет искривлённую форму: северо-восточная часть диска отклонена к северу, а юго-восточная — к югу относительно его большой оси .
Распределение яркости в диске экспоненциальное, а характерный радиус диска вблизи оптического диапазона зависит от длины волны, уменьшаясь для более коротких волн. Так, характерный радиус диска в полосе U составляет 7,5 килопарсек, в полосе V — 5,7 килопарсека, а в полосе K — только 4,4 килопарсека. Таким образом, окраина диска имеет более голубой цвет и более молодое звёздное население, чем центральные области .
В диске галактики наблюдается множество сегментов спиральных рукавов: во внутренних областях галактики они выделяются в основном за счёт пыли, а во внешних — за счёт сверхгигантов и областей H II . Скорее всего, формирование спиральной структуры в галактике Андромеды не объясняется теорией волн плотности . Кроме спиральной структуры, в диске галактики наблюдается кольцо, окружающее центр на расстоянии приблизительно в 10 килопарсек от него, — так называемый молодой диск ( ): он отличается большим количеством областей H II и OB-ассоциаций. Молодой диск содержит 1 % звёздной массы звёзд и при моделировании иногда рассматривается как отдельная от диска составляющая галактики .
Диск Андромеды имеет особенности, отличающие его от Млечного Пути. Если диск нашей галактики состоит в основном из тонкого диска (толщиной около 2000 световых лет в окрестностях Солнца) и более старого толстого диска, то диск Андромеды, по словам Франсуа Хаммера, представляет собой преимущественно толстый диск .
В 2015 году Клэр Дорман с коллегами сообщили, что звезды Андромеды старше 2 миллиардов лет имеют очень высокую дисперсию скоростей, что характерно для толстого диска. В 2023 году и её коллеги измерили толщину звездного диска галактики Андромеды, которая составила примерно 5000 световых лет. Наличие относительно молодых звезд в толстом диске галактики Андромеды указывает на его недавнее формирование, около 2 миллиардов лет назад. Примерно 2-4 миллиарда лет назад по всему диску галактики Андромеды прошла мощная вспышка звездообразования. По словам Бенджамина Уильямса (Вашингтонский университет), наблюдения телескопа Hubble выявляли избыток звезд этого возраста во всех областях диска .
Сферическая подсистема
Светимость сферической подсистемы составляет 30 % светимости галактики . Балдж и гало содержат, соответственно, 30 % и 13 % звёздной массы галактики .
Балдж имеет эффективный радиус в 3,8 килопарсека, видимое отношение осей составляет 0,6 ― причиной такой сплюснутости является его вращение. Гало галактики Андромеды также сплюснуто с отношением осей 0,55 . Балдж M 31 содержит как классическую составляющую, так и ящикообразную .
Гало
Звездное гало галактики Андромеды существенно отличается от гало Млечного Пути. Если гало нашей галактики содержит преимущественно старые звезды с низким содержанием металлов и имеет массу около 1 миллиарда солнечных масс (примерно 2 % от общей звездной массы), то звездное гало галактики Андромеды содержит гораздо больше звёзд — до 20 миллиардов солнечных масс. По утверждению Франсуа Хаммера, гало галактики Андромеды намного сложнее гало нашей галактики .
В 1980-х и 1990-х годах астрономы обнаружили, что гало галактики Андромеды, вопреки ожиданиям, относительно богато металлами. Эрик Белл назвал это открытие «крайне удивительным». В 2001 году с коллегами обнаружил звездный поток в южной части гало галактики Андромеды, простирающийся на 330 000 световых лет. Франсуа Хаммер описал этот поток как «гигантский» и «совершенно необычный», не имеющий аналогов в Млечном Пути. Звезды в этом потоке имеют содержание железа около 45 % от солнечного, что значительно выше, чем в гало Млечного Пути (1-10 %) .
По одной из гипотез, миллиарды звезд из спиральной галактики, с которой столкнулась галактика Андромеды, были рассеяны по её гало, что объясняет его необычные характеристики .
Бар
Галактика Андромеды наклонена к картинной плоскости достаточно сильно, чтобы её бар сам по себе был трудно заметен, но слишком слабо, чтобы балдж имел отчётливую ящикообразную форму. Тем не менее, о наличии в галактике бара, расположенного практически вдоль луча зрения, свидетельствуют некоторые косвенные данные, например, кинематические свойства атомарного водорода или ориентация внутренних изофот галактики .
Ядро
 
В центре галактики Андромеды наблюдается ядро. Его видимая звёздная величина в полосе V составляет 12,6 m , что соответствует абсолютной звёздной величине −12,0 m . Ядро является двойным: в середине наблюдаются две области, P 1 и P 2 , разделённые расстоянием в 1,8 парсека, где концентрируются звёзды. P 1 более яркая, при этом в центре галактики находится не она, а более тусклая P 2 . Более тусклая область имеет эффективный радиус в 0,2 парсека и, возможно, содержит сверхмассивную чёрную дыру массой 5 .
Двойственность ядра можно объяснить либо тем, что галактика Андромеды в прошлом поглотила шаровое скопление или небольшую галактику, ядро которой и наблюдается, либо тем, что ядро частично затенено пылью, что может создавать иллюзию двойственности ядра . Само ядро имеет очень высокую светимость, в 60 раз превышающую светимость среднего шарового скопления в галактике. Также ядро, подобно ядру нашей Галактики, является радиоисточником, но его светимость в этом диапазоне в 30 раз слабее, чем у источника в центре Млечного Пути .
Приливные структуры
В галактике наблюдается множество структур, возникших в результате приливных взаимодействий. Особенно они заметны во внешнем гало ― на расстояниях более 50 килопарсек от центра галактики, некоторые из них простираются до расстояний более 100 килопарсек от центра M 31. Эти структуры удаётся отслеживать по звёздам вершины ветви красных гигантов .
Например, Гигантский звёздный поток ( ) ― наиболее заметная из приливных структур M 31 ― образовалась в результате прохождения карликового спутника в нескольких килопарсеках от центра галактики Андромеды. Спутник имел массу, составляющую, по разным оценкам, 1―5 , двигался по практически радиальной орбите, а прохождение случилось 1―2 миллиарда лет назад .
Звёздное население
В центральных частях галактики доминируют звёзды классического балджа, у большинства из которых возраст составляет 11—13 миллиардов лет и наблюдается повышенная металличность ― в центре она равна 0,35{{ref+|Металличность [Fe/H] соответствует доле элементов тяжелее гелия, равной Z = 10^{[Fe/H]} солнечной .|комм.|M}} и понижается с удалением от центра. У этих звёзд также наблюдается повышенное содержание альфа-элементов относительно железа. У звёзд бара содержание альфа-элементов относительно железа повышено, но их металличность близка к солнечной. В диске звёздное население более молодое, в некоторых областях его средний возраст составляет 3―4 миллиарда лет. Таким образом, во внутренних областях M 31 сначала за сравнительно короткое время образовался классический балдж и первичный диск, в котором сформировался бар, сейчас наблюдаемый как ящикообразная компонента балджа. После этого звездообразование в балдже продолжалось, что увеличивало металличность центральных областей, а диск сформировался позже .
В гало также наблюдается градиент металличности звёздного населения: она понижается ко внешним областям. На расстоянии в 20 килопарсек от центра медианная металличность составляет −0,5, а на расстояниях более 90 килопарсек она понижается до −1,4 . Внутри приливных структур (см. выше ) также может наблюдаться определённое распределение металличности: например, в центре Гигантского звёздного потока металличность составляет от −0,7 до −0,5, а на окраине падает до −1,4 . Звёзды и шаровые скопления в гало распределены по-разному: для звёзд их пространственная плотность \rho зависит от расстояния R как \rho \propto R^{-5} , а для скоплений — как \rho \propto R^{-3} , то есть система шаровых скоплений является более протяжённой, чем звёздная. Кроме того, у звёзд внутренней части гало выше металличность, чем у скоплений, — это может объясняться тем, что скопления сформировались раньше, чем большинство звёзд в гало .
Наиболее яркие звёзды населения I ― OB-звёзды, звёзды Вольфа ― Райе, красные сверхгиганты ― наблюдаются по отдельности, как и ярчайшие красные гиганты из населения II. Например, известно, что звёзды Вольфа — Райе последовательности WN сходны с таковыми во Млечном Пути, а последовательности WC — отличаются более слабыми и широкими линиями в спектре .
Нынешний темп звездообразования в галактике Андромеды составляет 0,35—0,4 в год , что соответствует лишь 20—30 % от такового в Млечном Пути, и звёзды в галактике Андромеды в среднем более старые . В полосе g соотношение масса — светимость в единицах / составляет порядка 5,3 для балджа, 5,2 для диска, 6,2 для гало и 1,2 для молодого диска .
Звёздные скопления и ассоциации
  — ярчайшее скопление в галактике и во всей Местной группе]]
 
Галактика Андромеды имеет выраженную систему шаровых звёздных скоплений: их известно около 400, что в 2—3 раза больше, чем в Млечном Пути, а по теоретическим оценкам их в галактике примерно 450. Среди них — скопление Майалл II, самое яркое скопление в Местной группе, которое имеет массу в 7—15 миллионов масс Солнца (что вдвое больше, чем у Омеги Центавра) и, возможно, является ядром рарушенной карликовой галактики . В среднем шаровые звёздные скопления в галактике Андромеды имеют бо́льшую металличность, чем в Млечном Пути .
В галактике Андромеды известны скопления с большим количеством звёзд, по возрастам занимающие три диапазона: первый — от 100 до 500 миллионов лет, второй — около 5 миллиардов лет, третий — 10—12 миллиардов лет, при этом некоторые из таких скоплений относятся к диску галактики. В отличие от галактики Андромеды, в Млечном Пути скопления с большим количеством звёзд — шаровые скопления — практически одинаково старые, с возрастом 10—12 миллиардов лет, а молодые отсутствуют .
Вероятно, наличие молодых скоплений в галактике Андромеды объясняется поглощением ею неправильных галактик в прошлом. Такие скопления малого возраста могут рассматриваться и как шаровые, и как отдельный тип, называемый населёнными голубыми скоплениями ( ), представители которого считаются предшественниками типичных шаровых скоплений .
Кроме того, в галактике Андромеды имеются звёздные скопления, по характеристикам промежуточные между шаровыми звёздными скоплениями и карликовыми сфероидальными галактиками, аналогов которым в Млечном Пути не обнаружено. Хотя их светимости и цвета такие же, как и у обычных шаровых скоплений, они отличаются очень большими радиусами — порядка 30 парсек .
В галактике Андромеды нет выраженной границы между скоплениями гало и скоплениями балджа, в отличие от Млечного Пути. В нашей Галактике скопления балджа имеют металличность выше −1,0 , а скопления гало — ниже, а скоплений с промежуточными значениями металличности наблюдается мало, в то время как в галактике Андромеды распределение скоплений по металличностям более равномерное. Кроме того, в M 31 некоторые скопления, расположенные в гало достаточно далеко от центра, имеют относительно высокие металличности — до −0,5 .
Молодые скопления небольшой массы, похожие на рассеянные скопления Млечного Пути, в галактике Андромеды также присутствуют — по оценкам, в M 31 таких объектов должно быть около 10 тысяч . В галактике известно около 200 OB-ассоциаций: они сосредоточены в спиральных рукавах и в молодом диске (см. выше ), но даже там их концентрация относительно мала в сравнении с нашей Галактикой .
Межзвёздная среда
Межзвёздная среда M 31 состоит из газа с разной температурой и пыли . Общая масса атомарного водорода в галактике составляет около 4 , а масса пыли — 5 .
В галактике Андромеды пыли достаточно, чтобы она наблюдалась в виде пылевых полос, частично затемняющих свет с северо-западной стороны от балджа. Пылевые полосы хорошо заметны из-за большого угла наклона плоскости галактики к картинной плоскости. Всего в галактике известно более 700 отдельных пылевых облаков .
Пыль в галактике M 31 влияет на поглощение и покраснение света. Помимо того избытка цвета, которое создаёт пыль в нашей Галактике, покраснение в цвете B−V за счёт пыли в галактике Андромеды в некоторых областях достигает 0,45 m . Зависимость величины поглощения от длины волны отличается от таковой для пыли Млечного Пути. Пыль также вносит вклад в поляризацию излучения M 31, и зависимость степени поляризации от длины волны тоже отличается от наблюдаемой в нашей Галактике. Из-за некоторого нагрева пыль сама излучает в инфракрасном диапазоне . Отношение количества пыли к количеству газа постепенно уменьшается от центра галактики к периферии .
Атомарный водород в M 31 сосредоточен в диске, особенно в спиральных рукавах и в кольце радиусом в 10 килопарсек (см. выше ), а искривление диска лучше всего заметно именно по структуре атомарного водорода. В местах, где происходит активное звездообразование, плотность атомарного водорода снижена .
В галактике известно более 3900 областей H II , а также 26 остатков сверхновых и ещё 20 кандидатов в такие объекты . Кроме них, известно более 4200 планетарных туманностей , а всего в галактике, по оценкам, их должно быть около 8 тысяч . Остатки сверхновых отличают от областей H II по наличию излучения нетепловой природы в радиодиапазоне. Хотя области H II в галактике сами по себе довольно типичны, в их совокупности мало ярких объектов. Металличность областей H II понижается от центра к окраине галактики .
В галактике также наблюдается излучение отдельных молекул ― например, CO, которые располагаются в молекулярных облаках. В спиральных рукавах излучение приходит из гигантских молекулярных облаков с массами порядка , а между рукавами излучают менее крупные облака с массами порядка .
Переменные звёзды
В галактике Андромеды известно как минимум 35 тысяч переменных звёзд различных типов . В первую очередь это цефеиды — яркие звёзды с определённой зависимостью между периодом и светимостью, по которой можно определять расстояние до них. В галактике известно 2686 таких звёзд , большинство цефеид имеет периоды от 5 до 125 суток. Среди других известных типов переменных — яркие голубые переменные, переменные типа RR Лиры, долгопериодические переменные, а также переменные типа R Северной Короны .
Одна из переменных звёзд — M31-RV — проявилась довольно необычным образом: она резко увеличила свою яркость в 1988 году, достигла абсолютной звёздной величины −10 m и стала одной из самых ярких звёзд галактики, а затем потускнела и перестала быть видимой. При этом по наблюдаемым свойствам эта звезда сильно отличалась от типичных новых звёзд и была похожа на переменную V838 Единорога, вспыхнувшую в нашей Галактике. Одно из возможных объяснений такого поведения ― слияние двух звёзд .
Новые и сверхновые
В галактике Андромеды вспыхивает в среднем около 50 новых звёзд в год, всего в галактике зарегистрировано не менее 800 таких объектов . При этом отношение частоты вспышек новых звёзд к светимости галактики довольно низко по сравнению с другими галактиками, что может быть связано с низким темпом звездообразования в M 31 . У одной из повторных новых звёзд ― M31N 2008-12a ― вспышки наблюдались уже как минимум 8 раз .
За всю историю наблюдений в галактике была зарегистрирована единственная сверхновая — S Андромеды, наблюдавшаяся в 1885 году . Её видимая звёздная величина составила 6,7 m в максимуме блеска, и современниками она была принята за новую звезду, а не сверхновую (см. ниже ). Количество остатков сверхновых, а значит, и частота их вспышек в галактике невелики для её светимости из-за пониженного темпа звездообразования .
Экзопланеты
В галактике есть кандидат в экзопланеты — PA-99-N2b, на существование которого может указывать событие микролинзирования, наблюдавшееся в 1999 году. Однако после объявления об открытии оно было поставлено под сомнение , и на данный момент планета считается неподтверждённой .
Радиоизлучение
Как и многие галактики, M 31 излучает в радиодиапазоне, но мощность этого излучения невелика, поэтому галактику Андромеды не относят к радиогалактикам. Например, на частоте 325 МГц наблюдается 405 источников , среди них, например, остатки сверхновых. Радиоизлучение приходит в основном из центра галактики и из кольца с радиусом в 10 килопарсек, а области, где мощность радиоизлучения повышена, соответствуют областям более активного звездообразования. Радиоизлучение M 31 поляризовано: галактика имеет магнитное поле, поэтому электроны, движущиеся в нём с релятивистскими скоростями, создают поляризованное синхротронное излучение .
Рентгеновские источники
В галактике Андромеды известно как минимум 1897 источников рентгеновского излучения, некоторые из которых проявляют переменность. Среди этих источников — рентгеновские двойные и остатки сверхновых, также мягкое рентгеновское излучение создают белые карлики с высокой температурой . Некоторые источники наблюдаются в шаровых скоплениях галактики — яркость скоплений M 31 в рентгеновском диапазоне выше, чем шаровых скоплений Млечного Пути . Ещё одно отличие источников в галактике Андромеды от источников в Млечном Пути — сосредоточение в центре: ярких источников в балдже M 31 гораздо больше, чем в балдже Млечного Пути, а ещё более сильным различие становится при сравнении внутренних частей балджей .
Движение
 
Лучевая скорость M 31 относительно Земли равна −310 км/с, а относительно центра Млечного Пути −120 км/с , то есть галактики сближаются. Тангенциальная скорость галактики Андромеды составляет 57 км/с, так что галактики столкнутся в будущем (см. ниже ) .
Кривая вращения галактики имеет максимум в области 1—15 килопарсек от центра, на этих расстояниях скорость вращения галактики составляет 240—250 км/с . С точки зрения наблюдателей на Земле вращение галактики происходит против часовой стрелки .
Столкновение Млечного Пути и галактики Андромеды
 
 
Поскольку галактика Андромеды и Млечный Путь сближаются со скоростью около 120 км/с, а тангенциальная скорость галактики Андромеды при этом достаточно мала, галактики в будущем столкнутся. Это произойдёт через 4 миллиарда лет, после чего на процесс слияния уйдёт ещё 2 миллиарда лет, а в результате слияния образуется эллиптическая галактика. При слиянии галактик столкновения отдельных звёзд всё равно будут маловероятны из-за низкой концентрации звёзд, но, возможно, Солнечная система будет выброшена на далёкое расстояние от центра получившейся галактики. В этом столкновении будет участвовать галактика Треугольника, и возможно, Млечный Путь столкнётся с ней раньше, чем с галактикой Андромеды .
Спутники
 |300x300пкс]]
 У галактики Андромеды известно более 20 галактик-спутников. Многие из спутников M 31 — карликовые сфероидальные галактики, подобных которым в системе Млечного Пути не наблюдается . В Местной группе эти спутники с самой M 31 образуют подгруппу Андромеды . Наиболее яркие и заметные из спутников — M 32 и M 110, кроме того, возможно, к спутникам галактики Андромеды относится галактика Треугольника .
Приливное взаимодействие между галактикой и спутниками приводит к тому, что с некоторыми из спутников связаны звёздные потоки и другие приливные структуры (см. выше ) . Кроме того, M 32 прошла через диск галактики Андромеды 200 миллионов лет назад или раньше, что привело к деформации спиральных рукавов и появлению кольца в галактике , а между этими двумя галактиками наблюдается «мост» из вещества .
История изучения
До XX века
 
 
При хороших условиях наблюдения галактика Андромеды видна невооружённым глазом как туманность и, скорее всего, неоднократно наблюдалась в древности. Однако первое сохранившееся упоминание о ней датируется лишь 964 (либо 965 ) годом нашей эры и содержится в , составленной Ас-Суфи, где она описана как «маленькое облако» .
Из европейских источников, упоминающих туманность, известна голландская карта звёздного неба, которая датируется 1500 годом. Первым, кто наблюдал её с помощью телескопа, был Симон Марий в 1612 году. Туманность обнаружил также Джованни Баттиста Годиерна и, не зная о предыдущих наблюдениях, в 1654 году заявил о её открытии. В 1661 году галактику наблюдал Исмаэль Буйо и отметил при этом, что её открыл анонимный астроном в начале XVI века; тем не менее, Эдмунд Галлей считал первооткрывателем именно Буйо и указал это в своей работе 1716 года, посвящённой туманностям. Шарль Мессье внёс туманность в свой каталог в 1764 году под 31-м номером. В качестве первооткрывателя он указал Симона Мария, хотя тот не был первооткрывателем и не заявлял об открытии. Позже Мессье внёс в каталог и два спутника галактики — M 32 и M 110 .
Уильям Гершель был первым, кто стал систематически исследовать туманности, в том числе и галактику Андромеды. Он считал, что M 31 и другие туманности рассеивают свет звёзд, из-за чего и выглядят туманными объектами, — это предположение оказалось верным для многих туманностей, но не для галактики Андромеды. Кроме того, Гершель ошибочно полагал, что за периоды в несколько лет внешний вид туманности меняется. Эта идея основывалась на том, что во времена Гершеля фотографии не существовало, и астрономы были вынуждены полагаться на зарисовки небесных тел, которые различались в зависимости от наблюдателя . В 1785 году Гершель ошибочно оценил расстояние до галактики как 2000 расстояний до Сириуса, то есть 17 тысяч световых лет, но верно предположил, что туманность Андромеды похожа на Млечный Путь .
В 1847 году Джордж Бонд впервые обнаружил пылевые полосы в галактике . В 1864 году Уильям Хаггинс заметил, что спектры туманностей делятся на непрерывные, которые встречаются также у звёзд, и эмиссионные, которые наблюдаются у газопылевых туманностей. Хаггинс обнаружил, что спектр M 31 непрерывен .
В 1885 году в галактике вспыхнула сверхновая — S Андромеды, первая зарегистрированная сверхновая вне Млечного Пути и пока что единственная в галактике Андромеды (см. выше ) . Эта сверхновая была принята за новую звезду, и эта ошибка утвердила мнение, что M 31 находится в нашей Галактике .
В 1887 году сделал первую в истории фотографию M 31, на которой были обнаружены некоторые детали структуры галактики . Робертс заметил кольцеобразные структуры и сделал ошибочный вывод, что он наблюдает туманность, где образуется планетная система. В 1899 году он сделал больше фотографий галактики и понял, что структуры, принятые им за кольца, на самом деле являются спиральными рукавами .
В 1888 году Джон Дрейер опубликовал Новый общий каталог, содержащий 7840 туманностей, звёздных скоплений и других объектов. Галактика Андромеды вошла в него как NGC 224. Кроме самой галактики, в каталог вошло находящееся в ней звёздное скопление NGC 206. Уже известные компаньоны M 32 и M 110 вошли в каталог как NGC 221 и NGC 205 соответственно; ещё два спутника получили обозначения NGC 147 и NGC 185 .
XX век
В 1912 году Весто Слайфер измерил лучевую скорость M 31 и выяснил, что она приближается к Земле со скоростью 300 км/с, что оказалось наибольшим значением из всех измеренных до этого. Это стало свидетельством того, что туманность находится вне Млечного Пути . Слайфер также обнаружил вращение галактики: на угловом расстоянии в 20 минут дуги от центра лучевая скорость отличалась на 100 км/с .
До 1920-х годов данных о расстоянии до галактики практически не было, а различные попытки измерения часто приводили к неопределённым или совершенно неверным результатам. Например, в 1907 году обнаружил у M 31 параллакс в 0,17 секунды дуги, что привело к измеренному расстоянию всего в 6 парсек . Напротив, величина параллакса, которую измерил Адриан ван Маанен в 1918 году, была меньше величины погрешности измерения. Другие методы также приводили к подобным результатам .
В 1922 году Эрнст Эпик предположил, что сплюснутость центральных частей галактики вызвана их вращением, и, зная саму скорость вращения, оценил расстояние до галактики в 450 килопарсек. В 1923 году Кнут Лундмарк по видимому блеску новых звёзд, обнаруженных в галактике, получил расстояние немногим более 1 мегапарсека. По порядку величины эти результаты сходятся с общепринятым значением .
В 1923 году Эдвин Хаббл обнаружил в галактике Андромеды две цефеиды — переменные звёзды, для которых была известна зависимость между периодом и светимостью. Благодаря этому открытию он позже определил, что расстояние до M 31 значительно превышает размеры Млечного Пути. Тем самым туманность Андромеды стала одним из первых астрономических объектов, для которого было доказано местонахождение вне нашей Галактики . Впоследствии число переменных звёзд, известных Хабблу, увеличилось до 50, и в 1929 году он опубликовал работу, посвящённую галактике Андромеды. Оценка расстояния по цефеидам, сделанная Хабблом, составила 275 килопарсек ― она оказалась сильно занижена, поскольку в то время не было известно, что цефеиды делятся на два типа с разными зависимостями между периодом и светимостью . Хаббл измерил массу галактики и некоторые другие её характеристики. Оценка массы также оказалась сильно заниженной и составила 3,5 , но, несмотря на ошибочность результатов, Хаббл смог показать, что M 31 ― галактика, во многом сравнимая с нашей .
После того как была опубликована работа Хаббла, важный вклад в изучение M 31 внёс Вальтер Бааде. До этого Хабблу удавалось различить отдельные звёзды только на периферии галактики, а Бааде в 1944 году смог пронаблюдать отдельные красные гиганты в центральной части галактики. Он обнаружил, что такие же красные гиганты наблюдаются в спутниках M 31 и в шаровых скоплениях Млечного Пути. Впоследствии Бааде сделал вывод, что в галактиках присутствует два звёздных населения: население I и население II. В 1952 году, также благодаря наблюдениям M 31, Бааде выяснил, что цефеиды населения I и населения II имеют различную зависимость между периодом и светимостью. При равных периодах цефеиды населения I в среднем в четыре раза ярче, чем населения II, поэтому в результате этого открытия оценки расстояния до галактик увеличились в два раза .
В дальнейшем были сделаны различные открытия. Например, в 1958 году Жерар Анри де Вокулёр изучил профиль яркости галактики и впервые разделил в нём вклад балджа и диска. В 1964 году Сидни ван ден Берг обнаружил OB-ассоциации в галактике, а в том же году Бааде и Хэлтон Арп опубликовали каталог областей H II. Первые планетарные туманности в галактике также открыл Бааде, но в больших количествах их стали открывать в 1970-х годах. В 1989 году был открыт остаток сверхновой S Андромеды, а в 1991 году с помощью телескопа Хаббл выяснилось, что ядро галактики является двойным .
XXI век
В XXI веке галактика Андромеды становилась объектом различных исследований. Среди них, например, The Panchromatic Hubble Andromeda Treasury (PHAT) ― многополосное фотометрическое исследование части диска и центральной области галактики с помощью телескопа Хаббл. Его цель ― открытие звёздных скоплений, определение возрастов и металличностей отдельных звёзд и истории звездообразования в галактике. Другой пример ― The Pan-Andromeda Archaeological Survey (PAndAS) ― фотометрическое исследование внешних областей галактики, её гало и приливных структур в нём, а также спутников и удалённых звёздных скоплений . Кроме того, с помощью данных, полученных в 2018 году на космическом телескопе Gaia, была изучена динамика самой галактики и большого числа звёзд в ней .
Галактика Андромеды является наиболее изученной из внешних галактик: в частности, она представляет интерес тем, что, в отличие от Млечного Пути, она наблюдается со стороны и все её особенности хорошо видны, а не скрыты межзвёздной пылью .
Наблюдения
 |300x300пкс]]
 и галактики Андромеды (изображение смонтировано)|300x300пкс]]
Галактика Андромеды наблюдается в одноимённом созвездии. Она имеет видимую звёздную величину +3,44 m , что делает её не только видимой невооружённым глазом, но и самой яркой галактикой северного полушария небесной сферы . Оценка её угловых размеров зависит от критериев и условий наблюдения, но в среднем размеры считают равными 3° × 1°, а значит, угловой диаметр галактики Андромеды в 6 раз больше углового диаметра Луны . Галактика видима во всём северном полушарии, а в южном — на широтах севернее −40° , а лучший месяц для наблюдения — ноябрь . Все эти свойства делают галактику достаточно популярным объектом для наблюдения .
Иногда эту галактику рассматривают как самый удалённый объект, видимый невооружённым глазом, хотя опытные наблюдатели могут разглядеть более удалённую галактику Треугольника .
Несмотря на высокий видимый блеск, поверхностная яркость галактики из-за её больших размеров невысока. Условия видимости сильно зависят от уровня светового загрязнения, хотя и в меньшей степени, чем для других галактик. При некотором световом загрязнении всё ещё видна самая яркая центральная часть галактики, при использовании бинокля или небольшого телескопа можно заметить самые яркие спутники — M 32 и M 110, но структура остаётся неразличимой, и галактика видна как туманное пятно в форме овала .
В телескоп с диаметром объектива 150 мм уже удаётся заметить структуру галактики — например, пылевые полосы, а также отдельные объекты: NGC 206 и некоторые шаровые скопления. Использование ещё более крупных инструментов, диаметром 350 мм, позволяет различить множество деталей: выделяется звездоподобное ядро, видны пылевые полосы в деталях. Можно заметить множество шаровых и рассеянных скоплений, а также отдельные яркие звёзды, например, AF Андромеды. Кроме того, становятся заметны галактики, находящиеся за M 31 на луче зрения: Маркарян 957 и 5Zw 29. Для наблюдения ближайших спутников M 31 — Андромеды I, II и III — необходим телескоп с диаметром объектива 500 мм . При фотографировании с длительной выдержкой детали на изображении могут быть видны даже без использования телескопа .
В культуре
В массовой культуре галактика Андромеды используется главным образом как локация в различных научно-фантастических произведениях. В литературных произведениях, например, роман Ивана Ефремова «Туманность Андромеды» (1955—1956 годы) , в котором галактика Андромеды — первая из галактик, с цивилизациями которой удаётся установить контакт. Среди кинофильмов — сериал (1961 год), в котором сюжет основывается на том, что учёные приняли радиосообщение, отправленное из галактики Андромеды, а также сериал Star Trek, в одной из серий которого из галактики прибывают разумные существа . Галактика присутствует и в компьютерных играх, например, в Mass Effect: Andromeda действие происходит в этой галактике .
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки

'''Тума́нность Андроме́ды''':
 
* Галактика Андромеды — спиральная галактика типа Sb; ближайшая к Млечному Пути большая галактика, крупнейшая галактика Местной группы.
* «Туманность Андромеды» — научно-фантастический роман Ивана Ефремова.
* «Туманность Андромеды» — фильм Евгения Шерстобитова, экранизация романа Ефремова.

'''Серо́в''' (до 1934 года и в 1937-1939 годах — ''Наде́ждинск'', в 1934-1937 годах — ''Кабако́вск'') — город областного подчинения на севере Свердловской области России, административный центр Серовского муниципального округа и Серовского района .
Серов является крупным промышленным и культурным центром Свердловской области и важным транспортным узлом, где пересекается автомобильный, железнодорожный, трубопроводный и воздушный транспорт.
Население Серова составляет  чел. ( ).
День города официально отмечается во второе воскресенье сентября .
География
Серов расположен на севере Свердловской области, на восточном склоне Уральских гор, на границе между Средним и Северным Уралом. В черте города протекает река Каква — правый приток реки Сосьвы (бассейн Оби). Расстояние до центра области — Екатеринбурга: по железной дороге — 388 км, по автодороге — 344 км.
Климат
Серов характеризуется резко континентальным климатом. Продолжительность зимы приблизительно 5,5 или 6 месяцев (время присутствия снежного покрова). Вплоть до начала июня может стоять холодная погода и иногда выпадать снег.
* Среднее число дней с осадками в году — 93 дня.
* Среднее число дней с температурой выше +32 — 7 дней
* Среднее число дней с температурой ниже 0 — 204 дней
* Среднее число дней с температурой ниже −17 — 61 день
 
Административное и муниципальное устройство
С точки зрения административно-территориального устройства Свердловской области Сероя является городом областного подчинения. Вместе с 36-ю сельскими населёнными пунктами, подчинёнными городу, он образует административно-территориальную единицу второго уровня — '''город Серов'''. С точки зрения муниципального устройства области административной единице соответствует муниципальное образование — '''Серовский муниципальный округ'''.
Также город Серов является административным центром '''Серовского района''', в состав которого не входит. Данной административной единице соответствует '''Сосьвинский муниципальный округ''' — муниципальное образование, административным центром которого является посёлок городского типа Сосьва .
Город Серов и все перечисленные территориальные образования входят в состав '''Северного управленческого уровня''', административным центром которого является город Краснотурьинск .
История
Согласно археологическим и историческим данным первое население территории в районе Серова составлял мансийский (вогульский) народ.
В 1893 году Александр Андреевич Ауэрбах подписал контракт с Управлением Сибирской железной дороги на поставку 5 миллионов пудов стальных рельсов на срок до 1899 года. Для выполнения этого плана к концу 1895 года необходимо было построить новый металлургический завод с полным циклом производства. Этот завод был построен на берегу реки Каквы и назван Надеждинским.
Первое же постоянное поселение было основано 29 мая 1894 года (по старому стилю) — в момент закладки сталерельсового завода. В фундамент завода была замурована медная доска, которая гласила:
 
В июле-августе 1907 года в районе Надеждинска действовали отряды известного уральского экспроприатора Александра Лбова, совершившие в Верхотурском уезде 16 экспроприаций, диверсий и актов террора.
В 1917 году на заводе в Надеждинске работало около 12000 человек.
15 сентября 1919 года постановлением Екатеринбургского губернского военно-революционного комитета Надеждинскому рабочему посёлку был дан статус города.
 в Надеждинске, разрушенный в 1930-е годы]]
Постановлением № 6809 Малого Президиума Уральского областного исполнительного комитета от 19 января 1934 года город Надеждинск был переименован в '''Кабаковск''' в честь Первого секретаря Свердловского обкома ВКП(б) И. Д. Кабакова. В 1937 году Кабаков был репрессирован и городу ненадолго вернулось его прежнее название. 7 июня 1939 года Указом Президиума Верховного Совета СССР Надеждинск был переименован в город '''Серов''', в честь погибшего лётчика, Героя Советского Союза Анатолия Серова.
1 февраля 1963 года Совет депутатов трудящихся города Серова передан в подчинение Свердловскому областному Совету депутатов трудящихся .
Символика
 
 
Герб 1973 года
Герб утверждён 24 декабря 1973 года Решением исполкома городского Совета депутатов трудящихся. Авторы герба — В. Н. Лемский и А. Ф. Елисеев.
«Изображения на гербе свидетельствуют о развитии в городе следующих видов промышленности: разливочный ковш — металлургического производства; шестерёнка — наличие предприятия металлообрабатывающей промышленности — механического завода; ёлочка — наличие производственного объединения „Серовлес“, которое ведёт заготовку древесины и её переработку; бегущая по ели жёлтая полоса — наличие в городе ГРЭС; колосья по низу щита — наличие сельскохозяйственного предприятия — совхоза „Серовский“ и подсобных хозяйств промышленных предприятий» .
Современный герб
Автор герба — А. Грефенштейн. Герб утверждён Решением Серовской городской Думы № 26 от 31 августа 2004 года и внесён в Государственный геральдический регистр под № 1589. 
Геральдическое описание герба (блазон) гласит:
 
Красно-серебряная цветовая гамма верхней части герба указывает на металлургическое производство, энергию и (вкупе с делением щита) на то, что Серов — административный центр одноимённого района. Указанием на металлургическое производство служит напоминающая разливочный ковш форма «лучей» вокруг шара (солнца). Кроме того, беличий мех — устоявшийся символ принадлежности к Свердловской области. Две звезды, символизируют северное положение города, а также напоминают о старом названии завода «Надеждинский». Серебряный с плодами кедр также поддерживает символику севера, а кроме того, олицетворяет собой обретение плодов, силу и процветание" . 
Настоящий герб существует в двух равноправных версиях, с одинаковым репрезентативным и правовым статусом: полный — с короной; сокращённый — гербовой щит.
Флаг Серова
Является опознавательно-правовым знаком, символом местного самоуправления. 
Флаг представляет собой прямоугольное полотнище с соотношением сторон 2:3, составленное двумя равными горизонтальными полосами: белой и синей. По центру полотнища помещено изображение фигур городского герба: красного круга в обрамлении „шкурок“, кедра и двух звёзд, выполненное белым, красным, жёлтым и синим цветами. Оборотная сторона полотнища зеркально воспроизводит лицевую .
Население
 
 
 
 Серов занимает пятое место в рейтинге крупнейших городов области после Екатеринбурга ( ), Нижнего Тагила ( ), Каменска-Уральского ( ) и Первоуральска ( ). Кроме того, Серов является крупнейшим городом Северного управленческого округа Свердловской области.
 
Трудоспособное население составляет 63 % от всего числа жителей.
В Серове наблюдается значительная естественная убыль населения — рождаемость в 2007 году составила 1065 человек, а смертность — 1596 человек. Лишь трудовые мигранты — 1573 человека, способствуют увеличению населения.
В Серове насчитывается около 26000 пенсионеров, что составляет примерно 26 % от общей численности населения.
Экономика
Промышленность
 
 с вышки стадиона «Металлург»]]
Серов является крупнейшим промышленным центром Северного управленческого округа Свердловской области. Здесь расположены такие промышленные гиганты, как Надеждинский металлургический завод, Серовский завод ферросплавов, Серовский механический завод.
Основой промышленности Серова является чёрная металлургия и машиностроение.
Первые два завода являются градообразующими.
Надеждинский металлургический завод входит в состав холдинга УГМК и является старейшим предприятием города. Он является крупным поставщиком стали для ВАЗа, ГАЗа, КАМАЗа.
Серовский завод ферросплавов — ещё одно градообразующее предприятие, основано в 1958 году. Завод является одним из крупнейших российских предприятий по производству хромистых ферросплавов. Более пятидесяти лет производит широкий спектр ферросплавов: высокоуглеродистый феррохром, среднеуглеродистый феррохром, низкоуглеродистый феррохром, ферросиликохром. Сырьё на завод поступает из многих стран: Филиппины, Казахстан и др. Учитывая потребности отечественной металлургии, завод освоил производство ферросилиция. Также предприятие работает в тесном сотрудничестве с Надеждинским металлургическим заводом.
Серовский механический завод был образован в 1932 году на территории Металлургического завода имени А. К. Серова. Это федеральное государственное унитарное предприятие, выпускающее широкий спектр промышленного инструмента для горнодобывающей промышленности, нефтяной промышленности, геологоразведки, военной продукции, а также товаров народного потребления, представленных бытовыми и уличными светильниками. В годы Великой Отечественной войны на заводе выпускались боевые снаряды .
Помимо чёрной металлургии и машиностроения в городе хорошо развита лесозаготовка и деревообрабатывающая промышленность. Предприятия «Серовлес» и «Уральский лес» поставляют свою продукцию в страны ближнего зарубежья, а также в ОАЭ, Египет, Китай.
Широко представлены предприятия пищевой промышленности.
Производство строительных материалов имеет меньшие размеры, но играет важную роль в регионе и городе. Основными производителями являются «Серовский завод железобетонных изделий» и ПК «Магнит», которые обслуживают город Серов и окрестности. Кроме того, ПК «Магнит» занимается переработкой шлаковых отвалов- отходов металлургического производства, улучшая тем самым экологическую обстановку в городе. На территории городского округа находится рудник, с 1991 года разрабатывающий Серовское никелевое месторождение.
Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2011 год 29,4 млрд рублей.
Строительство
 
 
В городе ведётся строительство жилых домов, основными застройщиками которого являются: Администрация Серова, ПАО «Надеждинский металлургический завод», ОАО «Серовский завод ферросплавов», ОАО «РЖД», ФГУП «Серовский механический завод». Основные строительные площадки расположены в центре города. Ввод жилья в эксплуатацию на 1 января 2007 года составил 18,034 тыс. м².
Крупнейшими строительными объектами последних лет являлись Храм во имя Преображения Господня, законченный в 2006 году, и Киселёвское водохранилище. В настоящее время на водохранилище размещена Киселёвская ГЭС.
Энергетика
 
Серов является крупнейшим на Северном Урале энергетическим центром.
Это обеспечивается крупнейшей электростанцией севера области — Серовской государственной районной электростанцией (ГРЭС). Она была построена в 1956—1959 годах.
Станция имеет неблочную компоновку, её мощность по состоянию на 2008 год — 526 МВт. На Киселёвском водохранилище действует малая ГЭС мощностью 0,2 МВт. Кроме того, существовали планы строительства парогазовой электростанции.
В 2011 году начато строительство 2-х блоков ПГУ по 420 МВт каждый.
Сельское хозяйство
 
Сельское хозяйство играет незначительную роль в экономике Серова, так как город расположен в зоне, мало благоприятной для земледелия. Основное количество продуктов питания завозится из-за пределов городского округа. В Серове главным образом выращивают картофель и морковь. Есть несколько теплиц, в которых ведётся выращивание летних овощей: огурцы, помидоры.
Финансовый сектор и услуги
Финансовый сектор получил достаточно высокое развитие, особенно в последние три года.
В Серове представлено большое число банков и страховых компаний. Помимо этого в городе работает несколько компаний, которые предоставляют бухгалтерские, юридические, аудиторские, консалтинговые услуги.
Большого развития достиг рынок розничной торговли. В городе открыто множество магазинов, супермаркетов, торговых центров. Рынок розничной торговли в 2007 году вырос на 36 % по сравнению с 2006 . Рынок общественного питания в 2007 году вырос на 29 % в сравнении с 2006 годом. Это одни из лучших показателей в области .
Широко представлены развлекательные бары, кафе.
Транспорт
Автомобильный
 
Автодороги идут в направлении Екатеринбурга, Сосьвы, Краснотурьинска, Андриановичей. Серов является конечной точкой Серовского тракта, соединяющего Северный Урал с областным центром — городом Екатеринбургом. Ведётся строительство дороги Серов — Ивдель, которая является частью масштабного проекта Пермь — Серов — Ханты-Мансийск, финансируемого из федерального бюджета '''Строительство дороги завершено 18 октября 2013 года. Ссылки есть в статье Северный широтный коридор.'''
 
 
Железнодорожный
 
От города расходятся 4 железнодорожные ветки:
* На Сосьву — Алапаевск — Артёмовский — Екатеринбург
* На Верхотурье — Нижний Тагил — Екатеринбург
* На Краснотурьинск — Волчанск — Североуральск
* На Андриановичи — Маслово — Ивдель
Между Серовом и Москвой курсирует фирменный поезд № 83/84 «Северный Урал». Время в пути составляет порядка 33 часов.
 
Станция Серов-Заводской, Серов-Сортировочный
 
Прочее
В районе города проходит газопровод Новый Уренгой — Нижний Тагил.
В семи километрах к югу от города находится аэропорт Серов, закрытый в 2012 году.
Общественный транспорт
В городе работает 23 автобусных маршрута: 1-2-1, 1-10, 1-13, 2-4, 4, 5, 5а, 5б, 5в, 5-19, 8, 9, 9а, 10, 11, 11а, 12д, 15, 17, 17а, 19, 19а, 20.
Также в городе работает 6 маршрутных такси: 2-3, 2, 3, 7-2, 7-8, 8а.
Архитектура и план застройки
Серов имеет прямоугольную планировку и застроен более компактно, чем многие города Уральского региона. Центр Серова расположен на возвышенности, ниже которой протекает река Каква. В центре города расположены основные учреждения муниципальной власти: администрация, управление образования, управление культуры и др. Здесь же расположено большинство магазинов и учреждений досуга. Через центр города проходит главная магистраль Серова — улица Ленина. Это самая длинная улица: она начинается на западной окраине города, в микрорайоне Металлургов, а заканчивается у Дворца Культуры Железнодорожников ''(ДКЖ)'', что в микрорайоне Сортировка. Длина улицы — около 7 километров.
В самом центре города, в квадрате улиц Ленина — Заславского — Луначарского — Зелёная расположена главная площадь города — Преображенская.
В северной части города, вблизи Серовского завода ферросплавов, расположен район 1-й разъезд, а также посёлки Советский и Самский, районы усадебной застройки.
Западнее центра города расположен район усадебной застройки — Новый посёлок. Здесь расположены только частные дома.
В восточной части Серова, на левом берегу Каквы, расположен микрорайон (посёлок) Новая Кола, где находится железнодорожная станция Углежжение алапаевского направления.
Также в Серове планируется строительство ледового дворца вблизи микрорайона Восточный, он будет являться одним из крупных ледовых дворцов Свердловской области, правда, из-за финансовых трудностей строительство переносится на неопределённые сроки.
Социальная сфера
Медицина
Для обслуживания населения города Серова создан мощный комплекс медицинских услуг разной направленности. Базовые медицинские услуги оказывают: Городская больница № 1, Городская детская больница, Больница станции Серов, Городская психиатрическая больница.
Поликлинические услуги предоставляют: Поликлиника № 1, Поликлиника ОАО «СФЗ», Детская поликлиника. Помимо больниц и поликлиник в городе действует несколько диспансеров, женская консультация, несколько стоматологий и Центр микрохирургии глаза.
Планируется строительство новой поликлиники в Больничном городке, так как действующая поликлиника № 1 не удовлетворяет потребностям горожан.
Образование
 
 
 
Образовательная система Серовского муниципального округа представлена всеми ступенями образования: от дошкольного до высшего профессионального. Среди учреждений Серовского округа 35 муниципальных дошкольных учреждений и 1 детский сад являются структурным подразделением Северного педагогического колледжа. Ведётся строительство нескольких детских садов. Осуществлены в 2008 году пристройки к детским садам № 34, 41 и 42. 22 общеобразовательных школы, в которых обучаются около 8000 человек. (1 — школа начального общего образования, 6 школ основного общего образования, 15 школ среднего (полного) общего образования, в том числе 2 школы с углублённым изучением предметов и 3 школы с профильным обучением), школа-интернат основного общего образования, 7 учреждений дополнительного образования (МАУ ДО «Детская школа искусств», Центр детского творчества, Детско-юношеская спортивная школа, межшкольный учебный комбинат, оздоровительно-образовательные центры «Чайка» и «Весёлый бор», художественная и музыкальная школы).
Также в городе есть 2 школы-интерната, детский дом-школа и кадетская школа-интернат. Существуют две специальные (коррекционные) школы.
С 2006 года в городе функционирует МОУ ДО «Информационно-методический образовательный центр», учредителем которого является отраслевой орган администрации Серовского городского округа Управление образования.12 декабря 2023 года по улице Луначарского 140 была окончательна построена школа № 21, которая стала филиалом одноимённой школы, находящийся в посёлке Новая Кола. Это впервые с 1974 года когда построена была школа.
12 средне-специальных учреждений города Серова обучает примерно 3700 человек. Это Серовский политехнический техникум, Серовский металлургический техникум, Серовское медицинское училище, Уральский государственный лесотехникум, Железнодорожное училище № 62, Профессиональное училище № 54, Профессиональное училище № 55, Профессиональное училище № 128, Северный педагогический колледж и некоторые другие.
Культура и спорт
 
 
 
В городе действует Серовский муниципальный театр драмы имени А. П. Чехова, размещающийся во Дворце культуры металлургов, сцена которого оснащена поворотным кругом диаметром 9 м , Серовский исторический музей, Центр эстетического воспитания детей «Гайдаровцы», а также множество клубов и секций.
В честь города Серова написано много песен, наиболее известные:
* Всем миром поднимая к небу храм; (слова А. Гаинцев, Т. Кожевникова, музыка А. Гаинцев)
* Город мастеров; (слова А. Гаинцев, Т. Кожевникова, музыка А. Гаинцев)
* Город мой; (слова М. Незлученко, В. Узун, музыка В. Узун)
* Город свой; (автор текста, музыки и исполнение Татьяна Рублёва)
* Остаётся Серов; (слова С. Змеева и А. Вострецова, музыка Ю. Шевчука «ДДТ» в исполнении В. Дектянникова)
Трагическому событию, произошедшему в Серове (в то время Надеждинске) 20 ноября 1918 года (расстрел белогвардейцами группы советских работников), посвящена «Баллада о двадцати семи, казнённых в Надеждинске» французского поэта Луи Арагона.
В Серове была своя хоккейная команда, выступающая в Высшей лиге Дивизиона Восток — «Металлург» и выступавшая в чемпионате России в высшей лиге до 2009 г. Но из-за финансовых проблем ХК не смог собрать минимальный для участия в турнире бюджет в 50 миллионов рублей. В настоящее время команда распущена, занимается лишь только юношеская.
Религия
Православие
 
Серов является центром Серовской епархии Русской православной церкви.
До революции Надеждинск был одним из центров православия на Урале. Главным храмом города был Спасо-Преображенский собор, один из красивейших на Урале. Вокруг собора находились священнические захоронения — это одно из первых кладбищ тогдашнего Надеждинска.
А самое первое кладбище было расположено недалеко от металлургического завода. На кладбище находилась часовня, в которой проводились заупокойные службы по усопшим. Но во времена большевистской власти кладбище уничтожили, а часовню разрушили. Также поступили и со вторым кладбищем Серова: могилы уничтожили, часовню разрушили, а на месте захоронений построили жилой район — Советский.
В 1932 году был разрушен последний собор в Серове — Спасо-Преображенский. Он был взорван по приказу советской власти, проводившей политику искоренения религии. Вместе с собором ушли в небытие и захоронения, располагавшиеся на присоборной территории. Основание и разрушенные обломки стен до сих пор можно встретить в одном из дворов Серова на Площади Металлургов, 1 .
До 2007 года серовчане могли обратиться посетить лишь небольшую церковь Пророка Божии Ильи и часовню у металлургического завода. 9 февраля 2007 в Серове был торжественно освящён и открыт Храм во имя Преображения Господня. Теперь он является одним из важнейших храмов Северного Урала. На религиозные праздники здесь собирается множество народа из соседних городов. Часто в храм привозят православные святыни со всего мира (из Черногории, Греции, Сербии).
Ислам
 
История ислама в Серове насчитывает многие годы. Ещё при строительстве Надеждинского сталерельсового завода здесь поселилось много мусульман. До 30-х годов XX века в Серове существовали 2 мечети, крупнейшие на Северном Урале. Но во времена религиозных гонений они были разрушены, как и большинство православных храмов.
В настоящее время в Серове проживает около 10 тысяч мусульман. Для их нужд в настоящее время построена мечеть. В начале 90-х годов в Серове началось строительство мечети. Но в связи с перестройкой и трудными временами в истории страны строительство было заморожено. Лишь в 2001 году началось её активное строительство. В городе проведено 2 марафона по сбору средств для строительства мечети . Мечеть стала соборной и главной для всего севера Свердловской области. Её площадь — 322 м², вместимость — около 120 человек .
Иудаизм
Первые евреи на территории современного Серова появились ещё при строительстве металлургического завода. Наибольший приток евреев произошёл в 30-е годы XX века, тогда много людей приехало на реконструкцию Надеждинского завода.
Связь
Телефония
В городе присутствуют 7 основных компаний, предоставляющие услуги фиксированной телефонной связи:
* «Мотив»,
* «УГМК-Телеком»,
* «Ростелеком»,
* t2,
* «МТС»,
* «МегаФон»,
* «Билайн».
Всего в городе по состоянию на 2006 год было установлено около 12 тысяч стационарных телефонов. Номера состоят из 5 цифр. Международный телефонный код города — (34385). До 2007 года код города был (34315).
Средства массовой информации
 
Газеты и журналы
В городе действует несколько журналов и газет:
* Глобус
* Работа и отдых (издание прекращено)
* Выбирай-ка! Серов (бесплатная газета)
* Московский комсомолец-Урал
* Новая газета плюс Серов-ТВ
* Серовский рабочий
* Сталь
* Трудовая вахта
* Первый в Серове (журнал)
* Автокурьер (бесплатная газета для автолюбителей)
* Выходной с Альянс Медиа, Неделя. Северный регион (бесплатные газеты, издания прекращены)
Кроме вышеперечисленных изданий, в городе распространяется большинство общефедеральных изданий.
Телевидение
Телевидение пришло в Серов в октябре 1964 года . Передачи транслировались при помощи ретранслятора, работу которого обеспечивали несколько технических работников.
В 1991 году заработала студия кабельного телевидения «Канал-5» при исполкоме совета народных депутатов, а уже в 1992 году появилось и первое городское телевидение «Канал-С» (в будущем ЗАО «СТРС»). До 2008 года в городе работало 2 телекомпании: «Канал-С» и «СТРИЖ». В связи с кризисом, учредитель телеканала «СТРИЖ», ОАО «Металлургический завод им. А. К. Серова» закрыл свой «Актив».
В настоящее время в Серове работает 3 телекомпании:
* «Канал-С». В эфире канала идут информационные передачи.
* ООО «Комлайн». Кабельное телевидение + отдельный городской канал «Информационный канал Серова» (в настоящее время вещание прекращено, штат распущен).
* ООО «Медиагород-плюс» Информационная программа «День города».
Радиовещание
* 68,57 УКВ — (Молчит) Радио России / Радио Урала
* 69,65 УКВ — (Молчит) Радио Маяк
* 71,69 УКВ — (Молчит) Радио Воскресение
* 87,5 FM — Наше радио
* 87,9 FM — Радио России / Радио Урала
* 88,3 FM — Юмор FM
* 88,7 FM — Специальное радио
* 89,1 FM — Волна FM
* 89,5 FM — Радио Комсомольская Правда
* 89,9 FM — Радио Рекорд
* 90,3 FM — Радио Дача
* 91,1 FM — Дорожное радио
* 91,5 FM — Радио Шансон
* 92,5 FM — Радио Благодать FM
* 99,3 FM — Радио Воскресение
* 102,1 FM — Маруся FM
* 102,5 FM — Ретро FM
* 103,7 FM — Love Radio
* 105,2 FM — Хит FM
* 105,7 FM — Европа Плюс
* 106,3 FM — Авторадио
* 106,8 FM — Русское радио
* 107,3 FM — Радио Ваня
Памятники
* Стела в честь первого директора завода ферросплавов В. П. Нахабина. Открыта 17 июня 2008 года .
Фотогалерея
 
File:Центральная площадь города Серова.JPG|Центральная площадь города Серова
File:Бассейн.jpg|Серовский бассейн
File:Кинотеатр “Родина”.JPG|Кинотеатр «Родина»
File:Серовский стадион.JPG|Стадион «Металлург» 
File:СЗФ.JPG|Заводоуправление СЗФ
File:Старая дамба.JPG|Старая дамба на Серовском водохранилище
File:Водохранилище.JPG|Серовское водохранилище
File:Памятный знак при въезде в Серов.jpg|Памятный знак при въезде в Серов
File:УлКирова.jpg|Ул. Кирова 
File:Мемориал войнам погибшим.JPG|Мемориал погибшим воинам
File:Преображенская площадь.JPG|Преображенская площадь
File:Фонтан и храм.jpg|Фонтан и храм
File:Фонтан на площади.JPG|Фонтан на площади 
 
 '''Серов на Викискладе''' 
Экологическая ситуация
Основной вклад в суммарный выброс загрязняющих веществ от стационарных источников вносили предприятия по производству чугуна, ферросплавов, стали, проката, предприятия по производству и распределению электроэнергии, газа и воды.
Атмосферный воздух
 
В 2020 г. по сравнению с 2019 г. выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух увеличились на предприятиях:
* ПАО «Надеждинский металлургический завод» — на 0,4 тыс. т (на 1,2 %) за счет увеличения производства агломерата и чугуна;
* филиал ПАО «ОГК-2» — Серовская ГРЭС — на 0,2 тыс. т (на 25 %) в связи с увеличением выработки электроэнергии и количества сожженного газа.
За тот же период уменьшились выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух на АО «Серовский завод ферросплавов» на 0,7 тыс. т (на 31,8 %) за счет уменьшения времени работы технологического оборудования.
На других предприятиях Серовского ГО объём выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух изменился незначительно.
В 2020 г. мероприятия по сокращению выбросов в атмосферный воздух проводились ПАО «Надеждинский металлургический завод». Затраты на проведение мероприятий составили 160,979 млн рублей .
Водоотведение
Забор свежей воды предприятиями Серовского городского округа осуществляется из рек Сосьвы, Каквы и подземных водных объектов.
На долю городского округа приходится 6,97 млн м³ использованной воды (1,1 % воды от общего использования воды Свердловской областью). Наиболее крупным водопользователем является ПАО «Надеждинский металлургический завод».
В общем водоотведении Серовского ГО доля загрязненных (без очистки) сточных вод составляет 0,6 %, загрязненных недостаточно очищенных сточных вод — 97,7 %, нормативно-очищенных — 1,7 %.
По сравнению с 2019 годом сброс загрязненных сточных вод в 2020 г. уменьшился на 0,53 млн м³ (5,8 %).
На территории муниципального округа действуют 10 комплексов очистных сооружений (биологической очистки — 2, физико-химической — 2 и механической очистки — 6) суммарной проектной мощностью 22 млн куб. м/год. Фактический объём сточных вод, поступивших в поверхностные водные объекты после очистных сооружений, составил 8,82 млн м³.
Основные вкладчики в загрязнение водных объектов (в скобках указана доля сброса загрязненных сточных вод предприятия к общему сбросу загрязненных сточных вод Серовским ГО):
* ООО «Сигнал» — 5,7 млн м³ (65,7 %);
* ПАО «Надеждинский металлургический завод» — 2,68 млн м³ (30,9 %) .
Образование отходов
По данным 82 хозяйствующих субъектов Серовского округа, представивших сведения для ведения Кадастра отходов, за 2020 год образовано 620,61 тыс. т отходов производства и потребления.
Максимальное количество отходов образовано ПАО «Надеждинский металлургический завод» — 551,35 тыс. т отходов, которые утилизированы в собственном производстве.
Хозяйствующими субъектами с максимальным наличием отходов на конец года являются:
* филиал ПАО «Вторая генерирующая компания оптового рынка электроэнергии» — Серовская ГРЭС — 19,3 млн т золошлаковой смеси от сжигания углей V класса опасности;
* АО «Серовский завод ферросплавов» — 5,42 млн т, в том числе 5,37 млн т — шлаки ферросплавов IV класса опасности.
На территории Серовского округа зарегистрировано 13 объектов размещения отходов общей площадью 478,79 га, из них 6 бесхозяйных объектов размещения промышленных и коммунальных отходов. В Государственный реестр объектов размещения отходов включены 6 объектов размещения отходов .
Примечания
 
Литература
 
* 
* (обл.)
*

'''M31''' (''латиницей'') может означать:
* M31 (Галактика Андромеды) — крупнейшая галактика Местной группы
* M31 (граната) — американская кумулятивная винтовочная граната
* — маршрут Нью-йоркского городского автобуса.
См. также
* М-31
* M/31

'''Си́мула-67''' (''Simula 67'') — язык программирования общего назначения, разработанный в конце 1960-х годов сотрудниками Норвежского вычислительного центра (Осло) Кристеном Нюгором и Оле-Йоханом Далем для моделирования сложных систем.
Симула традиционно не считается объектно-ориентированным языком в каноническом смысле этого слова, в частности, создатель языка Smalltalk Алан Кэй имел в виду под этим термином семантику акторов, впервые реализованную в языке Плэнер Карла Хьюитта, а не расширение алголоподобных языков «объектной» нотацией .
Стал первым языком со встроенной поддержкой основных синтаксических соглашений, принятых в современных языках объектно-ориентированного программирования. Считается, что язык в значительной степени опередил время, и программисты 1960-х годов оказались не готовы воспринять ценности языка, в связи с чем он не выдержал конкуренции с другими языками программирования. Прохладному отношению к языку способствовало и то обстоятельство, что его реализация была весьма неэффективна, не в последнюю очередь из-за использования сборки мусора.
Тем не менее, этот язык активно использовался в образовательном процессе в высших учебных заведениях, особенно в Скандинавии; о влиянии Симулы на разработку им C++ отмечал его автор — Страуструп (в том числе в книге «Дизайн и эволюция C++»).
В современной терминологии язык можно охарактеризовать как объектное расширение Алгола 60. Конструкции языка очень сходны с аналогичными в современных объектно-ориентированных языках.
Примеры
Минимальная программа
 '''Begin'''
 '''End''';
Hello, World
Программа «Hello, World»:
 '''Begin'''
 '''OutText''' ("Hello, World!");
 '''Outimage''';
 '''End''';
Классы, подклассы и виртуальные процедуры
 '''Begin'''
 '''Class''' Glyph;
 '''Virtual''': '''Procedure''' print '''Is''' '''Procedure''' print;;
 '''Begin'''
 '''End''';
 
 Glyph '''Class''' Char (c);
 '''Character''' c;
 '''Begin'''
 '''Procedure''' print;
 OutChar(c);
 '''End''';
 
 Glyph '''Class''' Line (elements);
 '''Ref''' (Glyph) '''Array''' elements;
 '''Begin'''
 '''Procedure''' print;
 '''Begin'''
 '''Integer''' i;
 '''For''' i:= 1 '''Step''' 1 '''Until''' UpperBound (elements, 1) '''Do'''
 elements (i).print;
 OutImage;
 '''End''';
 '''End''';
 
 '''Ref''' (Glyph) rg;
 '''Ref''' (Glyph) '''Array''' rgs (1 : 4);
 
 ''! Main program;''
 rgs (1):- '''New''' Char ('A');
 rgs (2):- '''New''' Char ('b');
 rgs (3):- '''New''' Char ('b');
 rgs (4):- '''New''' Char ('a');
 rg:- '''New''' Line (rgs);
 rg.print;
 '''End''';
Вызов по имени
 '''Real''' '''Procedure''' Sigma (k, m, n, u);
 '''Name''' k, u;
 '''Integer''' k, m, n; '''Real''' u;
 '''Begin'''
 '''Real''' s;
 k:= m;
 '''While''' k <= n '''Do''' '''Begin''' s:= s + u; k:= k + 1; '''End''';
 Sigma:= s;
 '''End''';
Симуляция
 Simulation '''Begin'''
 '''Class''' FittingRoom; '''Begin'''
 '''Ref''' (Head) door;
 '''Boolean''' inUse;
 '''Procedure''' request; '''Begin'''
 '''If''' inUse '''Then''' '''Begin'''
 Wait (door);
 door.First.Out;
 '''End''';
 inUse:= '''True''';
 '''End''';
 '''Procedure''' leave; '''Begin'''
 inUse:= '''False''';
 '''Activate''' door.First;
 '''End''';
 door:- '''New''' Head;
 '''End''';
 
 '''Procedure''' report (message); '''Text''' message; '''Begin'''
 OutFix (Time, 2, 0); OutText (": " & message); OutImage;
 '''End''';
 
 Process '''Class''' Person (pname); '''Text''' pname; '''Begin'''
 '''While''' '''True''' '''Do''' '''Begin'''
 Hold (Normal (12, 4, u));
 report (pname & " is requesting the fitting room");
 fittingroom1.request;
 report (pname & " has entered the fitting room");
 Hold (Normal (3, 1, u));
 fittingroom1.leave;
 report (pname & " has left the fitting room");
 '''End''';
 '''End''';
 
 '''Integer''' u;
 '''Ref''' (FittingRoom) fittingRoom1;
 
 fittingRoom1:- '''New''' FittingRoom;
 '''Activate''' '''New''' Person ("Sam");
 '''Activate''' '''New''' Person ("Sally");
 '''Activate''' '''New''' Person ("Andy");
 Hold (100);
 '''End''';
Примечания
 
Ссылки
* heim.ifi.uio.no/~kristen/FORSKNINGSDOK_MAPPE/F_OO_start.html — Страничка Кристена Нюгора (Архив ).
* www.iro.umontreal.ca/~simula — раздел посвящённый Симуле-67 на сайте Монреальского университета.
* staff.um.edu.mt/jskl1/talk.html — Introduction To OOP In Simula
* www.volny.cz/petr-novak/cim — Cim 3.33 for MS Windows — компилятор Симулы c GPL лицензией.

'''Алекса́ндр Квасьне́вский''' ( ; род. 15 ноября 1954, Бялогард, ПНР) — польский государственный и политический деятель, президент Республики Польша в 1995—2005 годах (переизбран в 2000 году).
Министр без портфеля в правительствах Збигнева Месснера и Тадеуша Мазовецкого(1985-1989), председатель Польского олимпийского комитета в 1988-1991 годах, депутат Сейма I и II созывов (1991-1995) от Союза демократических левых сил (SLD) и руководитель парламентской фракции SLD.
Биография
После окончания Гданьского университета с 1977 по 1981 год работал в структурах Социалистического союза польских студентов. В 1979 году женился на Иоланте Квасьневской (в девичестве Конта), которая в 1981 году родила дочь Александру. В 1981—1984 годах был главным редактором студенческого еженедельника Itd, затем — популярной газеты «Штандар млодых» (1984—1985).
С 1985 года — министр по делам молодежи, в 1987—1990 годах был председателем Комитета по делам молодежи, спорта и физической культуры ПНР, в 1988—1991 годах — президент Национального олимпийского комитета Польши. С 1977 по 1990 год был членом ПОРП.
После упразднения Польской Народной Республики стал лидером левого крыла Социал-демократической партии Польши, преемницы бывшей правящей Польской объединённой рабочей партии, а также одним из основателей Демократического левого альянса.
С 1990 по 1995 год был лидером Социал-демократии Республики Польша ( ) (наследница Польской объединённой рабочей партии, ПОРП, а позднее Союза демократических левых сил ( ). В 1991—1995 годах был депутатом Сейма.
Квасьневский является атеистом . В некоторых источниках указывается, что Квасьневский декларирует агностицизм .
Кроме родного польского, Квасьневский свободно владеет русским и английским языками.
Президентство
Избран президентом в 1995 году, победив во втором туре Леха Валенсу. Переизбран президентом в 2000 году в первом туре.
Во время президентской кампании 1995 года основными лозунгами Квасьневского были: «Выбираем будущее» ( ) и «Польша для всех» ( ). Во втором туре выборов Квасьневский набрал 51,7 % голосов против 48,3 % у Леха Валенсы, экс-лидера «Солидарности». Инаугурация Квасьневского прошла 23 декабря 1995 года.
Курс экономической политики Квасьневского — рыночная демократия, вступление в Европейский союз и НАТО, приватизация государственного имущества. Во многом было осложнено прохождение законов через Сейм из-за доминирования оппозиции.
16 июля 1997 года была одобрена на референдуме новая конституция Польши, которая вызвала споры среди многих политических сил Польши.
После саммита в Мадриде в 1997 году и саммита в Вашингтоне Польша, Чехия и Венгрия вступили в НАТО, а 1 мая 2004 года — в Европейский союз. Один из инициаторов политики «открытых дверей» в области расширения ЕС.
Поддержал войну НАТО против Югославии в 1999 году, вторжение США в Афганистан в 2001 году, в Ирак в 2003 году. В декабре 2005 года, меньше чем через два месяца после президентских выборов, на которых победил Лех Качиньский, в Польше разразился политический скандал: журналисты обвинили власти в том, что на территории Польши несколько лет находились секретные тюрьмы ЦРУ, в которых в нарушение международных норм содержались лица, подозреваемые США в причастности к исламистским движениям. По данным журналистов, в таких тюрьмах к заключенным, помещённым туда без суда и следствия, применялись физические и психологические пытки.
В 2003 году Рышард Сивец, известный в связи с актом самосожжения, совершённым им в 1968 году в знак протеста против вторжения войск стран Варшавского договора в Чехословакию, был посмертно награждён польским орденом Polonia Restituta, однако семья покойного отказалась принять награду от президента Квасьневского как яркого представителя коммунистического движения в Польше .
Срок президентского правления Квасьневского закончился 23 декабря 2005 года, когда он передал власть своему преемнику — консерватору Леху Качиньскому.
Парламентские выборы 2007 года
На досрочных парламентских выборах 2007 года Квасьневский возглавил блок «Левые и демократы» ( ), объединившую посткоммунистов и последователей «Солидарности» (Демократическую партию). Предсказывалось, что блок получит около 30 % голосов, но в итоге он потерпел поражение, так как не смог предложить реальной альтернативы двум ведущим партиям — «Право и справедливость» и «Гражданская платформа». Публичные выступления Квасьневского во время кампании создали его блоку больше проблем, чем преимуществ, так как он был обвинён в алкоголизме.
Общественная, научная и коммерческая деятельность
7 марта 2006 года Александр Квасьневский стал Почётным профессором Джорджтаунского университета, где он преподаёт в Школе дипломатии имени Эдмунда Уолша по теме современной европейской политики, трансатлантических отношений и демократизации Центральной и Восточной Европы. Он также является экс-председателем Европейского совета по толерантности и взаимоуважению, членом Попечительского совета Международной кризисной группы, членом Атлантического совета США, членом Бильдербергской группы, главой Наблюдательного совета Фонда «Amicus Europae» и Международного центра политических исследований, Председателем Совета «Ялтинской европейской стратегии».
С 2014 года — член Совета Директоров украинской газодобывающей компании «Burisma Group» 
Награды
* Большой крест с лентой ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (28 мая 1996 года, Италия) .
* Орден князя Ярослава Мудрого I степени (1997 год, Украина) .
* Орден «За заслуги» I степени (24 ноября 2005 года, Украина) — ''за выдающийся личный вклад в развитие и укрепление стратегического партнёрства между Украиной и Республикой Польша, содействие повышению авторитета Украины на международной арене'' .
* Орден «Достык» I степени (2002 год, Казахстан) 
* Орден «За выдающиеся заслуги» (30 июня 2003 года, Узбекистан) — ''за выдающиеся заслуги в развитии многосторонних отношений в политической, экономической и гуманитарной областях между Республикой Узбекистан и Республикой Польша, большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между польским и узбекским народами'' 
* Орден Святого Месропа Маштоца (7 сентября 2004 года, Армения) 
* Орден Трёх звёзд I степени (25 апреля 1997 года, Латвия) 
* Крест Признания I степени (4 июля 2005 года, Латвия) 
* Памятный знак за личный вклад в развитие трансатлантических отношений Литвы и по случаю приглашения Литовской Республики в НАТО (12 февраля 2003 года, Литва) 
* Почётный гражданин Еревана (2001)
* Почётный гражданин города Каунас (3 марта 2005 года) 
* Почётный профессор МГУ (2004) 
Примечания

__NOTOC__
 
'''После́довательность Ха́ббла''' — классификация галактик, предложенная в 1926 году Эдвином Хабблом. С тех пор предложены более подробные классификации, но классификация Хаббла всё ещё актуальна.
* '''E0'''—'''E7''' — эллиптические галактики, имеют относительно равномерное распределение звёзд без явного ядра. Цифра показывает эксцентриситет: галактики '''E0''' практически шарообразны, с увеличением номера развивается уплощение. Число показывает форму проекции на плоскость наблюдения, а не реальную форму галактики, которую может быть трудно установить.
* '''S0''' — линзообразные галактики дискообразной формы с явно выраженным центральным балджем (выпуклостью), но без наблюдаемых рукавов.
* '''Sa''', '''Sb''', '''Sc''', '''Sd''' — спиральные галактики, состоящие из балджа и внешнего диска, содержащего рукава. Буква показывает, насколько плотно расположены рукава.
* '''SBa''', '''SBb''', '''SBc''', '''SBd''' — спиральные галактики с перемычкой, в которых центральный балдж пересекает яркий '''бар''' (перемычка), от которого отходят рукава.
* '''Irr''' — неправильные, или иррегулярные галактики, которые не могут быть отнесены ни к одному из перечисленных классов. Галактики типа '''IrrI''' содержат остатки спиральной структуры, а '''IrrII''' имеют совершенно неправильную форму.
Сам Хаббл считал эту последовательность эволюционной. По его мнению, эволюция происходила от эллиптических к спиральным галактикам (слева направо на рисунке). С тех пор эллиптические галактики условно называют ранним классом, а спиральные — поздним. Например, E3 — более поздний класс, чем E0, но более ранний, чем Sa. Современные представления о формировании галактик утверждают обратное: в ранней Вселенной преобладали спиральные и неправильные галактики, а гигантские эллиптические галактики возникли позже, путём слияния большого числа спиральных галактик.
 
Иногда схему, изображённую на рисунке, называют ''«камертоном Хаббла»'' или ''«камертонной диаграммой»'' .
История
Последовательность Хаббла была предложена Эдвином Хабблом в 1926 году и модифицирована им же в 1936 году. В 1936 году был добавлен класс линзовидных галактик .
См. также
* Морфологическая классификация галактик
* Пекулярные галактики
Примечания
 
Ссылки
 
* Классификация галактик на ''astr.ua.edu'' 
* ''T.H. Jarrett.'' Near-Infrared Galaxy Morphology Atlas

'''Загаецкий Иоанновский монастырь''' ( ) — мужской монастырь в Тернопольской области Украины. Основан в 1626 году в селе Загайцы Кременецкого уезда Волынского воеводства Речи Посполитой.
История
Монастырь основан в 1625 г. вдовой полковника польских войск Ириной Ярмолинской (погребена в обители, портрет XVII в. хранится в Кременецком краеведческом музее). Ее грамоту 1646 г. о даровании монастырю земель заверил подписью прп. Иов Почаевский (†1651): «Иоанн Железо, игумен Почаевский, устне прошоный печатор рукою власною».
С целью обращения обители в унию, в 1709 г. ее подвергли разорению польские военные (с 1721 г. она стала униатской).
В 1749 году вельможа Стефан Ярмолинский подарил ей икону Божией Матери, известную позже как «Загаецкая» и «Всемилостивая» (по преданию, обретенную в лесу в XVII в.).
В 1794 году монастырь вернули православным. В 1818-1853 гг. при нем действовало духовное училище. Обитель славилась библиотекой с книгами и документами XVI-XVIII вв. (включая экземпляр «Острожской Библии» 1581 г.). В 1964 г. монастырь закрыли, в 2001 г. началось его возрождение.
В 1714 году монастырь стал униатским, возвращен православной церкви в 1794 году и сделан заштатным, с 1842 года — третьеклассный. В монастырской библиотеке в разное время хранилось много книг на польском и латинском языках и до 70 униатских книг. Наиболее драгоценна как редкость славянская библия, напечатанная в 1581 году в городе Остроге.
По распоряжению архиепископа Тернопольского и Кременецкого Сергия (Генсицкого) с 2002 года велись работы по восстановлению И. М. м. При Иоанновском храме был открыт скит для монахов из Почаевской лавры. Решением Священного Синода УПЦ от 18 октября 2007 года обитель получила статус епархиального мужского монастыря, наместником утвержден иеромонах Геронтий (Галий). 
В 2007 году началось восстановление скита Святого Иоасафа Белгородского в лесу близ села Загайцы.
Настоятели и наместники
 
* Вассиан (Савчак) (упом. 1667)
* Феодосий (Волынец)
* Мартиниан (Полумиркович) (1700—1714)
:: в униатстве (1720—1794)
* Аркадий (Закревский) (1796 — 19 июля 1808)
* Антоний (Рудницкий) (упом. 1800)
* Иасон (Ендржеевич)
* Иероним (Визерский) (1808—1812)
* Макарий (Остальский) (9 сентября 1812 — 12 мая 1813) [4]
* Иринарх (14 июня 1813 — ?)
* Иерофей (Лобачевский) (1815—1829)
* Флавиан (Тихвинский) (1833—1837)
* Христофор (Эммаусский) (1837—1847)
* Феодосий (Шаповаленко) (1848—1852)
* Ефрем (Рязанов) (1852—1857)
* Феофилакт (Губин) (1857—1860)
* Рафаил (Троицкий) (1861—1875)
* Анатолий (1901—1902) 
* Феодосий (Раевский)(1902-?)
* Пантелеимон (Рожновский) (1904—1905)
* Епифаний, в схиме Евфимий (упом. 1909)
* Поликарп (Сикорский) (1922 — октябрь 1923)
* Пантелеимон (Рудык) (1929—1933)
* Иона (Андрианов) (1933—1934)
* Сергий (Владиславлев) (1934) и/о
* Марк (Якимчук) (1934—1936)
* Иувеналий (Скорняков) (1935—1936)
* Николай (Родик) (1936 — ?)
* Феодосий (? — 1961)
* Филадельф (1990-е)
* Геронтий (Галлий) (18 октября 2007 — ?)
* Герман (Вельков) (с 25 сентября 2018 ) .
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Петров Н. И.'' Краткие сведения о православных монастырях Волынской епархии, в настоящее время не существующих // Волынские епархиальные ведомости. — 1867. — № 2. — С. 32—40; № 3. — С. 49—58; № 4. — С. 59—71; № 5. — С. 75—87; № 6. — С. 91—97; № 7. — С. 101—107; № 8. — С. 135—148.
*

'''За́говенье''' (''за́говины'' , ''запусты'', ''мясопустье'' ; от ''говеть'' «поститься» ) — в традиции Православных церквей название последнего дня перед длительным постом, когда ещё можно употреблять скоромную пищу (животного происхождения).
В славянской традиции заговеньем называется время, когда воздерживались от работы, обильно ели и веселились в преддверии постных ограничений; реже — вечер и ужин накануне поста. В славянской обрядности наиболее заметно заговенье перед Великим постом (см. Масленица, Мясопуст) .
Заговенье по церковному уставу
Заговенье бывает перед каждым из четырёх многодневных постов:
* Заговенье на Великий пост:
** ''Неделя мясопустная'' (''Мясопустное воскресенье'' ) — воскресенье перед Сырной седмицей, последний день, когда допускается употребление мясных продуктов;
** ''Прощёное воскресенье'' — последний день перед Великим постом, когда ещё допускается употребление молочных продуктов;
* Заговенье на Рождественский пост:
** ''день памяти апостола Филиппа'' —  — если заговенье выпадает на однодневные посты — среду или пятницу, — то оно перемещается на .
* Заговенье на Петров пост:
** Собор всех святых — неделя первая по Пятидесятнице, то есть первое воскресенье после Дня Святой Троицы.
* Заговенье на Успенский пост:
** предпразднство Происхождения Честны́х Древ Животворящего Креста Господня — .
В славянской традиции
Важнейшим элементом любого заговенья является пища; она же определяет семантическое поле многих славянских хрононимов, обозначающих заговенье, ср. , , и под. Преобладание пищевых мотивов заметно не только в реальном обжорстве, угощениях и пр., практикуемых в дни заговенья, но и в том, что пища занимает существенное место в обрядах и верованиях, относящихся к дням заговенья. Белорусы считали, например, что на заговенье первыми должны есть женщины, чтобы и приплод скота был женского пола; жители Витебщины полагали, что волколаки, которые обычно не едят мяса, делают это в виде исключения в дни заговений, когда они питаются мясом, добытым хищничеством; у македонцев на любое заговенье совершалось ''раздавање'', когда хозяйки раздавали в соседние дома сыр, хлеб и вина «за Бог да прости»; в Костромском крае в Петровское заговенье теща возила зятю сыр, дарила 101 яйцо и другие продукты в виде подарка (если бы она этого не сделала, односельчане приволокли бы её зятю на бороне кучу хлама). На заговенье у русских принято было относить на чердак кусок мяса и немного молока — ''домовому заговеться''. Пища преобладала и в подарках, которыми обменивались на заговенье молодые люди и девушки. Так, если на масленичное заговенье парень дарил девушке гостинец, то в Яичное заговенье (накануне Петрова поста) она отдаривала ему вареными яйцами (калуж.). В магии и хозяйственной обрядности нашли широкое использование остатки скоромной пищи, собранные вечером на заговенье. В частности, в Поволжье в канун рождественского поста девушки клали эти остатки под подушку в надежде увидеть во сне суженого и т. д. К заговенью могло быть приурочено и ритуальное уничтожение пищи, преобладавшей в мясоед (ср. русский обычай сжигать в масленичном костре остатки блинов, молока и др.) .
''См. также:''
* Мясопустное воскресенье (''мясное'') — воскресенье перед Масленицей, последний день, когда употребляются в пищу мясные продукты;
* Прощёное воскресенье (''Заговины масленые'') — последний день Масленицы, когда ещё допускается употребление молочных продуктов;
* Петровское заговенье (''Русальское, Крапивное'') — первое воскресенье после Троицы (см. Русальная неделя);
* Спасовское заговенье (''Евдокимово'') —  — заговины на Успенский пост, канун Медового Спаса;
* Филипповское заговенье (''Филиппов день'') —  — заговины на Рождественский (Филиппов) пост. Если заговенье выпадает на однодневные посты — среду или пятницу, — то оно перемещается на .
Поговорки
* Заговевши догавливай .
* Хоть бы та избушка сгорела, в которой я заговела! 
* Заговелась лиса — загоняй гусей! 
* Деньгам нет заговенья, им всегда расход .
* Удобрилась мачеха до пасынка: велела в заговенье все щи выхлебать! 
* «На морковкино заговенье» — народн. шутл. ''Никогда; неизвестно когда'' .
 
См. также
* Разговение — первый приём скоромной пищи после поста.
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Подголосок''' или '''заголосок''' — термин, обозначающий сопровождающий главную мелодию голос в русском хоровом пении. Применяется в основном в народном пении, поэтому является предметом изучения музыкальной фольклористики . На юге России, а также в Белоруссии и на Украине иногда называют «подводкой», на Украине также иногда «горяк», на Дону — «дишкант», в Белгородской области — «тянуть на пистон» . Данный термин дал название «подголосочной полифонии».
Термин происходит от слова «голосить» и изначально обозначал подпевание основному исполнителю в более высоком регистре основную мелодию или импровизацию на её основе. В настоящее время термин обозначает подпевание как выше, так и ниже основной мелодии, поэтому разделяют верхний и нижний подголоски. Верхний обычно исполняется одним голосом, а нижний — несколькими .
Функцией подголоска является либо поддержание снизу основной мелодии голоса, либо украшение её сверху, либо создание контраста. Но иногда стилистика песни уравновешивает выразительность и самостоятельность подголоска и основной мелодии, поэтому их трудно различить .
На подголоски обратили внимание в своих сборниках народных песен Ю. Н. Мельгунов («Русские песни, непосредственно с голосов народа записанные» — М., 1879), и Н. Пальчиков («Крестьянские песни, записанные в селе Николаевке» — СПб., 1888) .
Примечания

'''Игаль Амир''' ( ; род. 23 мая 1970 года, Герцлия) — израильский ультраправый активист , обвинённый в убийстве премьер-министра Израиля Ицхака Рабина, смертельно раненного 4 ноября 1995 года на митинге в Тель-Авиве.
Амир мотивировал свои действия тем, что «защищал народ Израиля от реализации соглашений Осло». 
Приговорён к пожизненному заключению и ещё 11 годам лишения свободы . 
Биография
Игаль Амир родился в еврейской семье в израильском городе Герцлия, в семье было восемь детей. Его родители репатриировались из Йемена. Игаль учился в религиозной школе и ешиве.
Службу в пехотных войсках Армии Обороны Израиля — в бригаде «Голани» совмещал с учёбой в ешиве (в рамках особой программы ''хесдер'').
После службы в армии был направлен по линии «Натив» (Бюро по связям с евреями СССР) изучать иудаизм в Риге. После возвращения в Израиль учился на юридическом факультете Бар-Иланского Университета. Участвовал в организации демонстраций против соглашений в Осло.
Убийство Ицхака Рабина
 
Согласно официальной версии, 4 ноября 1995 года, когда после выступления на многотысячном митинге в поддержку мирного процесса на площади Царей Израиля (сейчас площадь Рабина) в Тель-Авиве Ицхак Рабин подходил к своей машине, Игаль Амир выстрелил в него трижды. Через 40 минут Рабин скончался от ран в больнице «Ихилов».
Брат Игаля, Хагай Амир, был обвинён в соучастии в убийстве Рабина и планировании террористических действий в отношении палестинцев. Он был приговорён к 16-летнему сроку заключения и вышел на свободу 4 мая 2012 года, отсидев 16,5 лет . После выхода из тюрьмы заявил, что не раскаивается и гордится тем, что сделал .
Жизнь в тюрьме
Содержался в тюрьме Аялон, с октября 2008 года содержится в тюрьме Мицпе-Рамон. Находясь в тюрьме, написал комментарий к недельным главам Торы .
По переписке познакомился с Ларисой Трембовлер, и в августе 2004 года они поженились. В 2006 году генеральный прокурор Израиля Менахем Мазуз признал брак, супругам разрешили свидания, было одобрено прошение об экстракорпоральном оплодотворении. В конце 2006 года Игалю разрешили длительные свидания. 28 октября 2007 года Лариса Трембовлер родила сына .
С разрешения Верховного суда, 4 ноября 2007 года в тюрьме была проведена еврейская церемония обрезания (брит-мила), после которой сына назвали Йинон Элия Шалом .
Семья
* Отец — Шломо Амир, «софер-стам» — то есть мастер по написанию свитков Торы, тфилин и мезузот.
* Мать — Геула Амир, воспитательница и заведующая детским садом.
* Жена (с августа 2004 года) — Лариса Амир (Трембовлер) , репатриантка из СССР, историк. Имеет четверых детей от предыдущего брака . Одна из дочерей Ларисы, Авиталь, в 2010 году вышла замуж за Амитая Амира — младшего брата Игаля Амира .
* Сын — Йинон Элия Шалом, родился 28 октября 2007 года. Церемония обрезания была проведена в тюрьме, в присутствии Игаля, 4 ноября 2007 года, в традиционный 8-й день после рождения, который случайно совпал с 12-й годовщиной убийства Рабина.
Истории любви Игаля Амира и Ларисы Трембовлер посвящён полнометражный документальный фильм «На пороге страха», созданный латвийским и израильским режиссёром Герцем Франком в соавторстве с Марией Кравченко. Фильм снимался на протяжении десяти лет, его премьера состоялась в 2014 году .
В 2019 году вышел фильм Подстрекательство, рассказывающий о событиях жизни Игаля Амира за год перед убийством им Ицхака Рабина.
Примечания
 
Ссылки
* Видеозапись убийства Рабина (снято любительской видеокамерой, иврит)
* Архив Барри Хамиша
* Интервью, foto
* John Kifner. A Son of Israel: Rabin’s Assassin — A special report.; Belief to Blood: The Making of Rabin’s Killer // The New York Times, November 19, 1995.

мини|300px|Загон 
'''Загон''' — место на выгоне или пастбище, огороженное жердневой изгородью, куда загоняют домашний скот, чаще лошадей и коров, предназначенное для отдыха и дополнительной подкормки. Загон позволяет производить выпас скота без присутствия пастуха и собак .
''Баз'' — загон, ограждение которого построено из лёгких подручных материалов, может быть открытым, закрытым (с навесом) .
Система пастбищных загонов позволяет неистощительно использовать ресурс пастбища , так как это позволяет перераспределить нагрузку равномерно, не допуская вытаптывания и выедания ресурса. Особенно это актуально при выпасе овец, так как из-за специфики питания данных животных (они скусывают траву «под корень» ) могут происходить серьёзные биодеградационные процессы целых экосистем, приводя к исчезновению некоторых видов .
См. также
* Левада
* Выгон
* Животноводческая ферма
Примечания
 
Литература
 
* ''Дейхман Е. К.'' Организация работы на овцеводческой ферме — М.: ОГИЗ-СЕЛЬХОЗГИЗ, 1947. — С. 120.

'''Загоровские''' ( ) — западнорусский дворянский род герба Корчак.
Их предок, Пётр Богданович Загоровский ( ; ? — 1566), был луцким городничим. Василий Ферапонтович Загоровский был казачьим старшиной в отряде Радзивилла 1585. Его потомство внесено в VI часть родословной книги Минской губернии .
Одна из ветвей Загоровских уже с 1655 года состояла в русском подданстве и была внесена во II часть родословной книги Смоленской губернии.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* * Шляхетний рід ЗАГОРОВСЬКИХ

'''Загоровский монастырь''' — мужской монастырь, основанный в селе Загоровской Волице Владимир-Волынского уезда Волынской губернии, существовал ещё до 1566 года .
В 1719 году принял унию, а в 1839 году был воссоединён с православием. В 1921 году, когда данная территория принадлежала Польше, вновь возвращен грекокатоликам.
Был разрушен 10-11 сентября 1943 года в ходе боя между немецкими войсками и укрывшимся в монастыре отрядом УПА .
Примечания
 
Ссылки
* Загоровский Рождество-Богородицкий монастырь .
* Село Новый Загоров. Руины Загоровского монастыря .

'''Александр Иванович Загоровский''' (1850 — после 1910) — русский юрист.
Биография
Родился в 1850 году в Киевской губернии. Учился в Радомысльском уездном дворянском училище и в Житомирской гимназии (вып. 1867). В 1871 году окончил киевский Университет Святого Владимира, подготовив под руководством А. Ф. Кистяковского кандидатскую диссертацию по уголовному праву «История пытки в России». В следующем году по инициативе декана юридического факультета Незабитовского был определён университетским стипендиатом для приготовления к профессорскому званию по кафедре гражданского права.
В 1875 году защитил на юридическом факультете Киевского университета диссертацию на тему «Исторический очерк займа по русскому праву до конца XIII-го столетия» и после прочтения пробных лекций «Гражданский брак» и «Об экспроприации» получил звание приват-доцента по гражданскому праву. В мае 1876 года был на два года командирован за границу; слушал лекции в Гейдельберге (у Карловы), Лейпциге (у Виндшейда, Вехтера и Ваха) и Париже (у Дюверже и Лаббе) и готовил магистерскую диссертацию, которую защитил по возвращении, в 1878 году в Киевском университете.
Получив степень магистра гражданского права в 1878/1879 учебном году в качестве приват-доцента преподавал в Киевском университете; в 1879/1880 учебном году в качестве доцента преподавал торговое право в ярославском Демидовском юридическом лицее.
В 1880 году перешёл на кафедру гражданского права юридического факультета Харьковского университета, где начал подготовку докторской диссертации, защитив которую в 1884 году, получил степень доктора гражданского права и был избран экстраординарным профессором.Академия наук отметила его сочинение Уваровской премией. В 1886 году был назначен ординарным профессором гражданского права. Ему приходилось также читать лекции по вакантной кафедре торгового права. Одновременно, в 1884 году он приобрёл, доступное для профессоров, звание помощника присяжного поверенного; оказывал услуги юрисконсульта, содействуя министерству народного просвещения в его судебных делах.
В 1892 году перешёл в Новороссийский университет.
Умер после 1910 года. Был похоронен на 1-м Христианском кладбище Одессы.
Его главные сочинения: магистерская диссертация «Незаконнорождённые по саксонскому и французскому кодексам в связи с принципиальным решением вопроса о незаконнорождённых вообще» и докторская диссертация «О разводе по русскому праву» (1884). Эти работы, не лишённые методологических и фактических ошибок (обстоятельно разобранных критикой — отзыв профессора Суворова в 29-м «Отчёте о присуждении наград гр. Уварова»), тем не менее, обратили на себя внимание русских юристов как первое сколько-нибудь серьёзное научное обсуждение давно назревших вопросов российского права, решение которых в действовавшем в то время законодательстве было крайне несовершенно. Загоровский написал также ряд журнальных статей по вопросам гражданского права и книги: «Исторический очерк займа по русскому праву» (1875) и «Очерки гражданского судопроизводства в новых административно-судебных и судебных учреждениях» (Одесса, 1892).
Библиография
* Незаконнорождённые по саксонскому и французскому кодексам в связи с принципиальным решением вопроса о незаконнорождённых вообще. — Киев: Университетск. тип., 1879. — 199 с.
* О разводе по русскому праву. — Харьков: Тип. М. Ф. Зильберберга, 1884. — 490 с.
* Очерки гражданского судопроизводства в новых административно-судебных и судебных учреждениях… — Одесса: Тип. Штаба Одес. воен. окр., 1892. — 373 с.
* Курс семейного права. — Одесса: Тип. «Экономическая», 1902. — 460 с.
** Курс семейного права / Под ред. А. Т. и с предисл. В. — : Зерцало, 2003.
Литература
* 
* Загоровский, Александр Иванович // Юридический факультет Харьковского университета за первые сто лет его существования. 1805—1905: Биографический словарь профессоров и преподавателей / Под ред. проф. М. П. Чубинского и проф. Д. И. Багалея. — Харьков: тип. «Печ. дело», 1908. — Стлб. 202—204.
Ссылки
* Загоровский Александр Иванович. ''Демидовский университет''
* АЛЕКСАНДР ИВАНОВИЧ ЗАГОРОВСКИЙ

'''Каучу́ки''' — натуральные или синтетические эластомеры, характеризующиеся эластичностью, водонепроницаемостью и электроизоляционными свойствами; из которых путём вулканизации получают резины и эбониты.
Натуральный каучук
 
 
 
Высокомолекулярный углеводород '''(C 5 H 8 )''' n , цис-полимер изопрена ; содержится в млечном соке (латексе) гевеи , кок-сагыза (многолетнего травянистого растения рода Одуванчик) и других каучуконосных растений .
Природный материал получают путем коагуляции млечного сока (латекса), который содержится в растениях. Основным компонентом выступает углеводород полиизопрен (91-96%). Основным источником являются деревья рода Гевея семейства Молочайные, в основном гевея бразильская (''Hevea brasiliensis''), на них приходится около 95% мирового производства натурального каучука.
Каучук открыт де ла Кондамином в Кито (Эквадор) в 1751 году.
Растворим в углеводородах и их производных (бензине, бензоле, хлороформе, сероуглероде и т. д.); в воде, спирте, ацетоне натуральный каучук практически не набухает и не растворяется.
Уже при комнатной температуре натуральный каучук присоединяет кислород, происходит окислительная деструкция (старение каучука), при этом уменьшается его прочность и эластичность. При температуре выше 200&nbsp;°C натуральный каучук разлагается с образованием низкомолекулярных углеводородов.
При взаимодействии натурального каучука с серой, хлористой серой, органическими пероксидами (вулканизация) происходит соединение через атомы серы длинных макромолекулярных связей с образованием сетчатых структур. Это придаёт каучуку высокую эластичность в широком интервале температур .
Натуральный каучук перерабатывают в резину. В сыром виде применяют не более 1 % добываемого натурального каучука (резиновый клей). Более 60 % натурального каучука используют для изготовления автомобильных шин. В промышленных масштабах натуральный каучук производится в Индонезии, Малайзии, Вьетнаме, Таиланде, Бразилии и Китае.
Каучуковая лихорадка
 
Развивающееся машиностроение и электротехника, а позже автомобилестроение потребляли всё больше резины. Для этого требовалось всё больше сырья. Из-за увеличения спроса в Южной Америке в конце XIX — начале XX веков стали возникать и быстро развиваться огромные плантации каучуконосов, выращивающие монокультурно эти растения. Позже центр выращивания каучуконосов переместился в Индонезию и Цейлон.
Синтетические каучуки
 
Разработка синтетических каучуков впервые началась в России в 1900 году учениками Бутлерова — Кондаковым, Фаворским, Лебедевым, Бызовым . В 1900 году И. Л. Кондаков впервые получил синтетическим путём изопрен, изучением полимеризации которого занялся А. Фаворский. В 1903—1910 гг. параллельно группами учёных под руководством С. Лебедева и Б. Бызова велись работы по изучению процесса полимеризации и изомеризации непредельных углеводородов, и в 1910 г. Лебедеву удалось получить образец синтетического каучука на основе 1,3-бутадиена. В 1913 г. Бызовым был предложен способ получения диенов из нефти путём её пиролиза, где одним из продуктов является, собственно, 1,3-бутадиен. Из-за трудностей в освоении технологии метод был оставлен. Начали искать более простые и дешёвые способы получения 1,3-бутадиена, один из которых был разработан тем же Лебедевым (1926—1928), заключающийся в дегидрировании-дегидратации этанола. 
 
Одновременно и независимо подобные работы велись в Англии.
Первый патент на процесс получения бутадиенового синтетического каучука с использованием натрия в качестве катализатора полимеризации был выдан в Англии в 1910 году. Первое маломасштабное производство синтетического каучука по технологии, сходной с описанной в английском патенте, имело место в Германии во время Первой мировой войны.
Впервые технология производства бутадиенового синтетического каучука была разработана в лаборатории завода «Треугольник» Б. Бызовым, получившим за это изобретение в 1911 году премию имени Бутлерова ; однако патент на это изобретение был оформлен только в 1913 году. 
Производство бутадиена в России началось в 1915 году, по технологии, разработанной И. И. Остромысленским, позднее эмигрировавшим в США.
Во время Первой мировой войны на заводе «Треугольник» был освоен выпуск противогазов из синтетического каучука Бызова .
Коммерческое производство синтетического каучука началось в 1929 году в США (компания Thiokol) и к 1940 году в мире производилось более 10 его марок. Основными производителями были США, Германия и СССР .
В СССР работы по получению синтетического каучука были продолжены Бызовым и Лебедевым, в 1928 году разработавшим советскую промышленную технологию получения бутадиена.
Производство синтетического каучука было начато на заводе СК-1 в 1932 году по методу С. В. Лебедева (получение из этилового спирта бутадиена с последующей анионной полимеризацией жидкого бутадиена в присутствии натрия) . В СССР впервые в мире было организовано производство синтетического каучука в промышленных масштабах . Прочность на разрыв советского синтетического каучука составляла около 2000 psi (для натурального каучука этот показатель составляет 4500 psi, для неопрена, производство которого было начато компанией Дюпон (США) в 1931 году, — 4000 psi).
В 1941 году СССР получил более совершенную технологию получения синтетического каучука .
В Германии бутадиен-натриевый каучук нашёл довольно широкое применение под названием .
Синтез каучуков стал значительно дешевле с изобретением в 1950-х годах катализаторов Циглера — Натта.
Изопреновые каучуки — синтетические каучуки, получаемые полимеризацией изопрена в присутствии катализаторов — металлического лития, перекисных соединений. В отличие от других синтетических каучуков изопреновые каучуки, подобно натуральному каучуку, обладают высокой клейкостью и незначительно уступают ему в эластичности.
Каучуки с гетероатомами в качестве заместителей или имеющими их в своём составе часто характеризуются высокой стойкостью к действию растворителей, топлив и масел, устойчивостью к действию солнечного света, но обладают худшими механическими свойствами. Наиболее массовыми в производстве и применении каучуками с гетерозаместителями являются хлоропреновые каучуки (неопрен) — полимеры 2-хлорбутадиена.
В настоящее время большая часть производимых каучуков является бутадиен-стирольными или бутадиен-стирол-акрилонитрильными сополимерами.
В ограниченном масштабе производятся и используются тиоколы — полисульфидные каучуки, получаемые поликонденсацией дигалогеналканов (1,2-дихлорэтана, 1,2-дихлорпропана) и полисульфидов щелочных металлов.
'''Основные типы синтетических каучуков:'''
* Изопреновый
* Бутадиеновый
* Бутадиен-метилстирольный
* Бутилкаучук (изобутилен-изопреновый сополимер)
* Этилен-пропиленовый (этилен-пропиленовый сополимер)
* Бутадиен-нитрильный (бутадиен-акрилонитрильный сополимер)
* Хлоропреновый (поли-2-хлорбутадиен)
** Неопрен (''neoprene'') — разновидность хлоропренового каучука
* Силоксановый
* Фторсилоксановый
* Фторкаучуки
* Тиоколы
Промышленное применение
 
Наиболее массовое применение каучуков — это производство резин для автомобильных, авиационных и велосипедных шин.
Из каучуков изготавливаются специальные резины огромного разнообразия уплотнений для целей тепло-, звуко-, воздухо- и гидроизоляции разъёмных элементов зданий, в санитарной и вентиляционной технике, в гидравлической, пневматической и вакуумной технике.
Прессованием массы, состоящей из каучука, асбеста и порошковых наполнителей, получают паронит — листовой материал для изготовления прокладочных изделий с высокой термостойкостью, работающих в различных средах — вода и водяной пар с давлением до 5 МН/м 2 (50 ат) и температурой до 450 °С; нефть и нефтепродукты при температурах 200—400 °С и давлениях 7—4 мН/м 2 соответственно; жидкий и газообразный кислород, этиловый спирт и т. д. . Высокие уплотняющие свойства паронита обусловлены тем, что его предел текучести, составляющий около 320 МПа, достигается при стягивании соединения болтами или шпильками, при этом паронит заполняет все неровности, раковины, трещины и другие дефекты уплотняемых поверхностей и герметизирует соединение. Паронит не является коррозионно-активным материалом и хорошо поддается механической обработке, что позволяет легко изготавливать прокладки любой конфигурации, не теряющие своих эксплуатационных качеств в любых климатических условиях — ни в районах с умеренным климатом, ни в тропических и пустынных климатических условиях, ни в условиях Крайнего Севера. Высокая термостойкость паронита позволяет применять его в двигателях внутреннего сгорания. 
Армируя паронит металлической сеткой для повышения механических свойств, получают '''''ферронит''''' .
Каучуки применяют для электроизоляции, производства медицинских приборов и средств контрацепции.
В ракетной технике синтетические каучуки используются в качестве полимерной основы при изготовлении твёрдого ракетного топлива, в котором они играют роль горючего, а в качестве окислителя используется порошок селитры (калийной или аммиачной) или перхлората аммония.
См. также
 
* Каучуковая лихорадка
* Полимеризация
* Поликонденсация
* Эластомеры
* Гуттаперча
* Карбоксилатные каучуки
* Эбонит
* Вулканизация
* Синтетические изопреновые каучуки
Ссылки
* Из истории создания в 
Примечания
 
Литература
*

'''Ца́ндер''' ( «судак») — немецкая фамилия.
Известные носители
* Цандер, Бенджамин (род. 1939) — американский дирижёр.
* Цандер, Вильгельм (1911—1974) — штандартенфюрер СС.
* Цандер, Генрих Давид Фридрих (1800—1876) — немецкий пастор и орнитолог.
* Цандер, Йонас Густав Вильгельм (1835—1920) — шведский физиотерапевт, основоположник механотерапии.
* Цандер, Лука-Милан (род. 1995) — немецкий футболист.
* Цандер, Ольга Михайловна (род. 1946) — белорусская спортсменка.
* Цандер, Отто (1886—1938) — немецкий шахматист и шахматный функционер.
* Цандер, Роберт (1892—1969) — немецкий ботаник.
* 
* Цандер, Фридрих Артурович (1887—1933) — советский учёный и изобретатель, конструктор ракетной техники.
* Цандер, Хольгер (род. 1943) — немецкий гребец-байдарочник.
* Цандер, Эрих (1905—1991) — немецкий хоккеист на траве.
Топоним
* Цандер — кратер на обратной стороне Луны, названный в честь Ф. А. Цандера.

'''Звёздные населе́ния''' (или '''звёздные популя ции''' , ) — типы звёздного состава галактик . Различаются по химическому составу, пространственному распределению, положению на диаграмме Герцшпрунга — Рассела, собственным скоростям и другим критериям. Классификация по двум населениям была предложена Бааде в 1944 году и дополнена ещё одной группой в конце 1970-х годов .
Разделение населения галактик на типы довольно условно. Каждое население состоит из нескольких подтипов, которые имеют свои характерные особенности. Также не существует единого мнения о существовании звёздного населения III, некоторые исследователи считают, что первые звезды во Вселенной принадлежат к особой подкатегории населения II.
Классификация
'''Население I''' характеризуется заметным содержанием в спектре элементов тяжелее гелия (астрономы называют их «металлами»). Тяжёлые элементы образовались в более ранних звёздах и распространились при взрывах сверхновых. Солнце, как и большинство звёзд галактического диска, является типичным представителем населения I.
В звёздах '''населения II''' содержание тяжёлых элементов на несколько порядков ниже. Это старые звёзды, сформировавшиеся вскоре после Большого взрыва, старше 10 млрд лет. В спиральных галактиках население II составляют шаровые скопления в галактическом гало.
Гипотетическое '''население III''' должно составлять первое поколение звёзд после Большого взрыва . Предполагается, что это очень тяжёлые звёзды с малым временем жизни, не дожившие до наших дней. Большая масса объясняется отсутствием углерода, необходимого для каталитического CNO-цикла горения водорода — в таких звёздах мог происходить только протон-протонный термоядерный цикл, требующий больших температур. Существует несколько работ 2010-х годов, описывающих галактики, вероятно, состоящие из таких звёзд .
Звезды населения III, как очень массивные, эволюционировали очень быстро, и их продолжительность жизни составляла около миллиона лет. По этой причине они в настоящее время не видны в нашей Галактике. Самая старая известная звезда — SMSS J031300.36-670839.3, которая возникла из материала от взрыва сверхновой. Вероятно, эта звезда была рождена в переходный период между возрастом населения III звезды и населением II.
Запланированные новые дальние инфракрасные космические миссии, такие как космический телескоп имени Джеймса Уэбба, призваны помочь объяснить природу звёзд III популяции.
Примечания
 
Ссылки
 
* Stars — Stellar Populations // Astronomy Online 
* 
* Rosemary F. G. Wyse, Stellar Populations / Planets, Stars and Stellar Systems 2013, pp 1–19 doi:10.1007/978-94-007-5612-0 1 ISBN 978-94-007-5611-3

'''Загоро́вский'''  — фамилия; имеет женскую форму ''Загоровская''. Известные носители:
* Загоровские — русско-польский дворянский род герба Корчак.
----
* Загоровский, Александр Иванович (1850 — после 1910) — русский юрист.
* Загоровский, Владимир Павлович (1925—1994) — советский историк, краевед, шахматист; сын П. Л. Загоровского.
* Иероним (Загоровский) (1741—1804) — архимандрит Выдубицкого монастыря РПЦ; ректор Новгородсеверской духовной семинарии.
* Загоровский, Михаил Павлович (1918—1993) — советский шахматист; сын П. Л. Загоровского.
* 
* Загоровский, Павел Леонидович (1892—1952) — психолог, профессор Воронежского пединститута; отец М. П. и В. П. Загоровских.
----
* Загоровская, Ксения Валдовна (род. 1957) — советская и латвийская журналистка, писательница.
Прочее
* Загоровский монастырь — мужской монастырь, основанный в селе Волице Владимир-Волынского уезда Волынской губернии.
Примечания

'''Николай Иванович Загоровский''' — автор и переводчик конца XVIII века.
О биографии его персоны существуют две версии.
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона с ссылкой на исторический сборник «XVIII век» под редакцией П.И. Бартенева, утверждает, что ''Николай Иванович Загоровский'' являлся капитаном русской армии. 
Русский биографический словарь
Согласно биографическому словарю Половцова ''Николай Иванович Загоровский'' являлся учителем московской семинарии. 
Словарь русского языка XVIII века
Согласно «Словарю русского языка XVIII века» под редакцией А.М. Панченко утверждается, что ''Николай Иванович Загоровский'' должен быть идентифицирован не с армейским капитаном, который в 1791—96 годах находился при русской миссии в Неаполе, а с учителем Московской Троицкой духовной семинарии. 
Труды
И Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона и Словарь русского языка XVIII века соглашаются с тем, что Загоровский перевёл с латинского изданный в 1786 году «Августина Иппонийского епископа о духе и письме». 
Помимо этого словарь Брокгауза и Ефрона приписывает ему также перевод «Словарь юридический, соч. Ф. Ланганса», «Робертсон. Американская история» и публикацию «Топографического описания Харьковского наместничества» (1787). .
В то же время, «Словарь русского языка XVIII века» среди его переводов упоминает «Аристид, или Истинный патриот» Дюваля-Пиро и «Наставление от отца дочерям» Д. Грегори и отмечает, что в цензуру при Славяно-греко-латинской академии им были представлены книги «Христианская ручная книжка…», «Кабинет полезных нравоучений, ведущих к спокойной вечности» и подготовленный к печати «Летописец Соловецкого монастыря» (1786–1788), сомневаясь, однако в авторстве Загоровского. Кроме того, в том же источнике высказано сомнение в авторстве Загоровского над переводом «Словарь юридический, соч. Ф. Ланганса» и уверено отмечено, что приписанное Загоровскому в ряде библиографий «Топографическое описание Харьковского наместничества» (1788) на самом деле составлено И. А. Переверзевым. 
Другие сведения
Переводы Загоровского печатались у Н. И. Новикова и в типографии И. В. Лопухина, с которыми он, возможно, был близок. 
Примечания
 
Источники
* 
*

'''Николай Загоровский:''' 
* Загоровский, Николай Иванович — капитан армии, топограф, автор и переводчик конца XVIII века.
* Загоровский, Николай Михайлович (в монашестве ''Серафим''; 1872—1943) — иеромонах, преподобноисповедник, местночтимый святой Украинской Православной Церкви.

'''Алекса́ндр Петро́вич Заго́рский''' (1807, Санкт-Петербург — 1888, Санкт-Петербург) — доктор медицины и хирургии, заслуженный профессор по кафедре физиологии и патологии Санкт-Петербургской медико-хирургической академии, почётный член общества русских врачей в Санкт-Петербурге, тайный советник.
Биография
Родился года (в «Русском биографическом словаре» — в 1805 году).
Был помещён воспитанником Академии наук в Санкт-Петербургскую медико-хирургическую академию; по окончании курса наук в ней, обучался медицине с 1828 года в Дерптском профессорском институте, куда был послан вместе с Н. И. Пироговым и в числе других молодых людей из русских университетов — «для подготовки к дальнейшим занятиям наукой за границей». В Дерпте в 1833 году, по защите диссертации: «De systemate nervéa piscium» (Diss. A. M. Dorpt. 1833. 4°. 32) получил степень доктора медицины. В этом же году стал первым адъюнкт-профессором по кафедре акушерства в Санкт-Петербургской медико-хирургической академии и получил чин коллежского асессора .
С 1833 по 1836 год совершенствовал медицинское образование за границей .
В октябре 1837 года, по выходе в отставку профессора Велланского, был определен экстраординарным профессором по кафедре физиологии и патологии; а в 1839 году был избран ординарным профессором по той же кафедре; 1 июня 1839 года был признан без экзамена доктором медицины и хирургии. Санкт-Петербургская медико-хирургическая Академия обязана Загорскому основанием физиологического кабинета.
До 1846 года преподавал физиологию в Академии теоретически; он был прекрасный лектор и, кроме курса физиологии и патологии, читал ещё в медико-хирургической академии энциклопедию и методологию медицины. В мае 1860 году уволился из Академии и был назначен совещательным членом Медицинского совета Министерства внутренних дел и в этой должности оставался до смерти.
Умер года в Санкт-Петербурге.
Почти с самого основания Императорского училища правоведения и до 1887 года читал в нём курс физиологии и судебной медицины. Кроме того Загорский был непременным попечителем Мариинского капитала для вдов и сирот врачей и врачом при заведениях Елены Павловны и Министерства юстиции.
Библиография
* 
* 
Известны его статьи, напечатанные в Энциклопедическом Лексиконе Плюшара: 1) Кадык. I. 175. 2) Анатомические препараты. II. 220. Ангиокомия. II. 233. 3) Болезнь морская. VI. 270. 4) Борода. VI. 401. 5) Возбуждение. XI. 225. 6) Всасывание. XII. 155. 7) Дыхание. ХVІІ. 354
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Аполина́рий Заго́рский''' ( ; 1830 — 22 ноября 1858 ) — польский научный писатель, популяризатор естественных наук.
Родился в Полесье в семье лекаря Тадеуша Загорского . По завершении гимназического курса в Житомире поступил на военную службу. В русской армии служил на протяжении пяти лет (дослужился до звания поручика) и принял участие в венгерском походе 1849 года . С 1850 по 1854 год жил в Одессе , после чего переехал в Варшаву.
Не имел высшего образования, но с 1856 года сотрудничал в «Gazeta Warszawska» и «Biblioteka Warszawska», для которых писал статьи по космологии и истории науки . С 1855 года и до конца жизни жил в Варшаве; умер в этом же городе от туберкулёза .
Его основные сочинения: «Zarysy kosmologiczne» (Варшава, 1857) и «Gawędy naukowe» (1859).
Умер в городе Варшаве. Похоронен на кладбище Старые Повонзки.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Игна́ций Заго́рский''' (Загурский; ; 1788—1854) — польский нумизмат.
Биография
 
Среднее образование получил в Тарнове, высшее — в Кракове и в Варшаве, где поступил на службу сначала чиновником в финансовую дирекцию, а потом учителем в Варшавский лицей. В 1818 г. назначен секретарем правительственной финансовой комиссии и служил по ведомству финансов до 1851 года; одновременно до 1849 года он состоял первым секретарем в Варшавском благотворительном обществе.
Игнаций Загорский скончался он в 1854 году в Петрокове.
Всё свободное от служебных занятий время Загурский посвящал нумизматике, специализируясь в изучении польских монет с XVI по XVIIІ ст. включительно. Труды и исследования его в этой области послужили основными руководствами для позднейших польских нумизматов. Особенно важны в этом отношении его:
* «Monety dawnej Polski, jako tez prowincyj do niej niegdys nalezacych, z trzech ostatnich wiekow» (2 т., с литографическими таблицами, Варшава, 1845 г.)
* «Skorowidz monet polskich z trzech ostatnich wiekow» (там же, 1847 г.).
Кроме этих основных трудов, Загурский напечатал ряд статей по тому же вопросу в «Biblijotece Warszawskiej».
 
Литература
* 
*

'''Михаи́л Па́влович Заго́рский''' (1804—1824) — русский и .
Его стихотворения, преимущественно элегии, как оригинальные, так и переводные (из Горация, Вергилия, Ламартина, Байрона, Шиллера и Фосса), печатались в «Славянине», «Новостях литературы», «Литературных листках», «Благонамеренном», «Соревнователе просвещения», «Полярной звезде» (1824) и «Северных цветах» (1825).
Литература
*

'''Михаил Загорский:''' 
* Загорский, Михаил Борисович (1885—1951) — российский драматург, театральный критик, историк театра.
* Загорский, Михаил Васильевич (в монашестве ''Митрофан''; 1844—1919) — епископ Русской православной церкви, епископ Михайловский, викарий Рязанской епархии.
* Загорский, Михаил Павлович (1804—1824) — русский поэт.

'''Никола́й Петро́вич Заго́рский''' ( ) — русский живописец-жанрист.
Биография и творчество
 
Родился в Санкт-Петербурге, где служил его отец — помещик Рязанской губернии. 
В 1864 году поступил вольнослушателем в Императорскую Академию художеств, которую окончил в 1875 году. За время обучения был награждён малой золотой медалью за картину: «Давид играет на арфе пред Саулом» (1873), а также двумя большими серебряными (1869—1870) и двумя малыми серебряными медалями (1868—1869) за другие работы.
В 1874 году получил звание классного художника 1-й степени за картину «Апостол Павел перед судом наместника Феста Порция». По окончании академии в течение двух лет почти безвыездно прожил в деревне, где написал ряд портретов исторических деятелей, заказанных ему московским Румянцевским музеем. Написанные Н. П. Загорским портреты были высоко оценены И. Н. Крамским.
Иллюстрировал журналы «Пчела», Всемирная иллюстрация и другие, «Большой альбом к сочинениям А. С. Пушкина» (СПб., 1887).
Николай Петрович Загорский умер 30 декабря 1893 (11 января 1894) года.
Работы Н. П. Загорского представлены во многих музеях России и Украины.
Педагогическая и общественная деятельность
Преподавал в рисовальных классах Императорского общества поощрения художеств. Состоял членом Товарищества передвижных художественных выставок. Был одним из учредителей Санкт-Петербургского общества художников.
Основные работы
 
Выставки
* Всемирная выставка в Филадельфии, 1876 («Семейная сцена»).
* Юбилейная академическая выставка в Берлине, 1886 («Нищие»).
* Колумбова выставка в Чикаго, 1893 («Наболевшее сердце», «За утренним чаем»).
* Выставки Товарищества передвижных художественных выставок с 1880 года в Харькове, Екатеринбурге, Казани, Киеве, Риге и Одессе.
* Персональная выставка в Санкт-Петербурге в начале 1890-х годов.
Семья
'''Супруга''' ''Вера Васильевна'', урожденная '''Бланк''' (1864-1941) 
Дети:
'''Сын''' - Владимир Николаевич (?)
'''Сын''' - Георгий Николаевич (1863-1941) умер в блокадном Ленинграде.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Загорский Николай Петрович — на сайте Арт-каталог.

'''Пётр Андре́евич Заго́рский''' (1764—1846) — выдающийся русский анатом, ректор и заслуженный профессор Санкт-Петербургской медико-хирургической академии по кафедре анатомии и физиологии. Академик Императорской Академии наук, член Медицинского совета Министерства внутренних дел, почётный член многих учёных учреждений и обществ России, , эволюционист. 
Биография
Родился года в Новгород-Северском наместничестве (ныне — Коропский район, Черниговская область, Украина) в семье священника Понорницкого прихода.
Получил первоначальное образование в родительском доме, а затем поступил в Черниговскую коллегию. Окончил Медико-хирургическое училище при Санкт-Петербургском генеральном сухопутном госпитале; 30 июня 1785 года был произведён в подлекаря, с оставлением при госпитале. За сочинения по анатомии «Demonstratio cordis» и «Opératio caiaractae et fistula lecrymalis» получил звание лекаря; был назначен прозектором анатомии при Петербургском медико-хирургическом училище. По прошению 19 августа 1790 года был уволен от госпитальной и учебной службы и 29 октября того же года определился в Шлиссельбургский уезд «на докторскую вакансию», оттуда 14 февраля 1793 года был переведён в Орденский кирасирский полк, с которым участвовал в польской войне 1794 года.
В 1797—1808 годах работал при Петербургском главном адмиралтейском госпитале .
Был назначен адъюнктом анатомии — сначала в Московском медико-хирургическом училище, а затем был переведён был адъюнктом в Санкт-Петербург. В 1799 году в «Трудах Академии наук» были напечатаны три научных труда Загорского по анатомии, закрепившие за ним репутацию выдающегося анатома и одобренные Медицинской коллегией: «De anevrismate spurio, quod adscessum mentubatur», «de processus mastoidei teredine feliciter curato», «discriptionem in fantis monstrosi cum abnormi genitalium formatione». В том же году, при преобразовании медико-хирургического училища в Санкт-Петербургскую медико-хирургическую Академию, он был произведён в экстраординарные профессора, а в 1800 году назначен ординарным профессором академии. 
В 1801 год появился ''первый русский учебник по анатомии'' — написанная Загорским книга «Сокращённая анатомия, или руководство к познанию строения человеческого тела», которая сразу стала учебником в медицинских учреждениях и неоднократно переиздавалась (до 1830 года — пять раз).
В 1803—1806 годах — председатель Конференции профессоров Медико-хирургической академии, до 1805 года также руководил ученой частью академии; после назначения ректором И. П. Франка был его заместителем; после выходе Франка в отставку в начале 1808 года принял от него должность ректора и оставался в ней до августа 1808 года. 
В 1805 оду был избран адъюнктом анатомии и физиологии Императорской Академии наук, через два года (11 августа 1807 г.) был признан экстраординарным академиком и в том же году, в ноябре, ординарным академиком. В 1809 году получил звание академика Санкт-Петербургской медико-хирургической академии и в том же году был признан доктором медицины и хирургии.
Был почётным членом многочисленных учёных обществ. С 1817 года — почётный член Императорского Московского общества естествоиспытателей природы; с 1818 — Виленского медицинского общества; с 1819 — Санкт-Петербургского фармацевтического общества; с 1821 и 1822 годов — Харьковского и Виленского университетов; с 1834 — Санкт-Петербургского общества русских врачей и с 1836 года — почётный член Виленской медико-хирургической Академии и Медицинского совета. 
В 1842 году он получил знак отличия беспорочной службы за LV лет .
Умер года.
Вклад в науку
 
Пётр Андре́евич Заго́рский — основоположник самостоятельной отечественной анатомической школы, кроме того, он первый в России заложил основы экспериментальной и сравнительной физиологии 
: Созданная им научная анатомическая школа сформировалась на базе Петербургской медико-хирургической академии, где он впервые в России ввёл обязательные занятия на трупах.
: Являясь приверженцем функционального, эволюционного взгляда на анатомию, он оставил потомкам работы по анатомическим аномалиям и механизму их возникновения, серьёзно занимался сравнительной анатомией. Среди неопубликованных работ Петра Андреевича Загорского имеется труд "Сравнительное исследование нервной системы позвоночных животных". Составленный им анатомо-физиологический словарь не сохранился. Расцвет карьеры Загорского был обусловлен реформой медицинского образования и, в частности, введением должности адъюнкт-профессора, на которую был приглашён вначале в Московское хирургическое училище, а затем в Академию талантливый врач-практик штаб-лекарь Загорский.
: Продолжая дело, начатое Шеиным и академиком А. Протасовым, профессор апробировал русскую анатомическую терминологию в своей книге «Сокращённая анатомия» (1802) (правда, недостатком книги было отсутствие иллюстрации). Важность русской анатомической и медицинской терминологии была отмечена избранием Загорского в члены Российской академии; благодаря Загорскому в члены этой академии был избран и А. С. Пушкин, вместе они участвовали в её заседаниях. За три месяца до своей безвременной кончины в 1836 году А. С. Пушкин вместе с А. С. Шишковым и другими членами Российской академии лично прибыли в Медико-хирургическую академию чествовать пятидесятилетие плодотворной деятельности там Загорского. 
Преемники и ученики Загорского сделали значительный вклад в отечественную медицину, например
: — первый русский профессор Московского университета С. Зыбелин
: — автор статьи «О строении почек» А. Шумлянский (1748—1795)
: — создатель «Курса анатомии» Е. Мухин (1766—1850), преподававший в Московском университете, и в частности, он продолжил его дело непосредственно на кафедре анатомии Московской медико-хирургической академии.
Премия им. Загорского
После его смерти, в Российской империи была учреждена премия за новаторские достижения в области анатомической науки. Лауреаты премии:
* 1893 — Ламбль, Душан Фёдорович
* 1896 — Мельников-Разведенков, Николай Федотович
Примечания
 
Библиография
Всего напечатано 65 научных трудов по анатомии и физиологии, опубликованных в «Трудах Академии наук» и в «Технологическом журнале»:
* «De anevrismate spurio, quod adscessum mentubatur» // «Труды Академии наук». — 1799. — Т. XV.
* «de processus mastoidei teredine feliciter curato» // «Труды Академии наук». — 1799. — Т. XV.
* «discriptionem in fantis monstrosi cum abnormi genitalium formatione» // «Труды Академии наук». — 1799. — Т. XV.
* «De arcus aortae abnormitate ei unius ramorum ejus ortu insolito» // «Mem. de l’Acad.». Т. II. — С. 318—320.
* «Сокращённая анатомия, или руководство к познанию строения человеческого тела», 2 части. — , 1801.
* «De supernumerario sive abducente accessorio oculi musculo in cadavere hominis observata» Idera., т. VІІ. — С. 396—399.
* Физиологические и врачебные исследования о причине припадков и лечении каменной болезни, состоящей в малых камешках и песке // «Технологический журнал». Т. V. — Ч. 3. — 1820.
* «Химическое разложение мозгового вещества человека и некоторых животных» // «Технологический журнал». Т. II. — Ч. 2. — 1820.
* Пленк. Игрлогия, или химико-физиологическая наука о соках человеческого тела, показывающая качества, составные начала и пользу оных.
* О соках глаза относительно к свойствам их и причинам, служащим к произведению глазной болезни, катарактою называемой.
* Химическое испытание вятловой кори игребникова корня относительно сходства их с лихорадочной корью как в свойствах, так и в лекарственной силе.
* О преимуществе прививания коровьей оспы перед обыкновенной.
* Средство к сохранению на многие годы и для пересылки материи коровьей оспы.
* Сравнительное исследование зоба домашних белых птиц со студенью относительно к врачебной силе с присоединением изъяснения свойств, оказываемых сею последнюю, когда она окисляется.
* Известие о последствиях прививания овцам коровьей оспы и овечьих шолудей.
* О спасительном испарении чинара.
* Опыты и наблюдения, служащие к изысканию общих признаков животных веществ и к открытию их с помощью весьма ощутительных противодействующих химических средств.
* Обозрение разнообразных человеческих уродов.
* О сиропе из кукурузы или пшенички.
* О строении радужной оболочки у морского пса, наблюдаемого Гиру, доктора медицины и хирургии в Ливорне.
* Спасительное действие кровопускания в бешенстве от укушения бешеной собакой.
* Способ к открытию плоской глисты у таких людей, в которых существование оной подозревается.
* Лечение одышки кислотворным газом и пескогонным корнем.
* Металлический снаряд для умножения отделений в слизистых перепонок носа, рта и лёгких, изобретённый г. Фебусом
* О внутреннем употреблении фосфорной кислоты в астенических кровотечениях матки.
* О влиянии сахарных есств на образование мочевой кислоты в моче.
* О существовании железа и марганца в костях.
* Введение г. Эверардом в мыловарении поправления, при помощи которых можно употреблять мыло со всякою, даже морскою, водою.
* О возможности разрешить образующиеся в мочевом пузыре сростки (мочевые камни).
* Физиологические и врачебные исследования о причине припадков и лечение каменной болезни, состоящей в малых камешках и песке.
* Опыт г. Провансаля касательно влияния нервов лёгкого на химические явления дыхания.
Литература
* 
* 
* ''Тикотин М. А.'' Первая русская анатомическая школа. Тезисы докладов 5-го Всесоюзного съезда анатомов, гистологов и эмбриологов. — Ленинград, 1949. — С. 76.
* ''Тикотин М. А.'' П. А. Загорский — основоположник первой русской анатомической школы // Вестник Академии медицинских наук СССР. — 1950, 2.

'''Берна́рдо Франче́ско Па́оло Эрне́сто Белло́тто''' ( ; 30 января 1721, Венеция — 17 ноября 1780, Варшава) — итальянский художник, живописец, рисовальщик и гравёр, мастер офорта, представитель школы венецианской ведуты — жанра изображения городского пейзажа. Племянник и последователь Каналетто. Наиболее известные произведения Бернардо Беллотто — виды европейских городов, прежде всего Дрездена, Вены, Мюнхена и Варшавы. Работая в этих городах, за сходство своих картин с произведениями своего знаменитого дяди он получил такое же прозвание: '''Каналетто''' . Поэтому часто художника именуют «Бернардо Беллотто, прозванный Каналетто» ( ) .
 
Биография
Детство и юность. Работа в Италии
Бернардо Беллотто родился 30 января 1721 года (по иным данным: 1720 года) в Венеции в семье Лоренцо Антонио Беллотто и Фиоренцы Каналь, сестры художника Каналетто; его младший брат Пьетро Беллотто, или Беллоти, (1725 — ок. 1805) тоже был художником. Бернардо смолоду любил рисовать. Около 1735 года поступил в мастерскую своего дяди Антонио Каналя в Венеции в качестве ученика и помощника, а затем сотрудника, и оставался там до начала 1740-х годов (в некоторых источниках: с 1738 по 1743 год). В 1742 году он отправился в Рим; его короткие пребывания во Флоренции и Лукке, задокументированные живописными видами, скорее всего, связаны с этой поездкой.
Ещё до 1740 года Беллотто стал работать самостоятельно, сначала в лавке своего дяди, с «видами, снятыми с мест». Первые офорты относятся к тому же периоду: восемь «архитектурных каприччи», вдохновленных «венецианскими, падуанскими и римскими мотивами, в которых здания и руины появляются на дальнем плане, окружённые меланхолической атмосферой: они связаны с рисунками и офортами Каналетто с похожими сюжетами» .
В 1741 году Бернардо Беллотто женился. С 1743 года путешествовал по северной Италии, по-видимому, останавливаясь в Венеции лишь периодически. В 1744 году мы находим его в Ломбардии, где он работал на графа Антонио Симонетту, а в 1745 году в Турине при дворе короля Сардинии и герцога Савойского Карла Эммануила III. В те годы он несколько раз был в Вероне. В 1742 году совершил поездку в Рим. Пейзажи, выполненные в этот период, коллекционеры и любители часто принимали за произведения более известного Каналетто или наоборот: невысокое качество его ранних картин посчитали признаком работы других учеников мастерской Каналетто Старшего .
Первый дрезденский период
В конце 1746 года художник был приглашён курфюрстом саксонским Фридрихом Августом II (он же король Август III) в Дрезден. В июле 1747 года художник переехал в Саксонию со своей женой Марией Элизабеттой Риццорно (не Риццони) и сыном Лоренцо. Курфюрст был исключительным знатоком искусства, он, в частности, испытывал особую любовь к венецианской живописи и получил в этом значительную поддержку со стороны своего первого министра графа Генриха фон Брюля. Предположительно при посредничестве дипломата и знатока искусства Франческо Альгаротти Беллотто был назначен придворным художником с годовым окладом в 1750 талеров. Другими знаками высокого уважения были золотая табакерка и принятие крестного отцовства его четырёх дочерей, родившихся между 1748 и 1752 годами, королевской четой, членами княжеского дома, а также графом и графиней фон Брюль.
Во время первого пребывания в Дрездене (1747—1758) Беллотто усовершенствовал знания, полученные во время обучения и путешествий по Италии. Он дополнил их, изучив голландское искусство по картинам в коллекции курфюрста, и применил полученные навыки в создании нескольких циклов ведут столицы Саксонии. Основной цикл из четырнадцати дрезденских видов, который до сих пор находится в Картинной галерее старых мастеров в Дрездене, был создан к 1754 году. Из них тринадцать картин были выполнены повторно в том же размере для графа Брюля. На некоторых изображён дрезденский Цвингер, каким он был в XVIII веке во времена придворных празднеств и карнавалов с фейерверками. Некоторые здания художник изобразил в завершённом состоянии, когда на самом деле они ещё только строились. Зато абсолютно точно воспроизведена панорама центра города с отражающимися в реке зданиями. В наше время картины этого цикла экспонируются в залах первого этажа Галереи старых мастеров и можно сравнить пейзажи на картинах с видами, открывающимися из окон залов Галереи на сады Цвингера . Многие картины хранят память о былой красоте Дрездена и погибших памятниках, в особенности разрушенных во время бомбардировки Дрездена 13—15 февраля 1945 года в ходе Второй мировой войны.
В 1753—1756 годах Беллотто создал ещё один цикл из одиннадцати видов небольшого городка Пирна к югу от Дрездена на Эльбе. Из них восемь были воспроизведены для графа Брюля.
Вена и Мюнхен
В 1756 году началась Семилетняя война; Пирна и Кёнигштайн стали районами боевых действий. Саксония в ходе войны была полностью оккупирована прусскими войсками. Покровитель художника курфюрст Август отправился в изгнание в Варшаву. 5 декабря 1758 года Бернардо Беллотто получил разрешение на въезд в Байройт. Вероятно, он отправился туда по рекомендации архитектора и сценографа Джузеппе Галли Бибьена, уже построившего Байройтский театр в 1747—1748 годах, и встречавшегося с Беллотто в 1748—1754 годах в Дрездене. Однако попытки найти там работу, видимо, не увенчались успехом, так как в январе 1759 года художник переехал в Вену.
Для Императорского двора в столице Австрии им были созданы шесть видов интерьеров, а также два вида на дворец и парк Шёнбрунн, панорама города с Бельведера и четыре вида на дворец Хофбург (всего тринадцать картин). Вероятно, их использовали для украшения интерьера императорского дворца, но в 1781 году перенесли в Пресбург, в то время столицу Венгрии. Беллотто пробыл в Вене немногим более двух лет.
Получив рекомендательное письмо от императрицы Марии Терезии, Беллотто в январе 1761 года отправился в Мюнхен, где познакомился с саксонским наследником престола Фридрихом Кристианом фон Саксеном, который гостил у своего шурина, баварского курфюрста Максимилиана III. Предположительно в подарок своим хозяевам Беллотто написал два вида на летнюю резиденцию Нимфенбурга и панораму Мюнхена, ныне хранящиеся в Мюнхенской резиденции. В конце 1761 года Беллотто вернулся в раздираемый войной город Дрезден.
Второй дрезденский и варшавский периоды
В октябре 1763 года скончались курфюрст Август III и граф Генрих фон Брюль. Беллотто лишился главных покровителей. Их преемники мало интересовались живописью. Академия изобразительных искусств, возникшая в 1764 году, была ориентирована на формирующиеся идеалы неоклассицизма. И хотя Беллотто был принят в академию как профессор перспективы, его жалованье было уменьшено до 600 талеров. Поскольку он больше не получал заказов на ведуты, Беллотто, как и ранее Каналетто, стал писать «каприччи» (  — каприз, прихоть, блажь) — архитектурные фантазии.
Судя по всему, Беллотто больше не мог зарабатывать на жизнь в Дрездене. Он искал новую работу и якобы нашел её в Санкт-Петербурге, при дворе императрицы Екатерины II. Но на полпути остался при дворе нового польского короля Станислава Августа Понятовского в Варшаве. В 1767—1780 годах Беллотто был придворным художником короля, который восхищался венецианской живописью.
Беллотто оформил целую комнату Королевского дворца в Уяздове под Варшавой, которая даже была названа его именем; однако неясно, действительно ли он писал фрески. Также для Уяздова в 1768—1769 годах Беллотто и его сын Лоренцо (1744—1770) создали шестнадцать видов античного и барочного Рима по офортам Дж. Б. Пиранези «Виды Рима» и ранним варшавским ведутам.
Коллекция была рассеяна в начале девятнадцатого века, частично этими картинами можно любоваться в разных музеях России — «Римский Форум», «Вид от Капитолия на юго-восток и Пьяцца делла Ротонда с Пантеоном» (Музей изобразительных искусств в Москве), «Вид на площадь Навона» (Государственный музей в Нижнем Новгороде), «Вид на Санта-Мария-Маджоре» (Художественный музей в Хабаровске) и в частных коллекциях .
Король Станислав Август не смог завершить работы по реконструкции дворца в Уяздове, поэтому он решил сосредоточиться на варшавском Королевском замке. Ведуты были перенесены туда в 1777 году и размещены в вестибюле резиденции. Позднее, в дополнение к «уяздовским» Беллотто написал ещё «варшавские» ведуты. Двадцать шесть картин, написанных между 1770—1780 годами для украшения так называемой Панорамной комнаты (позже «Комнаты Каналетто») в Королевском замке в Варшаве, были спустя годы перемещены в Россию. Возвращены польскому правительству в 1921 году. Позднее они использовались при восстановлении города по окончании Второй мировой войны.
Варшавские картины помимо точнейшего изображения архитектурных памятников Беллотто дополнил множеством фигур, всего около 3000 человек, примерно половину из которых можно идентифицировать по статусу и роду занятий. Беллотто писал также картины на исторические сюжеты: «Избрание Станислава Августа Понятовского», «Вступление Ежи Ежи Оссолинского в Рим в 1633 году». Картины этого периода хранятся в Королевском замке на Вавеле и в варшавском Национальном музее.
Бернардо Беллотто неожиданно скончался в Варшаве 17 октября 1780 года. Причиной смерти стал инсульт. Похоронен в крипте костёла Вознесения монастыря капуцинов (по другим данным на костельном кладбище). Могила не сохранилась .
Творческий метод и техника живописи
Метод и технические приёмы работы Беллотто были постоянными. Сначала, как и его дядя Каналетто, с помощью камеры-обскуры художник делал несколько подготовительных рисунков малого и среднего размера, которые затем переносил с помощью масштабной сетки в окончательный рисунок в натуральную величину на холсте. Кроме того, Беллотто делал отдельные наброски архитектурных деталей и фигур стаффажа.
На загрунтованном холсте Беллотто прочерчивал острым стилосом по линейке перспективные линии и архитектурные детали. Такой чертёж просматривается сквозь красочный слой. Затем он прокладывал «тени» полупрозрачной красно-коричневой темперой и, наконец, писал маслом поверх подготовительного рисунка, в последнюю очередь нанося блики и отражения .
Поздний период творчества художника в отличие от более ранних этапов характерен непосредственностью наблюдения, стремлением к обобщённой трактовке пейзажа, способностью передать атмосферу места. Его живопись становится более красочной.
Беллотто создал школу живописи, которую продолжили и развивали польские пейзажисты Зигмунт Фогель и Марцин Залеский. В России влияние Беллотто испытал Фёдор Алексеев .
Младший брат Бернардо — Пьетро Беллотто (1725 — ок. 1805) после сотрудничества со старшим братом переехал во Францию, где был известен как Сёр Каналети (le Sieur Canalety) и Пьетро Беллотти ди Канелетти (Pietro Bellotti di Caneletty), или просто Беллоти (Belloti).
Галерея
 
Файл:Bernardo Bellotto (Italian - View of the Grand Canal and the Dogana - Google Art Project.jpg|Вид Гранд-канала и Таможни в Венеции. Ок. 1743 г. Холст, масло. Центр Гетти, Лос-Анджелес
Файл:BellottoSignoria.jpg|thumb|300px|Площадь Синьории во Флоренции. 1740. Холст, масло. Музей изобразительных искусств, Будапешт
Файл:Canaletto - Dresden seen from the Right Bank of the Elbe, beneath the Augusts Bridge - Google Art Project.jpg|Дрезден с правого берега Эльбы перед мостом Августа. 1748. Холст, масло. Галерея старых мастеров, Дрезден
Файл:Bernardo bellotto, dresda dalla riva destra dell'elba, sotto il ponte di augusto, 1750 ca., 02.jpg| Дрезден с правого берега Эльбы, перед мостом Августа (Католическая придворная церковь). Ок. 1750 г. Холст, масло. Национальная галерея Ирландии, Дублин
Файл:Canaletto The New Market in Dresden St.Petersburg Eremitage 01.JPG|Новый рынок в Дрездене. 1747. Холст, масло. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
Файл:Bellotto - Capriccio con il Colosseo, 1740-1750, Inv. 238.jpg|Каприччо с Колизеем. Ок. 1745 г. Холст, масло.
Файл:Bernardo Bellotto - Capriccio of the Capitol - WGA01815.jpg|Каприччо с Кампидольо. Ок. 1743 г. Холст, масло. Национальная галерея, Парма
Файл:Bernardo Bellotto, A Capriccio of Palaces and a Loggia Facing a Classical Bridge, c. 1765, NGA 110423.jpg|Каприччо дворца и лоджии перед классическим мостом. Ок. 1765 г. Бумага, карандаш, перо, чернила. Национальная галерея искусства, Вашингтон
 
Работы в российских собраниях
В ГМИИ им. А. С. Пушкина хранится 7 работ художника :
* Вид Старого рынка в Дрездене (около 1747—1752 гг.; холст, масло; 135 × 241 см; инв. № Ж-2685)
* Вид Пирны с крепостью Зонненштайн (около 1753—1755 гг.; холст, масло; 136 × 243 см; инв. № Ж-47)
* Вид Пирны от крепости Зонненштайн (около 1753—1755 гг.; холст, масло; 134 × 241 см; инв. № Ж-2683)
* Рыночная площадь в Пирне (около 1753—1755 гг.; холст, масло; 136 × 249 см; инв. № Ж-271)
* Вид замка Кенигштайн (1764 год; холст, масло; 49 × 80 см; инв. № Ж-130)
* Вид Римского Форума (1769 год, холст, масло, 116 × 173 см; инв. № Ж-1517)
* Пьяцца Ротонда с видом на Пантеон (1769 год; холст, масло; 116 × 173 см; инв. № Ж-1510)
Одиннадцать работ имеется в собрании Государственного Эрмитажа . Большая часть из них выставляется на 3-м этаже здания Зимнего дворца, где им отведён специальный зал № 350: '''«Зал Беллотто»'''
* Площадь Нового рынка в Дрездене (1747 или 1749—1752 гг.; холст, масло; 134,5 × 236,5 см; инв. № ГЭ-204)
* Площадь рынка в Новом городе в Дрездене (1751—1752 гг.; холст, масло; 134,7 × 236,5 см; инв. № ГЭ-202)
* Площадь перед церковью Креста в Дрездене (1751 год; холст, масло; 197 × 187 см; инв. № ГЭ-203)
* Цвингер в Дрездене (1752 год; холст, масло; 131 × 233 см; инв. № ГЭ-205)
* Старые укрепления Дрездена (около 1749—1752 гг.; холст, масло; 130 × 236,5 см; инв. № ГЭ-207)
* Вид Пирны с правого берега Эльбы (около 1753 года; холст, масло; 133 × 237,5 см; инв. № ГЭ-208)
* Вид Пирны от замка Зонненштайн (1750-е гг.; холст, масло; 134 × 237 см; инв. № ГЭ-209)
* Вид Пирны с правого берега Эльбы выше города (около 1753 года; холст, масло; 133,5 × 236,5 см; инв. № ГЭ-210)
* Площадь Старого рынка в Дрездене (1751 год; холст, масло; 133,5 × 236,5 см; инв. № ГЭ-211)
* Вид Пирны с запада от угла Широкой улицы (1750-е гг.; холст, масло; 134 × 237 см; инв. № ГЭ-213)
* Старые укрепления Дрездена (1750-е гг.; холст, масло; 49 × 83 см; инв. № ГЭ-1384)
Ещё несколько картин Беллотто находится в других музейных собраниях России:
* Церковь Санта Мария Маджоре в Риме (Дальневосточный художественный музей в Хабаровске; 1769 год; холст, масло; 116 × 173 см; инв. № Ж-580) 
* Вид на Большой канал, на север от моста Риальто в Венеции (ГМЗ Павловск; холст, масло; 53 × 73 см; инв. № ЦХ-1741-III) 
* В соборе (Национальный художественный музей Республики Саха (Якутия); 1745 год; холст, масло; 73,3 × 66,9 см; инв. № Ж-752) 
* Пирна. Верхние ворота (Воронцовский дворец в Алупке, Крым; холст, масло; 131,5 × 235,8 см; инв. № Ж-377) 
Ведуты в Зале Каналетто Королевского замка в Варшаве
* Краковское предместье со стороны Въездной Брамы (1767-68)
* Колонна Сигизмунда III со стороны спуска к Висле (1767-70)
* Вид Варшавы со стороны Праги (1770)
* Вид Варшавы с Ординаторским дворцом (1772)
* Краковское предместье в направлении Замкового дворца (1774)
* Вид Вилянувских лугов (1775)
* Вид Вильянувского дворца со стороны подъезда (1776)
* Вид Вильянувского дворца со стороны парка (1776)
* Вид Вильянувского дворца с южной стороны (1777)
* Вид Вильянувского дворца с северо-восточной стороны (1777)
* Длинная улица (1777)
* Медовая улица (1777)
* Костел Бригиток и Арсенал (1778)
* Костел Сакраменток (1778)
* Площадь Красинских (1778)
* Краковское предместье со стороны Нового Света (1778)
* Голубой дворец (1779)
* Протестантский собор (1779)
* Площадь Мнишков (1779)
* Площадь Железной Брамы (1779)
* Костел Кармелитов (1780)
* Костел Визиток (1780)
* Колонна Сигизмунда III со стороны спуска к Висле с королем, осматривающим сгоревшее крыло замка
* Площадь Железной Брамы со стороны казарм Мировских  
Прочие произведения
 
* Venedig, Canale Grande mit Santa Croce und Corpus Domini, 1738/1739 (London, The National Gallery) — AK Wien 2005 Nr. 1
* Venedig, Rio dei Mendicanti mit Scuola di San Marco, 1738/1739 (Venedig, Gallerie dell’Accademia) — AK Wien 2005 Nr. 2
* Der Canale Grande vom Palazzo Foscari zur Carità gesehen, 1739/1740 (Stockholm, Nationalmuseum)
* Das Arsenaltor und der Campo di Arsenale; Die Piazzetta in Richtung Markusplatz, 1740/1743 (National Gallery of Canada, Ottawa)
* Florenz, Piazza della Signoria; Florenz, Blick auf den Arno vom Ponte Vecchio Richtung Santa Trinità, 1742 (Budapest, Szépmüvészeti Museum) — AK Wien 2005 Nr. 3,4
* Neustädter Markt, Gemäldegalerie Dresden
* Dresden Altmarkt, Gemäldegalerie Dresden
* Dresden Elbufer, (Canaletto-Blick), Gemäldegalerie Dresden
* Der Marktplatz zu Pirna. 1753 oder 1754, Öl auf Leinwand 134 x 238 cm, Gemäldegalerie Dresden
* Die Festung Königstein von Nordwesten. Zwischen 1756 und 1758, Öl auf Leinwand 132 x 234 cm, Sammlung des Earl of Derby in Knowsley in Lancashire
* Wien vom Belvedere gesehen. Zwischen 1758 und 1761, Kunsthistorisches Museum Wien
* Der Einzug Jerzy Ossolinskis in Rom im Jahre 1633, Wrocław, Muzeum Narodowe 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Fregolent A. ''Canaletto i wedutyści. -'' Warszawa. — 2006 (Klasycy Sztuki)
* Kozakiewicz H., Kozakiewicz S. ''Bernardo Bellotto zwany Canaletto. -'' Warszawa.- 1980.
* Rizzi A. ''Canaletto w Warszawie. -'' Warszawa. — 2007.
* Wallis M. ''Canaletto, malarz Warszawy. -'' Warszawa. — 1955.
Ссылки
* 
* 
См. также
*Bernardo Bellotto catalogue raisonné, 1974

'''Заго́рский''' — польская и русская фамилия и название населённых пунктов в России.
Известные носители
А
* Загорский, Александр Петрович (1805—1888) — заслуженный профессор Санкт-Петербургской медико-хирургической академии.
* Загорский, Андрей Владимирович (род. 1959) — советский и российский политолог.
* Загорский, Аполинарий (1830—1858) — польский писатель.
Б
* Загорский, Богуслав (1906—1980) — чешский актёр театра и кино.
В
* Загорский, Валерий Борисович (род. 1955) — филателист, генеральный директор фирмы «Стандарт-Коллекция».
* 
* 
И
* 
* Загорский, Игнаций (1788—1854) — польский нумизмат.
К
* Загорский, Константин Иванович (1933—2024) — советский и российский художник кино, выпускник ВГИК (1964). Народный художник РФ (1997).
М
* 
Н
* 
П
* Загорский, Пётр Андреевич (1764—1846) — профессор Санкт-Петербургской медико-хирургической академии по кафедре анатомии и физиологии.
С
* Загорский, Семён Осипович (1882—1930) — русский экономист.
* Загорский, Сергей Антонович (1886—1962) — русский офицер-кавалерист, польский генерал; русский и польский наездник, участник Олимпийских игр 1912 года.
Ф
* Загорский, Фёдор Андреевич — русский переводчик конца XVIII века.
Топоним
* Загорский — деревня в Уфимском районе Башкортостана.
* Загорский — посёлок в Новокузнецком районе Кемеровской области.
* Загорский — посёлок в Рыбинском районе Красноярского края.
* Загорский — посёлок в Александровском районе Оренбургской области.
* Загорский — посёлок в Минераловодском районе Ставропольского края.
См. также
* 
* Загорский лакокрасочный завод
* Загорский оптико-механический завод

'''Фёдор Андре́евич Заго́рский''' — русский переводчик зарубежной поэзии конца XVIII века.
Учился в Московском университете, вероятно, на медицинском факультете: выполненный им перевод книги Н. Шамбона де Монто «О болезнях девиц» (Владимир, 1799) свидетельствует об основательном знании переводчиком медицины и свободном владении врачебной терминологией. Ранее, в 1795 году, анонимно вышел его перевод книги «Потерянный Рай» Мильтона.
Сотрудничал с журналом «Приятное и полезное», в котором были опубликованы два перевода из журнала С. Джонсона «Скиталец» («Аллегория» и «Сновидение»).
Загорскому приписывают перевод книги «Опыт о человеке» Попа (согласно В. С. Сопикову, «Опыт российской библиографии»).
источники
* 
* Загорский Федор Андреевич // Словарь русских писателей XVIII века
Примечания

'''Нефтеобразование''' (происхождение нефти; генезис нефти) — длительный процесс образования и накопления нефти в земной коре .
 
История
С конца 1850-х годов Г. В. Абих изучал нефтяные месторождения Кавказа и выдвигал идеи по происхождению и залеганию нефти
 
В 1906 году Г. П. Михайловский занимался вопросами происхождения кавказской нефти , он отстаивал следующие основные положения :
# исходное для нефти органическое вещество было смешанным (растительным и животным);
# захоронение его происходило в глинистых илах (но не в песчаных отложениях, как считали многие геологи тех лет);
# начальная стадия преобразования материнского органического вещества обусловлена деятельностью бактерий, как аэробных, так и анаэробных; последующие стадии процесса — физико-химические, при которых главнейшие действующие факторы — давление и температура;
# первичная нефть рождается диффузно-рассеянной;
# скопление нефти в коллекторах представляет вторичный процесс;
# формирование залежей нефти является результатом тектонических нарушений, в частности следствием образования антиклиналей.
Его считают одним из основоположников представлений о нефтематеринских свитах. Совершенно аналогичные мысли на 15—25 лет позже Михайловского стали развивать многие советские и зарубежные ученые. Причём общая картина, нарисованная Г. П. Михайловским, была показана в книге «Учение о нефти» (Губкин, 1932).
В 1912 году Ганс Хёфер (1843—1924) собрал в своей книге «Нефть и её родственники. Новый справочник по химической технологии» более сотни гипотез происхождения нефти.
В 1926 году на 15 Сессии Международного геологического конгресса, по предложению румынского геолога Г. Маковея (от Геологической ассоциации по изучению Карпатских гор), в тематику Конгресса была включена тема «Генезис нефти» 
В 1950-х годах С. И. Миронов возглавил '''Лабораторию генезиса нефти''' Института геологии разработки горючих ископаемых АН СССР в Москве и написал ряд статей .
Основные теории
Распространение получили две концепции: органического (биогенного) и неорганического (абиогенного) происхождения нефти, при этом большинство научных данных свидетельствует в пользу биогенного происхождения (то есть из остатков древних живых организмов); поиск и добыча нефти ведутся в соответствии с предсказаниями биогенной теории .
* По данным Ю. И. Пиковского — нет единого мнения о происхождении нефти .
* По данным М. В. Родкина — эффективное преобразование биогенных веществ в нефть происходит под влиянием факторов, традиционно предлагаемых сторонниками абиогенных гипотез .
Биогенное происхождение
 
При фоссилизации (захоронении) органического вещества (остатков зоопланктона и водорослей) сапропелевого типа в водно-осадочных отложениях происходит его постепенное преобразование. В условиях древних тёплых морей, богатых питательными веществами, органическое вещество поступало на дно быстрее, чем могло разложиться. При погружении осадков на глубину 3-6 км с повышением температуры свыше +50 °C органическое вещество (кероген) подвергается термическому и термокаталитическому распаду полимерлипоидных и других компонентов, при котором могут образовываться жидкие углеводороды, в том числе низкомолекулярные (C 5 -C 15 ). Жидкие нефтяные углеводороды имеют повышенную подвижность и микронефть может мигрировать из нефтематеринских пород по коллекторам, собираясь в ловушках. В результате движения континентов некоторые ловушки могут остаться на территории континентов или шельфа, однако бо́льшая часть органических осадков при движении океанической коры попадает в зону субдукции.
При изучении молекулярного состава углеводородов были обнаружены ''хемофоссилии'' — молекулярные структуры биогенной природы.
Процесс нефтеобразования занимает от 50 до 350 млн лет .
Выделяют следующие стадии нефтеобразования:
* ''осадконакопление'' — остатки живых организмов выпадают на дно водных бассейнов;
* ''биохимическая фаза нефтеобразования'' (диагенез) — процессы уплотнения, обезвоживания и биохимические процессы в условиях ограниченного доступа кислорода;
* ''протокатагенез'' — опускание пласта органических остатков на глубины до 1,5—2 км при медленном подъёме температуры и давления;
* ''мезокатагенез'' (главная фаза нефтеобразования (ГФН)) — опускание пласта органических остатков на глубину до 3—4 км при подъёме температуры до +150 °C. При этом органические вещества подвергаются термокаталитической деструкции, в результате чего образуются битуминозные вещества, составляющие основную массу микронефти. Далее происходит отгонка нефти за счёт перепада давления и эмиграционный вынос микронефти в песчаные пласты-коллекторы, а по ним в ловушки;
* ''апокатагенез керогена'' (главная фаза газообразования (ГФГ)) — опускание пласта органических остатков на глубину более 4,5 км при подъёме температуры до +180—250 ° C. При этом органическое вещество теряет нефтегенерирующий потенциал и реализует метаногенерирующий потенциал.
Убеждённым сторонником биогенного (растительно-животного) нефтеобразования был И. М. Губкин 
В 1948—1949 годах в СССР официально утвердили теорию органического происхождения нефти (И. М. Губкина) на сессиях учёных советов нефтяных институтов в Москве и Ленинграде (прошедших после Августовской сессии ВАСХНИЛ) .
Абиогенное происхождение
 
Абиогенное (неорганическое) происхождение нефти — теория первичности залежей нефти, которая берет начало с работ Д. И. Менделеева (Россия) и П. Бертло (Франция), а затем развивалась в работах С. Иванова и К. Иванова, Ю. Н. Фёдорова, Л. А. Петрова, В. Б. Порфирьева (СССР), A. M. Cruse, J. S. Seewald (США) и других. Гипотеза неорганического происхождения нефти базируется на том, что углеводороды образуются в мантийных очагах вследствие неорганического синтеза на сверхбольших глубинах в условиях колоссальных давлений и высоких температур из неорганического углерода и водорода .
Абиогенные гипотезы нефтеобразования стали популярны в Советском Союзе в середине XX века . Однако считалось, что неорганическая теория не позволяет сделать эффективные прогнозы для открытия новых нефтяных месторождений .
По мнению К. Иванова, факты, полученные на практике в XXI веке, свидетельствуют в пользу представлений о глубинном происхождении нефти. Формирующая нефть система «водород-углерод» метастабильна. При низких давлениях все тяжёлые углеводороды нестабильны по отношению к метану и стехиометрическому количеству водорода. Метан не полимеризуется в тяжёлые углеводороды при низких давлениях и любых температурах. Однако увеличение температуры при низких давлениях увеличило бы скорость разложения тяжёлых углеводородных молекул. Поскольку химические потенциалы всех биотических молекул уступают химическому потенциалу метана, то такие углеводороды не могут самообразоваться из любых биотических молекул. Для синтеза углеводородных систем, сходных по составу с природными, необходима температура 700—1800 К и давление 15-80 кбар — такие, какие имеются в верхней мантии Земли на глубинах 50-240 км. Через глубинные разломы образовавшиеся в мантии углеводороды проникают в земную кору, где и образуют нефтегазовые месторождения. Это происходит преимущественно на окраинных и внутренних рифтах океанических и континентальных литосферных плит и в других зонах глубинных разломов фундамента осадочных бассейнов .
Проблемы глубинного происхождения нефти и газа, развитие теории неорганического происхождения ископаемых углеводородов и совершенствование практики поисков на основе теории неорганического происхождения нефти обсуждаются на всероссийской конференции «Кудрявцевские чтения», уже прошло 7 конференций .
Организации
В СССР в 1960-е года вопросами нефтеобразования занималась «Лаборатория происхождения нефти» Института геологии и разработки горючих ископаемых (ИГиРГИ) Государственного комитета химической и нефтяной промышленности при Госплане СССР .
Современные изыскания и их влияние на теорию
Благодаря открытию ряда нефтяных месторождений ниже так называемого «нефтяного окна» практика опровергла превалировавшую до сих пор теорию осадочного происхождения нефти, отмечает доктор геолого-минералогических наук К. С. Иванов. Нефтяное окно соответствует температурам в земной коре +50—150 °C и глубинам от 2,3 до 4,6 км; ниже него находится газовое окно, 150—200 °C. Обнаружено множество сверхглубоких месторождений в Мексиканском заливе (7832,5—10692 м), месторождение Кариока Шугар Лоуф на бразильском шельфе Атлантики, с предварительно оцененными извлекаемыми запасами нефти в 5,7 млрд т и общими 11 млрд т, при глубине залегания продуктивных горизонтов свыше 5500 м .
Эксперименты российских, американских, западноевропейских и китайских учёных показали: из неорганических компонентов при высоких давлениях и температурах, сходных с условиями верхней мантии Земли, может синтезироваться смесь тяжёлых углеводородов, сходная по своему составу с природной нефтью, количество которой возрастает с ростом давления. Таким образом, наличие в нефти тяжёлых углеводородов может свидетельствовать высоких давлениях её генерации. А присутствие биомаркеров в природной нефти может быть связано не с их органическим происхождением, а с накоплением в ходе фильтрации через осадочные слои, содержащие органические вещества .
А если принять мантиевую гипотезу происхождения нефти, то её наиболее глубокие слои могут находиться либо ниже 10—11 км (С. Н. Иванов) , либо около 12 км (А. И. Малышев) .
В 2021 году в Чукотском море найден штамм планктонной водоросли ''Dicrateria rotunda'', производящий нефть из воды и углекислого газа. Нефть нужна ему, чтобы держаться на поверхности воды, поскольку плотность нефти меньше плотности воды .
Примечания
 
Литература
Литература об основных теориях происхождения нефти, в хронологическом порядке:
* ''Abich H.'' Das Petroleum und die geologischen Bedingungen seines Erscheinens im Kaukasus [Нефть и геологические условия её появления на Кавказе] // Verhandlungen der Kaiserlich-Königlichen Geologischen Reichsanstalt. Wien. 1883. S. 125—126.
* ''Андрусов Н. И.'' К вопросу о происхождении нефти // Труды Санкт-Петербургского общества естествоиспытателей. 1895. Т. 23. № 6. Отд. геол. и минерал. С. 20-22.; ''Андрусов Н. И.'' К вопросу о происхождении и залегании нефти: Ст. 1-2: Ст. 1 // Труды Бакинского отделения РТО. 1906. № 5. С. 1-18; Ст. 2. 1908. № 1/2. С. 1-26.
* ''Михайловский Г. П.'' Несколько соображений о происхождении кавказской нефти // Известия Геологического комитета 1906. Т. 25. С. 319—360.
* ''Гефер Г.'' Нефть и её производные: история, физические и химические свойства, местонахождения, происхождение, разведочные работы и добывание нефти. , : М. О. Вольф, 1908, 316 с.
1920—1950
* ''Аносов Ф. Я.'' Гипотеза о происхождении нефти в природе // Человек и природа. 1923. № 1. Стлб. 37-52.
* ''Богачёв В. В.'' Взгляды Э. А. Штебера на происхождение нефти // Азербайджанское нефтяное хозяйство. 1925. № 3. С. 50-53.
* ''Чирвинский П. Н.'' Обзор главнейших гипотез образования нефти // Азербайджанское нефтяное хозяйство. 1925. № 3. С. 35-50.
* ''Орлов Н. А.'' Новая теория происхождения нефти // Природа. 1932. № 8. С. 749—753.
* ''Калицкий К. П.'' Научные основы поисков нефти / редактор С. И. Миронов. — Москва, Ленинград: Гостоптехиздат, 1944. — 244 с.
* Происхождение нефти и природного газа. : Бюро техн.-эконом информ. ЦИМТНефти, 1947. 96 с.
* ''Кропоткин П. Н.'' Проблема происхождения нефти // Советская геология. Сб. 47. 1955. С. 104—125.
1950—1970
* ''Федоров С. Ф.'' Генезис нефти и нефтяных месторождений // Очерки по истории геологии нефти. : Издательство Академии наук СССР, 1953. С. 28-42.
* Происхождение нефти / ред. М. Ф. Мирчинк, А. А. Бакиров, Б. Ф. Дьяков, Д. В. Жабрева. : Гостоптехиздат, 1955. 484 с.
* ''Брод И. О., Левинсон В. Г.'' Происхождение нефти и нефтегазонакопление: Обзор зарубежной литературы за 1940—1954 гг. : Гостоптехиздат, 1955. 240 с.
* Накопление и преобразование органического вещества в современных морских осадках (в аспекте проблемы происхождения нефти). : Гостоптехиздат, 1956.
* Среда и процессы нефтеобразования. : Наука, 1964. 168 c.
* Происхождение нефти и газа. : Наука, 1966. 168 c.
* ''Калинко М. К.'' Неорганическое происхождение нефти в свете современных данных (критический анализ). : Недра, 1968. 338 с.
1970—1990
* Происхождение нефти и газа и формирование их промышленных залежей: Сборник трудов, Институт геологии и геохимии горючих ископаемых АН УССР. Киев: Наукова думка, 1971. 448 с. Тираж 1200.
* ''Кудрявцев Н. А.'' Генезис нефти и газа. : Недра, 1973. 216 с (Труды ВНИГРИ; Вып. 319).
* ''Вассоевич Н. Б.'' Происхождение нефти // Вестник МГУ. Сер. 4. Геология. 1975. № 5. С. 3-23.
* ''Вебер В. В.'' Диагенетическая стадия образования нефти и газа. : Недра, 1978. 143 с.
* 
* ''Вебер В. В.'' Начальные стадии образования нефти // Геология нефти и газа. 1986. № 5. С. 35-37.
* ''Доленко Г. Н.'' Происхождение нефти и газа и нефтегазонакопление в земной коре. Киев: Наукова думка, 1986. 136 с.
* ''Вебер В. В.'' Основные пути генезиса нефти. М.: Наука, 1989. 63 с.
c 1991:
* Проблемы происхождения нефти и газа. Москва: Наука, 1994.
* ''Конторович А. Э.'' Осадочно-миграционная теория нафтидогенеза: состояние на рубеже XX и XXI вв., пути дальнейшего развития // Геология нефти и газа. 1998. № 10. C. 8-16.
* ''Шахновский И. М.'' Происхождение нефтяных углеводородов. : ГЕОС, 2001. 72 с.
Ссылки
 
*  — А. Н. Дмитриевский, Институт проблем нефти и газа РАН, 2013.
* Микроначала современных нефтяных запасов, 2010. (Перевод статьи Broad W., Tracing Oil Reserves to Their Tiny Origins).

'''Михаил Васильевич Загоскин''' ( — ) — русский писатель, журналист и общественный деятель, создатель первых частных газет Сибири. Коллежский советник, гласный Иркутской городской думы (1872—1879, 1881—1884) .
Биография
Родился в семье сельского священника, учился в Иркутском духовном училище и Иркутской духовной семинарии, в числе лучших учеников был направлен в Казанскую духовную академию, где увлёкся историей и монгольским языком, а также работами Н. В. Белинского, Н. В. Гоголя и А. И. Герцена. В 1856 году, получив степень магистра, вернулся в Иркутск, где преподавал историю в младших классах духовной семинарии. Издавал рукописный журнал «Козуля» для учеников семинарии. В 1859 г. стал инспектором классов в военном училище в Иркутске. Принимал также участие в создании Иркутского технического училища и в последующем был в нём инспектором классов.
На литературное поприще выступил в конце 1850-х гг. с обширным трудом «О быте поселян Иркутского уезда» («Иркутские губернские ведомости» 1857—1858). С 1862 года был членом ВСРГО. Долгое время был правителем дел Восточно-Сибирского отдела Географического общества и редактором его изданий.
В 1859 году М. В. Загоскин был назначен главным редактором газеты «Иркутские губернские ведомости». В 1860—1862 гг., при материальной поддержке И. Н. Пиленкова, Л. А. Белоголового и С. С. Попова издаёт первую частную газету в Иркутске — газету "Амур", с которой сотрудничали М. В. Буташевич-Петрашевский, Ф. Н. Львов и Д. И. Завалишин. С 1862 года продолжает свою деятельность в "Сибирском вестнике" совместно с Б. А. Милютиным . В то же время начал сотрудничать в газете «Сибирь», одном из лучших изданий сибирской печати того времени, где в 1876 году становится редактором .
Перу Загоскина также принадлежит начало романа в жанре критического реализма «Магистр» из семинарской жизни в «Сборнике газеты „Сибирь“» (Санкт-Петербург, 1876). Первый в истории русской литературы Сибири роман писался с начале 1860-х гг., в нём автор совмещал собственный опыт обучения в духовных учреждениях с элементами биографии А. П. Щапова.
Загоскину также принадлежат:
* несколько очерков о сельской жизни в сборниках «Восточного обозрения»;
* длинный ряд статей о крестьянских нуждах в газетах «Сибирь» и «Восточное обозрение»;
* обстоятельное описание одной общины, её экономических отношений и юридических обычаев в «Памятной книжке Иркутской губернии» за 1891.
Общественно-политические взгляды Загоскина сформировались в пер. пол. 1860-х гг., он был близок к сибирским областникам — Г. Н. Потанину, Н. М. Ядринцеву, С. С. Шашкову. Загоскин был активным сторонником открытия в Сибири университета. В социальном плане выступал с народнических позиций и поддерживал укрепление сельской общины. Был также сторонником введения земского самоуправления в Сибири, судебной реформы, развитие просвещения и усиления позиций интеллигенции, а также ликвидации натуральных повинностей. При этом одним из первых (в 1881 г.) констатировал крах народнических представлений о постепенном перерастании сельской общины в социалистическое общество в связи с ширящейся социальной дифференциацией в деревне.
В 1864 г. стал одним из организаторов "Общества распространения грамотности в народе". В 1865 г. в связи с "делом о сибирском сепаратизме" у него дома был проведён обыск. В 1867 г. был одним из участников первого съезда учителей Восточной Сибири, который рекомендовал к печати его краеведческое учебное пособие "Иркутск и Иркутская губерния". В 1875—1887 гг. Загоскин работал в газете «Сибирь», с 1878 г. был её редактором. Редакторский коллектив, основанный на артельных началах, также составляли В. И. Вагин, М. Я. Писарев, А. П. Нестеров, С. С. Попов и М. П. Шестунов. Успех газеты вызвал недовольство и противодействие местной администрации. В 1879 г. Загоскин привлечён к дознанию до делу о пропаганде в Иркутске и содержался в Иркутской тюрьме, потом был сослан в пригород. Окончательно газета была "добита" в 1887 г., когда Загоскина административно отстранили от обязанностей редактора, а новую кандидатуру согласовывать отказались. Место "Сибири" заняло "Восточное обозрение", переезду которого в Иркутск Загоскин содействовал.
 
До конца жизни М. В. Загоскин проживает в деревне Грановщина в 20 км от Иркутска, где выстроил себе усадьбу. Но и здесь он не расстается с литературным трудом, печатая время от времени свои статьи по вопросам крестьянского хозяйствования. Кроме того, в "Восточном обозрении" он ведет постоянный отдел "Из подгородних деревень". Последним произведением Загоскина является популярное описание Иркутской губернии, предназначенное для народного чтения . Помимо этого Загоскин арендовал мельницу, открыл частную школу, консультировал мужиков по юридическим вопросам, а также по мере возможностей боролся с кулаками и местным кабаком.
Завещал передать свой дом под народное училище, похоронен на Иерусалимском кладбище в Иркутске.
Дом Загоскина в Грановщине был разобран в 1927 году .
Память
* Могила Загоскина — памятник истории местного значения . Памятник на могиле Загоскина выполнен по проекту архитектора Казимира Миталя.
* Именем Загоскина названа улица в Иркутске .
* Именем Загоскина названа улица в посёлке Грановщина.
Примечания
 
Литература
* ''Елизарова Л. И.'' Издательская деятельность ВСОРГО и иркутские типографии (60-х гг. XIX в. начало XX в.) // Краеведческие записки. Вып. 8. / Иркутский областной краеведческий музей. — Иркутск: Оттиск, 2001.
* Загоскин М. В. // Краткая литературная энциклопедия. Т. 2: Гаврилюк — Зюльфигар Ширвани. / Гл. ред. Сурков А. А.. — М.: Советская энциклопедия, 1964. — Стб. 972.
* 
* ''Игумнова Н. Д..'' Материалы о жизни и деятельности М. В. Загоскина, хранящиеся в редком фонде НБ ИГУ. // Краеведческие записки. Вып. 8. / Иркутский областной краеведческий музей. — Иркутск: Оттиск, 2001.
* ''Кондратьев Н. И..'' Михаил Васильевич Загоскин. // Послесл. к кн.: ''М. Загоскин.'' Магистр: Роман. — Иркутск: Восточно-Сибирское книжное издательство, 1981. — Тираж 100 000 экз. — («Литературные памятники Сибири»). — С. 287—327.
* Михаил Васильевич Загоскин // Сибирский наблюдатель. Книга 11 (ноябрь). Томск. 1901 — ''Электронный ресурс'': vital.lib.tsu.ru .
* 
* 
Ссылки
* ''Ирина Выборова.'' «Не метя ни в учёные писатели, ни даже в записные этнографы»

'''Заго́скин''' — русская фамилия.
* Загоскины — дворянский род.
Известные носители
* 
* Загоскин, Давид Ефимович (1900—1942) — советский художник.
* Загоскин, Илиодор Илиодорович (1851—1919) — архитектор.
* Загоскин, Лаврентий Алексеевич (1808—1890) — русский морской офицер, исследователь Русской Америки.
* 
* Загоскин, Николай Павлович (1851—1912) — русский историк права.
* Загоскин, Сергей Илиодорович (1836—1904) — русский архитектор.

'''Михаил Загоскин''': 
* Загоскин, Михаил Васильевич (1830—1904) — русский писатель и журналист, общественный деятель.
* Загоскин, Михаил Николаевич (1789—1852) — русский писатель и драматург, автор исторических романов.

'''Загоскины''' — русский дворянский род.
При подаче документов в 1686 году, для внесения рода в Бархатную книгу, была предоставлена родословная роспись Загостиных .
Род внесён в VI, II и III части родословных книг Калужской , Костромской, Курской, Московской, Новгородской, Орловской, Пензенской, Рязанской, Смоленской и Тверской губерний.
Происхождение и история рода
Род происходит от татарина Шевкала Загоря (в крещении Александр Анбулатович, прозванием Загоска), выехавшего из Золотой Орды в 1472 в Москву и получившего от Иоанна III вотчины в Новгородской области .
Из его потомков некоторые были стряпчими, московскими дворянами и воеводами. Из этого рода происходил Михаил Николаевич Загоскин.
Дочь Шведского генерала Эссена, взята в плен под Нарвою и подарена Петром I — царице Марфе Матвеевне, которая крестила её, дала ей имя Марфы Андреевны, а потом отдала в замужество за Лаврентия Алексеевича Загоскина (ум. 1764, 8-е колено от Шевкала). Петр I был на свадьбе посаженным отцом и благословил образом, который хранился, как святыня, в семействе Загоскиных .
Известные представители
* Загоскин Фёдор Дмитриевич ― стольник патриарха Филарета (1627―1629), стряпчий (1636-1640), московский дворянин (1640).
*Загоскин Антон Павлович ― московский дворянин (1627―1629) (ум. 1635).
*Загоскин Иван Андреевич ― московский дворянин (1627―1640).
*Загоскин Никифор Иванович ― воевода на Урени (1684), стряпчий (1684―1692).
* Загоскин Данила Никифорович ― воевода в Кологриве (1685).
* Загоскин Дмитрий Федорович ― обозный стольник в Крымском походе (1687) и воевода в Нерехте (1684).
* Загоскин Александр Дмитриевич ― стольник, убит под Смоленском (1634) .
*Загоскин Никифор Васильевич ― московский дворянин (1679).
*Загоскин Дмитрий Фёдорович ― стряпчий (1683), стольник (1686-1692).
*Загоскин Никифор Иванович ― стряпчий (1683―1692).
*Загоскин Перфилий Иванович (1660/61―?) ― стряпчий (1683―1703): в службе с 1683; отставлен от полковой службы, по болезни, «за увечьем», 11 марта 1703 года; при отставке помещик Владимирского и Шацкого уездов, за ним 11 крестьянских дворов, сын Степан (8 лет). 
*Загоскин Данила Никифорович ― стольник (1687―1692) .
*Из представителей рода известность получили: троюродные братья Лаврентий Алексеевич (1808-1890), Михаил Николаевич (1789—1852) Загоскины. Родные братья Сергей (1836-1904) и Илидор (1851-1919) Загоскины (их отец, Илиодор Николаевич, был братом Михаила Николаевича), а также Николай Павлович Загоскин (1851-1912).
 
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Загряжские''' (Загрязские, Загряские) — древний российский дворянский род.
При подаче документов (05 июня 1686), для внесения рода в Бархатную книгу, была предоставлена родословная роспись Загряжских, три царские грамоты (1570—1580), вотчинная жалованная грамота (1623) на вотчину в Калужском уезде и память из Посольского приказа в Палату родословных дел с выпиской из посольских книг о посольских службах Загряжских (1492—1553) .
Род внесён в VI часть родословных книг Калужской , Московской, Смоленской, Тверской, Тульской, Херсонской и Ярославской губерний.
Происхождение и история рода
К великому князю Дмитрию Ивановичу Донскому, выехал из Золотой Орды «''мужа честна'' , свойственник царя Ордынского», татарин Исахар (Исахан), а по крещению названный Гавриилом, был он при великом князе «''ближним человеком''», пожалован вотчинами близ Вереи и Боровска, великий князь выдал за него свою двоюродную сестру по матери . Сын их Антон Гаврилович служил наместником можайским и великий князь Василий Дмитриевич повелел писаться ему Загряжским .
Достоверная история рода начинается с нескольких братьев Загряжских, которые выполняли дипломатические поручения Ивана III и его сына Василия III. В XVI—XVII веках многие Загряжские служили воеводами и стольниками.
Генерал-аншеф Артемий Загряжский (1675—1754) командовал войсками в Воронежской губернии. Его сын Александр (1716-86), взяв в жёны внучку гетмана П. Дорошенко, унаследовал принадлежавшее ему село Ярополец, где выстроил одну из лучших усадеб Подмосковья. В екатерининское время Загряжские обладали положением в обществе благодаря родству (по матери) с князем Потёмкиным.
Вероятно, что от этого рода отделились 2 ветви Загряжских;
# Загряжский Фёдор — алатарский рейтар, жил во 2-й половине XVII столетия, женат на Коровиной, их сын Иван Фёдорович переведён рейтаром в Смоленск (1690). Эта ветвь внесена в дворянскую родословную книгу Смоленской губернии.
# Загряжский Иван Семёнович. Его сын Пётр Иванович (1749-1818) отставной гвардии капитан-поручик, назначен директором Пахринского конного завода и членом Конской экспедиции с чином коллежский советник (1799), действительный статский советник, шталмейстер и директор пяти дворцовых конских заводов (31 октября 1799). 
Описание гербов
В Гербовнике Анисима Титовича Князева 1785 года имеется изображение двух печатей с гербами представителей рода Загряжских:
# Герб генерал-поручика, попечителя Императорского воспитательного дома в С-Петербурге Александра Артемьевича Загряжского (1716—1786): в золотом поле щита, имеющего овальную форму, изображено, вертикально, поочерёдно: жёлтые — саадак с луком, колчан со стрелами, курительница. Щит увенчан коронованным дворянским шлемом с шейным клейнодом. Нашлемник: три страусовых пера. Щитодержатели: справа — золотой лев, а слева — гриф. Вокруг щита орденская лента с орденом Святого Андрея Первозванного, и два орденских креста на лентах. Вокруг щита военная арматура в виде пушек и знамён.
# Герб гвардии секунд-майора Николая Артемьевича Загряжского (1729—1792) женатого на княжне Анастасии Михайловне Голицыной: в золотом поле щита, имеющим овальную форму изображены, вертикально, поочерёдно: желтые — саадак с луком, колчан со стрелами и курительница. Щит увенчан коронованным дворянским шлемом без шейного клейнода. Нашлемник: пять страусовых пера. Щитодержатели: два чёрных медведя, стоящие на постаменте в виде фигурной виньетки и мордами обращенные друг от друга .
Известные представители
 
* Загряжский Давыд Антоньевич — жил в правление Ивана III Васильевича.
* Григорий Юрьевич - († 1498) Погребен в Спасо-Андрониковом монастыре в Москве
*Дмитрий Данилович — посол в Литву (1493 и 1503), к великому магистру тевтонского ордена.
*Фёдор Давыдович Мосол — сын боярский, сопровождал в Литву великую княжну Елену Иоанновну (1495).
*Дмитрий Давыдович († 1518), «ближний человек», посол в Литву (1493, 1500, 1503) и к великому магистру Тевтонского ордена Альбрехту (1517), волоцкой князь Фёдор Борисович завещал ему «чалого иноходца» (1513).
*Даниил Дмитриевич († 1537)— посол в Крым (1535), перестраивал и укреплял Великий Устюг (1536).
*Григорий Иванович — дьяк, послан в Новгород с повелением поставить деревянный город на Софийской стороне (весна 1534), воевода в Полоцком походе (1551).
*Григорий Михайлович и Григорий Фёдорович — воеводы в Казанском (1544) и Полоцком (1551) походах.
*Кондратий Иванович — воевода в Полоцком походе (1551).
*Фёдор Дмитриевич († 1561) — боровский сын боярский, участник Казанского похода (1552), посол в Крым (1556).
*Игнатий Тимофеевич (уп. 1570) — боровский сын боярский, пожалован поместьем в Московском уезде (1550), посол к ногаям (1555), полковой воевода в Серпухове (1556), Мценске и Курмыше, полковой голова в Ливонском походе (1559), наместник в Мценске (1569).
*Афанасий Фёдорович — рында у саадака в походе (1550), подписался в приговоре думы боярской о войне с Польшей (02 июля 1566), полковой голова в походе (1576), воевода в Торопце и Чернигове.
*Злоба Фёдорович — осадный голова в Черни (1572-1576).
*Загряжский Ефрем Иванович Томило — 2-й воевода в Кокенаусе (1577), Рязани (1582).
*Алексей — воевода в Лухе (1602).
*Андрей — воевода в Стародубе-Северском (1602).
*Иов Игнатьевич — воевода в Осколе (1604) и Путивле (1605) .
*Алексей Фёдорович († 1617) — воевода в Верхотурье (1600-1601), Рыльске (1602), Деревянном городе на Москве у Арбатских ворот по Никитские ворота (1609), Рыльске и Лухе (1615-1616), объезжий голова в Москве (1617).
*Загряжский Пётр Иванович — воевода в Пелыме, Курмыше, Царёво-Санчурске, Устюжне-Железнопольской (1613).
*Пётр Алексеевич (уп. 1640) — стольник, окольничий и воевода в Коломне (1626-1627), воевода передового полка в Михайлове (1636).
*Григорий Алексеевич Саврас — воевода в Большом полку в Туле и Боровске (1616-1617), воевода передового полка в Дедилове (1620), воевода Тобольске (1629-1631), участник походов (1632-1633), принял постриг (1634).
*Андрей Иванович — воевода в Белёве (1621-1622), Стародубе, Вязьме (1641-1642), Новгороде-Северском.
*Александр Владимирович — дворянин московский (1629-56), делал острог в Москве (1633), воевода в Можайске и Зарайске (1651).
*Кирилл Александрович — дворянин московский (1636-1688), воевода в Осколе (1654), Короче (1655-1656), Прилуках 1668), Тюмени и Томске (1673-1676).
*Григорий Афанасьевич — воевода в Сапожке (1626), Себеже, Перми (1641), Соликамске (1642), Алатыре (1644-1647), объезжий голова в Москве.
*Иван Афанасьевич Полосуха († 1642) — воевода в Волокаламске (1616-1619), Романове на Волге (1620), Юрьевце (1623), Брянске (1624), Севске (1638-1641), Можайске.
*Загряжский Яков Иванович — дворянин московский, воевода в Чаронде, судья Земского и Каменного приказов.
*Максим Григорьевич — стольник (1640-1671).
*Иван Иевлевич († 1662) — воевода в Арзамасе (1640-1641), Одоеве, Вязьме (1647-1649), Смоленске (1655-1656 и 1659), осадный голова в Чернигове (1660-1662).
*Дмитрий Иванович — дворянин московский, воевода в Можайске (1645-1647).
*Яков Петрович — помещик Романовского уезда (1619), стряпчий с платьем (1627), голова у ставления сторожей в Польском походе (1654-1656), воевода в Угличе (1645 и 1664-1665), пристав у цесарских послов (1662).
*Никита Григорьевич — голова у наряда в польском походе (1654-1656), воевода в Ерошине (1661-1662).
*Владимир Игнатьевич — воевода в Великом Устюге.
*Кондратий — стольник, воевода в Галиче (1664-1665).
*Даниил Григорьевич — стольник и полковник, воевода в Красноярске (1677-1679).
*Илья Дмитриевич — воевода на Белоозере (1679-1681).
*Адриан Кириллович († 1683) — стольник.
*Павел Фёдорович — ротмистр у стольников в Азовском походе (1696).
*Степан Семёнович — стольник и поручик у стольников в Азовском походе (1696).
*Дмитрий Данилович — государев стольник и хорунжий у стольников в Азовском походе (1696) .
* Екатерина Петровна — жена графа Алексея Ивановича Зотова.
*Михаил Петрович (1770—1836) — секунд-майор, автор записок о военной службе .
*Екатерина Александровна (1798—1881) — известная красавица, жена генерала Е. Н. Тимашева в Большом Толмачёвском переулке]]
* 
* Степан Адрианович († 1712) — стольник, женат на Дарье Ивановне Желтухиной.
* Борис Степанович (1703-1757) — капитан 2-го ранга, женат на Анастасии Ивановне Голохвастовой.
*Александр Михайлович (1797—1883) — симбирский гражданский губернатор, тайный советник.
*Евгений Андреевич (1865—1918) — статский советник, гласный Тамбовской городской думы.
* Елизавета Александровна (1823-1898) — жена Льва Сергеевича Пушкина, брата поэта.
* Семён Адрианович — стольник (1676), воевода в Кай-городке (1678), капитан (1710), майор (1737, женат на Анне Ивановне Бегичевой.
* Иван Семёнович — капитан, женат на Феодосии Романовне Тургеневой.
*Пётр Иванович (1749—1818) — действительный статский советник, шталмейстер, директор дворцовых конских заводов.
*Пётр Петрович (1778—1849) — генерал-лейтенант, женат на баронессе Елизавете Карловне Врангель.
* Фёдор Александрович — убит на службе.
* Григорий Фёдорович — стольник (1686); о его потомстве см. разделом ниже 
Загряжские из Кариана
 
У стольника Григория Фёдоровича Загряжского (см. выше) был сын, от которого происходит наиболее богатая и знатная ветвь рода Загряжских, владевшая имениями Загрядчина (Кариан) в Тамбовской губернии и Ярополец в Московской губернии:
 
 
* '''Артемий Григорьевич''' (1675—1754)  — генерал-аншеф, казанский губернатор; женат на кнж. Анастасии Борисовне Барятинской
** Мария Артемьевна (1722—1784), в 1-м браке за поручиком А. В. Исленьевым, во 2-м браке за бароном А. Г. Строгановым
** Николай Артемьевич (1729—1788) — гвардии секунд-майор; женат на кнж. Анастасии Михайловне Голицыной
** '''Александр Артемьевич''' (1715—1786) — генерал-поручик, попечитель петербургского Воспитательного дома, устроитель усадьбы Ярополец; женат на Екатерине Александровне Дорошенко
*** Екатерина Александровна, жена графа А. В. Салтыкова
*** Елизавета Александровна (1745—1831), жена барона А. Н. Строганова (1740—1789)
*** '''Борис Александрович''' (1742—1808) — капитан-поручик Измайловского полка, генерал-майор, волоколамский уездный предводитель; женат на Софье Николаевне Чоглоковой
*** '''Николай Александрович''' (1746—1821) — действительный тайный советник, обер-шенк; женат на графине Наталье Кирилловне Разумовской (1747—1837)
*** '''Иван Александрович''' (1749—1807) — генерал-поручик, владелец усадьбы Кариан; женат на Александре Степановне Алексеевой
**** '''Александр Иванович''' (1772—1813) — действительный камергер, крёстный отец Н. Н. Пушкиной
**** '''Софья Ивановна''' (1778—1851), жена графа Франсуа Ксавье де Местра (1763—1852)
**** '''Екатерина Ивановна''' (1779—1842), фрейлина, крёстная мать детей А. С. Пушкина
**** '''Наталья Ивановна''' (1785—1848), дочь от незаконного брака отца с баронессой Ульрикой фон Поссе, фрейлина, жена фабриканта Н. А. Гончарова (1787—1861), мать Натальи Пушкиной-Ланской
 
 
См. также
* Загряжский, Яков Петрович — русский государственный и военный деятель середины XVII века.
Примечания
 
Источники
* 
* Вадим Старк. Жизнь с поэтом: Наталья Николаевна Пушкина. Том 2. Вита Нова, 2006. ISBN 9785938980877.
* 
* 
* ''Покасов В. П., Майоров М. В.'' Дворянский род Загряжских на Калужских землях 
*

'''Михаил Андреевич Загуляев''' (1834—1900) — русский писатель и публицист.
Биография
Родился в 1834 году в семье моряка.
Учился в Корпусе инженеров путей сообщения (1847—1853), по окончании которого занимался в кондукторской роте учебного морского экипажа , откуда в 1855 году был выпущен офицером морской артиллерии и в том же году участвовал в операциях против англо-французского флота. Служба во флоте продолжалась до 1860 года, когда он перешёл на гражданскую службу в ведомство министерства народного просвещения, а спустя три года он вышел в отставку и полностью посвятил себя литературной и публицистической деятельности.
Писать он начал — в «Морском сборнике» и «Сыне Отечества» — в конце 1850-х годов; в 1857 году в «Сыне Отечества» появился его дебютный рассказ «Старый камердинер». Затем его небольшие рассказы в «Русском мире», «Светоче», «Санкт-Петербургских ведомостях» и «Библиотеке для чтения», которую он редактировал. В 1861 году была напечатана в его переводе с английского языка трагедия В. Шекспира «Гамлет принц Датский» ( : Ф. Стелловский, 1861; 2-е изд., вновь испр. — : тип. Ф. Х. Иордана, 1877), которая шла на Императорских санкт-петербургской и московской сценах.
Когда «Сын Отечества» стал ежедневной газетой, Загуляев стал вести в нём политический отдел. Впоследствии он вёл политические отделы в петербургской газете «Голос» (1862—1883), во «Всемирной иллюстрации» (с основания журнала и до конца своей жизни) и с 1884 года — в «Новом времени».
В 1864 году у него родился сын Евгений, рано скончавшийся от чахотки.
С 1871 года М. А. Загуляев был редактором внутреннего отдела «Journal de S.-Petersbourg», а также его литературным и театральным критиком. Состоял корреспондентом «Indépendance Belge», помещал статьи в «Отечественных записках», «Всемирном труде» (с 1878), «Заре» и других изданиях. В 1883 году в «Вестнике Европы» был напечатан его роман «Русский якобинец. Странная история», вышедший затем отдельным изданием ( : А. С. Суворин, 1884. — 439 с.).
Умер года .
Примечания
 
Литература
*

'''Загуля ев''' ('''Загуля ева''') — русская фамилия. Известные носители:
Загуляев
* Загуляев, Алексей Константинович (1924—2007) — советский и российский энтомолог, специалист по чешуекрылым.
* Загуляев, Вениамин Васильевич (род. 1945) — заслуженный тренер РСФСР по прыжкам в воду.
* Загуляев, Евгений Михайлович (1864—1889) — писатель и драматург.
* Загуляев, Михаил Андреевич (1834—1900) — русский писатель и публицист, отец Е. М. Загуляева.
* Загуляев, Фёдор Тимофеевич (1792—1858) — русский кораблестроитель, построил более 50 кораблей, генерал-майор.
Загуляева
* Загуляева, Валентина Александровна (1937—2025) — удмуртская актриса театра.
* Загуляева, Юлия Михайловна (1868—1930) — русская переводчица, журналист, дочь М. А. Загуляева.
Примечания

'''Специа́льная слу́жба''' ('''спецслу́жба''')  — структура и/или деятельность, структурированная (организованная) в соответствии со специальными требованиями.
Слово часто используется в узком смысле «специальной службы для организации и ведения разведывательных действий» или «организации, выполняющей специальные (разведывательные, охранные и тому подобное) функции» . Как правило, к специальным службам относятся органы, обеспечивающие национальную безопасность и выполняющие функции разведки, контрразведки и правительственной охраны . Поэтому не все государственные органы, осуществляющие оперативно-разыскную деятельность, относятся к специальным органам в силу специфики их деятельности (например, МВД России, ФСИН России, Таможня и Военная полиция Минобороны России к спецорганам не относятся).
Примечания

'''Бры́нза''' ( ) — рассольный сыр, изготавливаемый из козьего или овечьего молока.
История
Слово «брынза» впервые засвидетельствовано в Дубровнике в 1370 году в форме brenc̨e «валашский сыр» . К 1470 году относится первое упоминание брынзы в словацких комитатах Венгрии, к 1527 году — в соседнем польском Подгалье . В Словакии брынза служит основным ингредиентом для брынзовых галушек, что считается национальной особенностью (галушки — маленькие ньокки — смешиваются с брынзой и увенчиваются жареной отбивной из жирного бекона). Поэтому брынза считается типичным словацким продуктом. Считается, что современный вариант мягкой разбрасываемой брынзы был разработан предпринимателями из Старой Туры (Западная Словакия) в конце XVIII века, которые основали производство брынзы в горных районах центральной и северной Словакии, где производство овечьего сыра имело глубокие корни в местной традиции производства сыра, и торговали с ней, популяризируя брынзу во всём мире, в окружении австрийской монархии Габсбургов. В Австрии его называли Липтауэр, в честь северной части Словацкой области Липтов. Венское фирменное блюдо Liptauer, сдобренное на основе пикантного сыра, заменило брынзу на обычный коровий молочный творог, так как оригинальная словацкая брынза исчезла с австрийского рынка после распада Австро-Венгерской монархии.
Свойства
Брынза — сыр, обычно белого цвета. Вкус и запах брынзы кисломолочные, в меру солёные. Консистенция — умеренно плотная, чаще твёрдая, слегка ломкая, но не крошливая. Цвет — от белого до слабо-жёлтого, однородный по всей массе. Рисунок отсутствует, допускается наличие небольшого количества глазков и пустот неправильной формы. Брынза корки не имеет, поверхность чистая, ровная, со следами серпянки (редкой сетки из льна или синтетики для отделения сыворотки-рассола), допускается небольшая деформация брусков и незначительные трещины. Часто используется в овощных салатах.
 
Производство
Брынзу вырабатывают из пастеризованного коровьего, буйволиного, овечьего и козьего молока или их смеси. Изготовление брынзы из непастеризованного молока допускается в порядке исключения на отгонных пастбищах на небольших заводах при обязательной выдержке (созревании) её не менее на предприятиях промышленности. Кислотность используемого коровьего молока коровьего в смеси с овечьим, козьим, буйволиным 
В пастеризованное молоко вносят хлористый кальций и бактериальную закваску, состоящую из штаммов молочнокислых и ароматообразующих стрептококков в сырое молоко закваску вносят в количестве 
Сычужную закваску (пепсин) вносят с расчётом свёртывания молока при температуре в течение В домашних условиях вместо пепсина используется перетёртый желудок ягнёнка. Готовый сгусток должен быть прочным, хорошо выделять сыворотку. Сгусток режут на кубики с размером и оставляют в покое затем в целях уплотнения и обезвоживания осторожно вымешивают его в течение Вымешивание ведут с на Второе нагревание сырной массы при выработке брынзы не применяют. При понижении температуры смеси молока в процессе свёртывания проводят второе нагревание сырной массы до температуры После достаточного уплотнения сырную массу перемещают на формовочный стол, покрытый серпянкой в два слоя, для самопрессования и последующей подпрессовки при давлении Продолжительность самопрессования и прессования монолита брынзы Конец прессования устанавливают по прекращению выделения сыворотки. Отпрессованный пласт режут на квадратные куски размером 
Солят брынзу в рассоле температурой в течение На отдельных заводах брынзу после посолки в рассоле помещают в бочки, в которых она досаливается.
Брынзу из коровьего пастеризованного молока на средних и крупных предприятиях вырабатывают по следующей технологии. По готовности сырной массы к формованию удаляют из сырной ванны сыворотки от объёма молока и проводят посолку сырной массы в зерне из расчёта соли на молока. Посоленную массу выдерживают затем она самотёком направляется на отделитель в виде перфорированного лотка для отделения сыворотки.
Сырным зерном наполняют установленные на рольганге групповые сырные формы высотой выложенные влажной серпянкой. В форму вставляют металлическую решётку высотой делящую её на размером 
После уплотнения сырную массу накрывают серпянкой и крышкой, входящей внутрь формы, и последнюю с помощью специального приспособления переворачивают. Самопрессование сырной массы продолжается при температуре помещения В этот период формы с сырами переворачивают. Если масса слабо уплотняется, её подпрессовывают при давлении в течение 
При использовании аппаратов по выработке сырного зерна сырную массу формуют в них. Сдвигают сырную массу в пласт толщиной накрывают его серпянкой и накладывают прессовальные пластины и подпрессовывают в течение Отпрессованный пласт режут на квадратные куски размером и после используя серпянку для дренажа, оставляют на для самопрессования и нарастания кислотности. К концу самопрессования активная кислотность сформованной брынзы составляет рН 
Солят брынзу в рассоле с температурой Через брынзу перемещают в кислосывороточный рассол с температурой концентрацией где её выдерживают до упаковки в бочки.
Хранение и транспортировка
Посоленную брынзу упаковывают в деревянные бочки, укладывая её плотно целыми кусками, образующиеся пустоты по окружности бочки заполняют половинками. Бруски укладывают ровными рядами до полного заполнения бочки 
После заполнения бочки брынзой через отверстие в днище заливают её рассолом и оставляют на созревание при температуре Созревшую брынзу хранят при 
Сыры реализуют упакованными в бочки вместимостью 50 или залитыми раствором поваренной соли. На верхнем днище бочки несмывающейся краской с помощью трафарета наносят маркировку: наименование предприятия-изготовителя и его подчинённость, наименование сыра, дата выработки; процентное содержание жиров в сухом веществе; порядковый номер места, выпускаемого заводом с начала года, и номер партии; масса нетто, тары, брутто и количество сыров; обозначение стандарта; прейскурантный номер тары. Транспортируют сыры по железной дороге в изотермических вагонах при температуре При перевозках автотранспортом используют автомобили с закрытым кузовом или авторефрижераторы.
Брынза в разных странах
 
Брынза — важный компонент болгарской, румынской, молдавской, белорусской, украинской, балканской и кавказской кухни, используемый народами региона с древнейших времён (её название из гетского языка). Является ингредиентом некоторых овощных блюд, используется для начинки пирогов и вареников, подается к мясным блюдам, супам, чаю, часто выступает в роли закуски. Наиболее характерный гарнир к блюдам, включающим брынзу, — жареный лук, чеснок, баклажаны, пшеничный хлеб, картофель. Самое популярное блюдо в Карпатах — мамалыга, заправленная жареным луком со шкварками и тёртой брынзой. Каждую осень в Рахове проводится Фестиваль брынзы . В Польше подгалянская брынза ( ) из региона Подгалье, которую делают из овечьего молока, защищена законодательством как региональный продукт .
Для приготовления 1 кг брынзы необходимо около 5 литров овечьего молока, или около 15 — коровьего.
Брынза — важнейшая составляющая кухни Северного Кавказа России.
См. также
* Брынзовые галушки
* Жинчица
* Манури
* Фета
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Рецепты с брынзой в кулинарном интернет-журнале Готовим. Ру
* Проверенные рецепты брынзы
* Проверенная рецептура брынзы

В списке представлены главы государства Франции со времени, когда в 481 году королём салических франков (племенного союза) стал Хлодвиг I, значительно расширивший территорию Франкского государства .
Согласно действующей конституции, вступившей в силу 4 октября 1958 года, главой государства является '''''Президент Французской Республики''''' ( ), символизирующий единство нации, ограниченно осуществляющий управление страной и следящий за исполнением демократических норм государственными органами. Президент избирается всенародным тайным голосованием на 5 лет и не может занимать пост более двух сроков подряд. Если в первом туре голосования ни один кандидат не получил необходимые для избрания голоса более половины избирателей, проводится повторное голосование по двум набравшим наибольшее число голосов кандидатам, в котором для избрания достаточно простого большинства полученных голосов. В случае временной нетрудоспособности президента его обязанности исполняет председатель Сената Франции .
Характеристика списка
В статье представлен список руководителей французского государства, включая правивших монархов. В монархический период указаны династическая принадлежность персон и обладание ими иными титулами, если они не являлись сугубо номинальными (без территориальной принадлежности) или не были включены в другой титул. В республиканские периоды (начиная со Второй республики) французской истории главой государства являлись президенты, а временными руководителями — председатели Совета министров (в период Третьей республики) или Сената (в период Пятой республики).
В случае, когда персона получила повторные полномочия последовательно за первоначальными, раздельно отражается каждый такой срок (например, два последовательных срока полномочий Эмманюэля Макрона с 2017 года). Также отражён различный характер полномочий глав государства (например, единый срок нахождения во главе государства Адольфа Тьера в 1871—1873 годы разделён на периоды, когда он, первоначально, был председателем Совета министров, ''ex officio'' являвшимся главой государства, а затем был приведён к присяге как «Президент Французской республики», ).
В столбце «Выборы» отражены состоявшиеся выборные процедуры (за исключением выборов монарха). В случае, если глава государства получил полномочия без таковых, столбец заполняется сноской с комментарием. Использованная в первых столбцах таблиц республиканских периодов нумерация является условной и применена к лицам, являвшимися президентами на выборной основе. Также условным является использование в первых столбцах этих таблиц цветовой заливки, служащей для упрощения восприятия принадлежности лиц к различным политическим силам без необходимости обращения к столбцу, отражающему партийную принадлежность. Наряду с партийной принадлежностью, в столбце «Партия» также отражён беспартийный статус персоналий.
 показаны даты начала и окончания полномочий лиц, временно осуществлявших власть монарха в период его заточения (Людовика XVI) и малолетства (Наполеона II).
Для удобства список разделён на принятые во французской историографии периоды истории страны. Приведённые в преамбулах к каждому из разделов описания этих периодов призваны пояснить особенности политической жизни страны. До года, когда был введён григорианский календарь, приведены юлианские даты. После перехода Франции года на новый календарь указаны григорианские даты .
Королевство франков (481—843)
 
Условной датой возникновения Королевства франков ( ) принято считать 481 год — восшествие на престол Хлодвига I в качестве короля салических франков. В течение своего правления Хлодвиг значительно расширил территорию королевства, проводя захватническую политику: в 486 году он покорил римский Суассон, в 506 году окончательно завоевал Алеманнию, а в 507 году — присоединил вестготскую Аквитанию. Вскоре после захвата Аквитании король рипуарских франков Сигиберт был убит, предположительно, своим сыном Хлодерихом, который впоследствии стал новым королём. Однако спустя год Хлодерих и сам был убит по приказу Хлодвига — салический король стал единовластным правителем франков. Столица государства была перенесена из Турне в Париж .
В 511 году Хлодвиг I умер. Государство было разделено на четыре равные части между сыновьями Хлодвига: Теодорих стал править в Реймсе, Хлодомер в Орлеане, Хильдеберт в Париже, а Хлотарь — в Суассоне. К середине VII века франки сумели создать социальный механизм, который позволил бы положить конец дроблению государства: возникло представление о том, что функции защиты больших частей государства должны возлагаться на майордомов — формально дворецких, ответственных за главный дворец страны, но на деле сосредоточивших в своих руках реальную власть и ставших действительными правителями Франкского государства. В 737 году умер бездетный король Теодорих IV, власть перешла к майордому Нейстрии Карлу Мартеллу — сложилась ситуация , завершившегося в 743 году приглашением занять престол родственника Теодриха Хильдерика III, не обладавшего реальной властью и впоследствии низложенного в 751 году майордомом Пипином, провозгласившим себя королём, — Меровинги перестали быть правящей династей, на смену им пришли Каролинги .
В 768 году на трон взошёл сын Пипина Карл, объединивший большую часть Западной и Центральной Европы. В 814 году королём франков стал Людовик I — последний правитель империи Карла Великого. После его смерти в 840 году встал вопрос о разделении государства между его сыновьями. Трон и титул ''императора Запада'' перешли к старшему, Лотарю, однако его братья Людовик и Карл отказались признать сюзеренитет Лотаря и объявили ему войну. После непродолжительной гражданской войны Лотарь приступил к переговорам об урегулировании конфликта. В августе 843 года был подписан Верденский договор, по которому государство было разделено на три части: Западно- (Франция), Восточно- (Германия) и Средне-Франкское королевства. Карл стал королём Западной Франкии, приняв титул «короля франков» ( ) и став первым правителем средневековой Франции .
 
Западно-Франкское королевство (843—987)
 
В августе 843 года был подписан Верденский договор, по которому государство было разделено на три части: Западно- (Франция), Восточно- (Германия) и Средне-Франкское королевства. Карл II стал королём Западной Франкии, приняв титул «короля франков» и став первым правителем средневековой Франции. В 869 году прекратила существование Лотарингия — часть Средне-Франкского королевства, распавшегося в 855 году, что повлекло за собой раздел её территорий между Италией, Западной и Восточной Франкией. В 884 году была совершена последняя серьёзная попытка объединить все франкские земли в одно государство, во главе которого встал король Восточной Франкии и Италии Карл III, которого признали и в Западно-Франкском королевстве; однако в 887 году на собрании дворянства он был лишён короны за неспособность управлять государственными делами и организовать сопротивление норманнам .
Ситуация усугублялась тем, что с 888 года в Западной Франкии были две конкурирующие династии: постепенно слабеющие Каролинги и всё более могущественные Робертины — потомки графа Парижа Роберта, успешно защищавшего север страны от норманнов. Его сын Эд был избран франкской знатью королём вместо Карла III. В 898 году, после смерти Эда, Каролинги вернули себе власть. Получившие от них титул герцогов франков Робертины постепенно становились всё сильнее, однако после воцарения Людовика IV сосуществовали с Каролингами мирно. Внезапная смерть Людовика V, не оставившего наследников, пресекла династию Каролингов. На трон воцарился герцог франков Гуго, представитель династии Робертинов. 3 июля 987 года на коронации Гуго в Париже название государства было изменено на «Королевство франков» .
 
Королевство Франция (987—1792)
 
После внезапной смерти Людовика V, не оставившего наследников, на трон воцарился герцог франков Гуго, представитель династии Робертинов. 3 июля 987 года на коронации Гуго в Париже название государства было изменено на «Королевство франков». В 1180 году Филипп II ввёл в употребление французскую форму латинского титула ''Francorum Rex'' — ''Roi de France'' ( ). Слово «Francorum» в титуле стало означать государство, а не народ . Титул французского монарха вновь был изменён, когда после убийства Генриха III в 1589 году на престол взошёл король Наварры Генрих III (под именем ''Генрих IV''), представитель династии Бурбонов, объединивший два королевства .
После начала Французской революции в июле 1789 года королевская власть Людовика XVI ослабла. Страной фактически управляло Национальное собрание. С октября 1789 года (после массового народного шествия к королевской резиденции в Версале) Людовик XVI удерживался революционерами в парижском дворце Тюильри. 20 июня 1791 года король попытался покинуть Париж, однако был задержан и 25 июня вновь заточён в Тюильри. Национальное собрание получило право принимать законодательные акты и издавать декреты без королевского одобрения. В сентябре 1791 года на заседании Собрания Людовик XVI принёс присягу соблюдать конституцию, в соответствии с которой титул монарха был изменён на ''Милостью Божьей, и конституционным законом государства, король французов''. 10 августа 1792 года после взятия революционными силами дворца Тюильри (новой королевской резиденции) Людовик XVI был отстранён от власти указом Национального собрания и помещён в тюрьму Тампль. 21 сентября 1792 года король был формально низложен, а монархия упразднена в соответствии с постановлением Национального конвента — законодательного органа, пришедшего на смену Собранию .
 
Национальное собрание (1791—1792)
После начала Французской революции в июле 1789 года королевская власть Людовика XVI фактически ослабла. Национальное собрание, провозгласившее себя 9 июля ''Учредительным'', взяло на себя полномочия законодательной власти и приступило к разработке Конституции. С октября 1789 года (после массового народного шествия к королевской резиденции в Версале) Людовик XVI удерживался революционерами в парижском дворце Тюильри. 20 июня 1791 года Людовик XVI попытался покинуть Париж, однако был задержан и 25 июня вновь заточён в Тюильри. Национальное собрание получило право принимать законодательные акты и издавать декреты без королевского одобрения, обязанность обнародования законов и декретов путём скрепления их государственной печатью была возложена на министра юстиции. Собрание осуществляло всю полноту законодательной и исполнительной власти до 14 сентября 1791 года, когда король принёс присягу на сохранение Конституции и вернул себе функции главы исполнительной власти, и завершило разработку проекта Конституции, после чего объявило свою миссию выполненной и 30 сентября провело последнее заседание .
10 августа 1792 года после взятия революционными силами дворца Тюильри (новой королевской резиденции) Людовик XVI был отстранён от власти указом Национального законодательного собрания и помещён в тюрьму Тампль. Собрание вновь получило право принимать законодательные акты и издавать декреты без королевского одобрения и постановило созвать Национальный конвент для выработки новой конституции. 21 сентября Законодательное собрание провело последнее заседание. Председатель Собрания Пьер-Жозеф Камбон объявил о роспуске парламента и передаче законодательных полномочий Конвенту. В тот же день Людовик XVI был формально низложен, а монархия упразднена в соответствии с постановлением Национального конвента .
 
Первая республика (1792—1809)
В период Первой республики ( ), установленной принятым 21 сентября 1792 года Постановлением об отмене монархии ( ) и фактически прекратившей существование с провозглашением Империи французов ( ) 18 мая 1804 года, функции законодательной и исполнительной власти осуществлялись разнородными коллегиальными органами. После провозглашения Наполеона I императором наименование ''Империя французов'' постепенно заменило ''Французскую республику'' в документах. Официальной датой его введения считают 1 января 1809 года, когда по императорскому указу от 22 августа 1808 года была изменена легенда на французских монетах .
Национальный конвент (1792—1795)
Национальное законодательное собрание после восстания 10 августа 1792 года, свергнувшего монархию, постановило приостановить короля Людовика XVI в его функциях и созвать Национальный конвент для выработки новой конституции. Выборы в Конвент были двухстепенными, в них участвовали все мужчины (исключая домашнюю прислугу), достигшие 21 года. 21 сентября 1792 года монархия была упразднена в соответствии с указом Собрания. В тот же день было объявлено о роспуске Национального собрания и передаче законодательных полномочий созданному 20 сентября Национальному конвенту. Председатели Конвента выбирались депутатами на двухнедельный срок. Функциональными и административными органами Конвента являлись многочисленные комитеты, из которых наибольшим влиянием обладал Комитет общественного спасения ( ) .
После принятия Конвентом 22 августа 1795 года Конституции III года был избран новый законодательный орган, состоящий из двух палат (Совета пятисот и Совета старейшин), вскоре образовавший новый исполнительный орган (правительство) — Исполнительную директорию, начавшую работать 4 ноября . 22 октября Конвент принял закон, который постановил, что с 26 октября (дня последнего заседания Конвента) до создания Директории административные функции на себя возьмёт Комитет общественного спасения, наделённый широкими полномочиями .
 
Исполнительная директория (1795—1799)
В соответствии с Конституцией III года исполнительная власть была передана Исполнительной директории ( ), состоявшей из 5 членов ( ). Поскольку полномочия имел полный состав директории, то передача дел от предшествовавших ей исполнительных органов (Комитета общественного спасения и подведомственных ему Исполнительных комиссий) была проведена после избрания 4 ноября 1795 года последнего, пятого директора. Члены директории являлись её председателями ( ) по очереди на срок в три месяца, однако правил для избрания на этот пост не было установлено, и трёхмесячный срок соблюдался не строго. Пост председателя не давал дополнительных полномочий, кроме хранения печати и первой подписи на документах, принятых директорией. Распределение отдельных полномочий между членами директории означало и назначение ими соответствующих министров с последующим администрированием их деятельности .
После переворота 18 брюмера VIII года (9 ноября 1799 года) директория была лишена власти, с установлением нового политического режима (консулата) во главе с Наполеоном Бонапартом .
 
Консулат и император французов (1799—1809)
В результате переворота 18 брюмера VIII года (9 ноября 1799 года) Исполнительная директория была лишена власти , и создан консулат ( ). Три консула, образующие консулат, возглавляли как французское государство, так и подотчётный им кабинет министров .
18 мая 1804 года возглавлявший консулат первый консул Наполеон Бонапарт был провозглашён императором французов, чему предшествовало сначала «десятилетнее» (с 25 декабря 1799 года, даты вступления в силу Конституции VIII года), а затем «пожизненное» (со 2 августа 1802 года, даты обнародования результатов плебисцита по вопросу принятия Конституции X года) консульство .
 
Первая империя (1809—1814)
После провозглашения Наполеона I императором наименование ''Империя французов'' постепенно заменило ''Французскую республику'' в документах. Официальной датой его введения считают 1 января 1809 года, когда по императорскому указу от 22 августа 1808 года была изменена легенда на французских монетах . Потерпев поражение в битве под Лейпцигом в октябре 1813 года, Наполеон I отступил во Францию, чтобы организовать оборону страны. После поражения в «войне шестой коалиции» и входа в Париж союзных войск Охранительный сенат 3 апреля 1814 года провозгласил отстранение Наполеона I от власти и сформировал временное правительство из 5 сенаторов во главе с Шарлем Морисом де Талейраном-Перигором .
 
Временное правительство. Первая реставрация. Сто дней (1814—1815)
После поражения в «войне шестой коалиции» Охранительный сенат 3 апреля 1814 года провозгласил отстранение Наполеона I от власти и сформировал из 5 сенаторов во главе с Шарлем Морисом де Талейраном-Перигором. 6 апреля император написал акт отречения за себя и своих наследников от престола Франции, в тот же день Сенат одобрил разработанную временным правительством конституцию, представлявшую собой общественный договор между нацией и королём и объявлявшую о восстановлении на престоле династии Бурбонов. Королём был провозглашён находившийся в Англии Луи-Станислас-Ксавьер де Франс (брат казнённого Людовика XVI), коронованный как ''Людовик XVIII''. 13 мая прибывший в Париж монарх объявил о формировании .
Находившийся в почётной ссылке на острове Эльбе Наполеон Бонапарт 1 марта 1815 года вновь высадился во Франции, и уже 20 марта вошёл в Париж, откуда ночью бежал король. После поражения в битве при Ватерлоо состоялось повторное отречение императора в пользу сына (Наполеона II), 22 июня была создана ( , в печати того времени также называлась ''исполнительной комиссией'', ) во главе с Жозефом Фуше, ставшая временным правительством страны. 7 июля в условиях занятия Парижа иностранными войсками Комиссия ушла в отставку, завершив названный «Стами днями» период .
 
Вторая реставрация. Июльская монархия (1815—1848)
Режим Второй реставрации, начавшийся с въезда в освобождённый от войск Наполеона I Париж Людовика XVIII, был завершён Июльской революцией 1830 года, приведшей к свержению Карла X и установлению Июльской монархии ( ) с переходом трона от Бурбонов к их младшей ветви, Орлеанскому дому . На трон был возведён Луи-Филипп, герцог Орлеанский, — 31 июля 1830 года как генерал-лейтенант королевства (наместник) , 9 августа как ''король французов'' ( ) .
В результате революции 24 февраля 1848 года король Луи-Филипп I отрёкся от престола, передав исполнительную власть сформированному в тот же день , вставшему во главе государства .
 
Вторая республика (1848—1852)
Вторая республика была провозглашена в ходе революции 1848 года, после отречения короля Луи-Филиппа I 24 февраля 1848 года и формирования , вставшего во главе государства . 9 мая его сменила . После начала июньского восстания 23 июня военному министру Эжену Кавеньяку было вверено командование военными силами; на следующий день исполнительная комиссия сложила полномочия, и учредительное собрание передало ему диктаторские полномочия. Подавив восстание, 28 июня Кавеньяк сложил полномочия диктатора и был назначен главой правительства. Избранный 10 декабря 1848 года президентом Луи-Наполеон Бонапарт 2 декабря 1851 года совершил государственный переворот, распустив законодательное собрание. Плебисцит, проведённый 20 декабря, вручил ему «необходимую власть для проведения в жизнь конституции на началах, предложенных в его прокламации 2 декабря», включая положение ответственности министров только перед избираемым на 10 лет президентом; 14 января 1852 года изменения были опубликованы в виде составленной Луи-Наполеоном Бонапартом новой конституции .
 
Вторая империя (1852—1870)
7 ноября 1852 года сенат провозгласил восстановление империи; проведённый 21 ноября плебисцит утвердил это постановление, и 1 декабря Луи-Наполеон Бонапарт под именем ''Наполеон III'' был провозглашён ''милостью Божьей и волей народа, императором французов'' ( ), ознаменовав создание Второй империи ( , официально — ''Империя французов'', ) , период бонапартистской диктатуры, свергнутой в 1870 году Сентябрьской революцией после того, как император в ходе франко-прусской войны попал в немецкий плен под Седаном 2 сентября 1870 года , и на заседании законодательного корпуса утром 4 сентября ворвавшаяся в палату толпа провозгласила республику и назначила .
 
Третья республика (1870—1940)
Третья республика ( ) — политический режим, существовавший во Франции с 1870 по 1940 годы, основанный на действии конституционных законов 1875 года. Его формированию способствовало то, что после битвы при Седане в ходе франко-прусской войны император Наполеон III 2 сентября 1870 года сдался в плен. На заседании законодательного корпуса в ночь с 3 на 4 сентября Жюль Фавр предложил низложить императора и избрать временное правительство. Утром ворвавшейся в парламент толпой была провозглашена республика и назначено . После капитуляции Парижа (28 января 1871 года) правительство, с согласия немцев, провело 8 февраля выборы в национальное собрание, которое 17 февраля 1871 года избрало «главой исполнительной власти французской республики» Адольфа Тьера, а 31 августа 1871 года — утвердило его президентом Французской республики ( ) .
11 июля 1940 года, после поражения Франции и оккупации большей её части Германией, президент Альбер Лебрен был отрешён от власти Национальным собранием, созванным в Виши и передавшим власть и полномочия главы государства маршалу Анри-Филиппу Петену, что означало де-факто конец Третьей республики и установление коллаборационистского режима Виши . Конституционный закон от 25 февраля 1875 года содержал правило о порядке замещения вакансии на посту президента:
 
Поскольку конечную ответственность за все действия Совета министров и право подписи от его имени возлагались на возглавляющее его лицо, в обобщающих источниках замещающим вакансию главы государства лицом обычно указывается не Совет министров как коллегиальный орган, а возглавляющий его председатель ( ) .
 
Французское государство (1940—1944)
Режим Виши ( ), официальное название ''Французское государство'' ( ) — коллаборационистский режим в Южной Франции, появившийся после поражения Франции в начале Второй мировой войны и падения Парижа в 1940 году. Одновременно Северная Франция и атлантическое побережье были оккупированы нацистской Германией с согласия Вишистского правительства. Режим существовал с 10 июля 1940 года по 22 апреля 1945 года (де-факто до 25 августа 1944 года), официально придерживался нейтралитета, но фактически проводил политику в интересах стран «оси». Его название связано с названием курортного города Виши, где 10 июля 1940 года собралось Национальное собрание, постановившее передать диктаторскую власть маршалу Анри Филиппу Петену, провозгласив его ''главой государства'' ( ). Это ознаменовало конец Третьей республики. Правительство Петена и в дальнейшем пребывало в Виши. В ноябре 1942 года Германия оккупировала всю территорию Франции, с этого момента власть правительства стала номинальной. После освобождения Парижа 20 августа 1944 года Петен согласился покинуть Виши. 1 сентября в швабском замке Зигмаринген была учреждена Комиссия французского правительства по защите национальных интересов, существовавшая в качестве правительства в изгнании вплоть до 22 апреля 1945 года .
 
Временное правительство (1944—1946)
Признанное странами антигитлеровской коалиции Временное правительство Французской республики ( ) было образовано 3 июня 1944 года на основе Французского комитета национального освобождения. В Париж из Алжира оно смогло вернуться 14 июня. Учредительное собрание, избранное 21 октября 1945 года, не смогло подготовить проект новой конституции (он был отклонён на референдуме 5 мая 1946 года). Избранное 2 июня новое Учредительное собрание в сентябре приняло проект Конституции, который был одобрен на референдуме 13 октября; 16 января 1947 года избранным президентом республики Венсаном Ориолем было образовано первое конституционное правительство Четвёртой республики. Де-факто в период с 20 августа 1944 года председатель Временного правительства ( ) являлся главой французского государства .
 
Четвёртая республика (1946—1958)
Четвёртая республика ( ) — политический режим, существовавший во Франции с 27 октября 1946 года по 4 октября 1958 года. В сентябре 1946 года Учредительное собрание, избранное 2 июня 1946 года, приняло проект конституции, затем одобренный на референдуме 13 октября 1946 года. Конституция установила парламентский строй со слабой властью президента республики. В 1958 году на волне алжирского кризиса правительство возглавил Шарль де Голль, инициировавший конституционную реформу с установлением президентской республики. 4 октября 1958 года новая конституция была принята после одобрения её текста на референдуме. Этим была завершена история Четвёртой республики и начался период Пятой республики .
 
Пятая республика (с 1958)
Пятая республика ( ) — политический режим, существующий во Франции с 4 октября 1958 года, даты принятия новой конституции после одобрения её текста на референдуме. Конституцией был значительно увеличен объём президентских полномочий, в ущерб полномочиям Национального собрания. В настоящее время президенту предоставлено право назначения премьер-министра страны без внесения его кандидатуры на обсуждение в парламент, однако сохранена принципиальная ответственность правительства перед Национальным собранием путём вынесения ему вотума недоверия. Согласно статье 16 конституции президент, если «независимость Республики, целостность её территории или выполнение её международных обязательств находится под серьёзной и непосредственной угрозой, а нормальное функционирование государственных институтов прекращено», может временно принять на себя неограниченную власть. В 1958 году была сохранена косвенная система избрания президента, однако его избрание Национальным собранием было заменено избранием специальной коллегией выборщиков, состоявшей из 80 тысяч народных представителей, и только после принятия в 1962 году на референдуме конституционных поправок состоялся переход к прямому и всеобщему голосованию .
 
См. также
* Президент Франции
* Список президентов Франции
* Список глав правительства Франции
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
* Список руководителей Франции (архивная копия 2023-09-26 )
* Список руководителей Франции (архивная копия 2023-08-22 )

'''Леона́рд Петро́вич Загу́рский''' (1827—1891) — русский , и .
Биография
Происходил из дворян Волынской губернии; родился года в селении Башине, Ровенского уезда; был римско-католического вероисповедания.
Первоначальное образование получил в 1-й Киевской гимназии, в которой окончил курс в 1844 году и в том же году без экзаменов был принят на 1-е (историко-филологическое) отделение философского факультета Киевского университета казённокоштным студентом. По окончании обучения, 30 января 1849 года, получил диплом со званием кандидата университета. После чего Загурский в течение года исполнял обязанности гувернёра при детях графа Суйковского.
С 15 февраля 1850 года в чине коллежского секретаря он был определён учителем истории и географии в 1-й Тифлисскую гимназию и Закавказский девичий институт.
С 1870 года, уже в чине коллежского советника , Загурский в течение 18 лет преподавал историю и географию в Тифлисском реальном училище. В должности учителя он пробыл до 1888 года, когда был назначен чиновником особых поручений при главноначальствующем гражданской частью на Кавказе.
Вскоре после приезда в Тифлис в 1850 году, он примкнул к учёным, занимающимся кавказоведением, многие из которых, как и он сам, позже стали членами Кавказского отдела Императорского русского географического общества (ИРГО), открытого 18 марта 1851 года на основании Положения о Кавказском отделе ИРГО, утверждённого Николаем I 18 июля 1850 года .
Загурский избран действительным членом ''Кавказского отдела ИРГО'' (далее по тексту — ''Отдел'') 29 апреля 1852 года на общем собрании Отдела и посвятил изучению Кавказа почти 40 лет. За это время он опубликовал в изданиях Общества множество статей, преимущественно по изучению языков Кавказа, по антропологии и этнографии. Первый раз имя Загурского встречается в 1862 году в V-й книге ''«Записок Кавказского отдела Императорского русского географического общества»'' (далее по тексту — ''«Записки»''), как редактора этого издания (совместно с А. Т. Филадельфиным) .
Не получив специального лингвистического образования, Загурский под влиянием отчасти барона П. К. Услара, в особенности же благодаря профессору В. Ф. Миллеру, принялся за изучение лингвистики для того, чтобы применить эти знания к исследованию кавказских языков. Для этой цели он сделал несколько экскурсий по Кавказу. Первый самостоятельный труд Загурского «Кавказско-горские письмена» опубликован в V выпуске «Сборника сведений о кавказских горцах», изданном в 1871 году . Позднее Загурский, по поручению распорядительного комитета ''Отдела'', написал «Краткий обзор 25-ти летней деятельности Кавказского отдела Географического Общества по этнографии», который был представлен 10 марта 1876 года, в день празднования 25-летнего юбилея ''Отдела'' .
Служа по учебному ведомству, Загурский всё свободное время посвящал работе в Кавказском отделе ИРГО, правителем дел которого он был почти 15 лет (с 1876 года). Получая деньги за преподавательскую деятельность он отказывался от денежного вознаграждения, положенного ему как редактору изданий ''Отдела'' .
Скончался в Тифлисе в ночь с 23 на года на 64-м году жизни после тяжёлой и продолжительной болезни.
На месте его захоронения на средства Кавказского Отдела ИРГО был сооружён памятник, а стараниями учеников и почитателей был изготовлен бронзовый бюст покойного, работы скульптора Ф. И. Ходоровича, и установлен на памятник .
Библиография
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* «Записка об исследовании дагестанских языков» (т. же, т. V)
* «Предисловие к курманджийским текстам» (т. же, кн. XIII)
* «Этнографические карты Кавказского края» (т. же, т. VII)
* «Курманджийско-русский и русско-курманджийский словари» (совместно с Елиазаровым, т. же, т. XII, вып. 2)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Загурский''' — фамилия; имеет женскую форму . Известные носители:
 
* Загурский, Альбин (  (1846—1910) — польский архитектор.
* Загурский, Анджей ( ) (1926—2007) — польский историк.
* Загурский, Борис Иванович (1901—1968) — советский музыковед, заслуженный деятель искусств РСФСР (1957).
* Загурский, Вацлав ( ) (1909—1982) — польский прозаик и журналист, редактор.
* Загурский, Войцех ( ) (1928—2016) — польский актёр театра и кино.
* 
* Загурский, Ежи ( ; 1907—1984) — польский поэт и переводчик.
* Загурский, Леонард Петрович (1827—1891) — русский лингвист, этнограф и педагог.
* Загурский, Леонид Николаевич (1847—1912) — профессор римского права Харьковского университета.
* Загурский, Николай Матвеевич (1912—1979) — советский актёр и режиссёр, народный артист РСФСР.
* Загурский, Святослав Борисович (1946—2008) — советский виолончелист и педагог.
Загурская

'''Леони́д (Леонтий) Никола́евич Загу́рский''' (1847—1912) — заслуженный профессор римского права Харьковского университета. 
Биография
Родился в июне 1847 года в городе Путивле Курской губернии (ныне Сумская область Украины).
В пятилетнем возрасте начал учиться в частной школе грамотности Стахевича. Затем учился в школе уездного смотрителя Путивля Белозорова, в 1857—1859 годах — в уездном училище. Поступив в 3-й класс Воронежской гимназии, окончил её в 1868 году. Поступил на медицинский факультет Харьковского университета, но сразу перешёл на юридический факультет, окончив его в 1872 году. Был оставлен с 21 декабря стипендиатом для подготовки к профессорскому званию по предмету римского права.
После защиты 27 ноября 1874 года диссертации «Принципы римского гражданского и уголовного процесса» получил степень магистра гражданского права и после прочтения двух пробных лекций «О либерах» и «Догматический анализ общих начал учения о давности и эмфитевта в частности» 21 декабря был утверждён приват-доцентом римского права. В 1877 году, получив звание штатного доцента был отправлен на два года за границу; занимался в Вене, Гёттингене, Мюнхене и Париже.
Преподавал «историю и догму римского права», а также «институции римского права». С 26 сентября 1881 года по 29 января 1891 года был секретарём юридического факультета.
После защиты в 1881 году диссертации «Учение о законнорожденности и незаконнорождённости по римскому праву», 19 марта был утверждён в степени доктора гражданского права, а 2 апреля в звании экстраординарного профессора; с 8 апреля 1882 года — ординарный профессор. С 1891 до осени 1905 года был деканом юридического факультета.
Звание заслуженного профессора было ему присвоено 11 января 1900 года. По выслуге 30 лет был исключён из штатных профессоров и с 21 декабря 1902 года ему была назначена пенсия.
Умер года.
Библиография
* Принципы римского гражданского и уголовного процесса. — Харьков : Унив. тип., 1874. — 433 с.
* «К учению о юридических лицах» ( , 1877) 
* Личные отношения между родителями и детьми по римскому и французскому праву. — Харьков : Унив. тип., 1880—1884.
** I. Учение о законнорожденности и незаконнорождённости по римскому праву
** II. Учение об отцовской власти по римскому праву 
* «Действительно ли брак есть контракт?» (Харьков, 1881) 
* «Брак и канкубинат у римлян» (Харьков, 1883) 
* «О развитии у римлян идеи об обязанности отца воспитывать своих детей» (Харьков, 1884) 
* «Элементарный учебник римского права» (Харьков, 1887—1891)
* Борьба с голодом в древнем Риме : Публ. лекция, прочит. в пользу пострадавших от неурожая, 8 дек. 1891 г. — Харьков : тип. Губ. правл., 1892. — 125 с.
* 
* О разводе : Речь, произнес. в день торжеств. собр. Имп. Харьков. ун-та, 17 янв. 1903 г. — Харьков : паровая тип. и лит. М. Зильберберг и сыновья, 1903. — [2], 36 с.
* Речи / Л. Н. Загурский, проф. Имп. Харьк. ун-та. — Харьков : паровая типо-лит. М. Зильберберг и сыновья, 1904. — [6], 238 с.
* Опыт истории Юридического факультета Императорского Харьковского университета : 2-е доп. / Л. Н. Загурский, заслуж. орд. проф. Имп. Харьк. ун-та. — Харьков : тип. А. Дарре, 1907. — 70 с.
* Еда изменит рысь пестроты своея : Ответ г. П. Соколовскому / Л. Н. Загурский, заслуж. орд. проф. Харьк. ун-та. 2-е изд. — Харьков : тип. и лит. М. Зильберберг и сыновья, 1911. — 16 с.
Литература
* 
* Загурский // Юридический факультет Харьковского университета за первые сто лет его существования, 1805—1905 / Под ред. М. П. Чубинского и Д. И. Багалая. — Харьков, 1908. — С. 180—182.

'''Задельные крестьяне''' — в Российской империи до отмены крепостного права в 1861 году — освобождённые от барщины крестьяне, которым помещики платили за их работу по соглашению деньгами, хлебом или иными продуктами . Задельная плата выплачивалась по количеству выполненной работы, то есть сдельно . 
Лексикограф Владимир Даль в «Толковом словаре живого великорусского языка» приводит другое определение задельных крестьян как крестьян, работавших на барщине и освобождённых от выплаты оброка . Аналогично государственный деятель Михаил Позен в своём проекте крестьянской реформы называет барщинные имения «задельными» . 
Примечания

'''Николай Петрович Задерацкий''' (1845—1880) — русский славист, окончил курс в Киевском университете, работал учителем латинского языка, секретарём и главным деятелем Киевского отдела Славянского комитета. Сын писателя Пётра Емельяновича Задерацкого.
Для ознакомления русского населения со славянским миром Задерацкий начал в 1876 издание «Славянского ежегодника», всего было выпущено 4 издания. Кроме того, он написал биографические очерки «Иосиф Юнгман» (Киев, 1874) и «П. И. Шафарик» (Киев, 1875); перевёл «Очерк истории чешского народа» Фр. Палацкого (Киев, 1874), «Древнейшую бытовую историю славян вообще и чехов в особенности» Воцеля (Киев, 1875) и «Косово Поле», историческую повесть из эпохи покорения Сербии турками, П. Хохолушка (2 изд. Киев, 1874). Сотрудничал с журналом «Филологические записки», публиковал свои статьи в «Славянском вестнике».
Источник
*

'''Пётр Емельянович Задерацкий''' (1818—1848) — писатель и священник, отец Н. П. Задерацкого. Писал на русском и украинском языках . 
Биография
По происхождению он был чистокровным малороссиянином. Родился у семьи сельского священника с Киевщины, чия парафия находилась непоодаль от Одессы в Ряснополе Херсонской губернии . Начал получать образование в Кишинёвской духовной семинарии, дошедши до философского класса. В 1837 году поступил в Херсонскую духовную семинарию. 
В 1839 году поступил в Киевскую духовную академию, которую закончил в 1843 году со степенью младшего кандидата. По свидетельству академического товарища Петра Гавриловича Лебединцева, «Задерацкий в Академии пользовался репутацией даровитого студента и знатока греческого и французского языков». 
Будучи студентом публиковал свои работы в журнале «Москвитянин», издававшийся в Москве М. П. Погодиным. Осенью 1843 года был рукоположен в сан священства и назначен на приход в Старо-Киевской Свято-Троицкой церкви, которым оставался до своей смерти 24 декабря 1848 года.
Труды
Написал:
* «Записки о старокиевской церкви святой Троицы» («Киевские епархиальные ведомости», 1864);
* «Болгаре, поселенцы Новороссийского края и Бессарабии» («Москвитянин» 1845 г., № 12; перепеч. в «Славянском ежегоднике», вып. V, Киев, 1882);
*
Примечания
 
Литература
* 
*

в рассоле]]
'''Рассо́льный сыр''' — тип сыра, который созревает и хранится в рассоле, поэтому не имеет корки. Рассольные сыры содержат до 7 % соли. 
К рассольным сырам относятся брынза, сулугуни, адыгейский сыр, чечил, фета и другие. Некоторые рассольные сыры являются традиционными для Кавказа и Закавказья.
Цвет созревшего сыра от белого до светло-жёлтого. На поверхности могут быть следы серпянки или перфоры. Вкус сырный, солёный. Консистенция однородная, плотность повышается в зависимости от сроков созревания сыра. Рассол полупрозрачный, белого цвета.
Рассольные сыры хранят при температуре от −4 °С до 0 °С и относительной влажности воздуха от 85 % до 90 % или при температуре от 0 °С до 6 °С и относительной влажности воздуха от 80 % до 85 %.
Основное сырье для производства рассольных сыров
 
* сырое коровье молоко высшего и первого сортов;
* молоко обезжиренное сырое кислотностью не более 19 °Т;
* сливки сырые;
* пахта сладко-сливочного масла кислотностью не более 19 °Т;
* козье и овечье молоко;
* сухие сливки;
* цельное и обезжиренное сухое молоко;
* сухие молочные продукты, массовой долей белка не менее 50,0 %.
Функционально необходимые ингредиенты:
* бактериальные закваски и концентраты;
* молокосвертывающие ферментные препараты;
* кальций хлористый (Е509);
* вода питьевая;
* соль поваренная пищевая.
Пищевая и энергетическая ценность
На 100 г продукта:
: Жиры: 18—22 г
: Белок: 17—23 г
: Энергетическая ценность: 240—275 ккал
Примечания
 
Литература
*

'''Хайку''' ( ) — жанр традиционной японской лирической поэзии вака, известный с XIV века. В самостоятельный жанр эта поэзия, носившая тогда название '''''хокку''''', выделилась в XVI веке; современное название было предложено в XIX веке поэтом Масаокой Сики . Поэт, пишущий хайку, называется '''хайдзин''' ( ). Классическая форма японского хайку — 17 слогов, разделённых на группы 5—7—5, однако от неё отступают как в японской, так и в зарубежных традициях. Одним из самых известных представителей жанра является Басё.
Структура и жанровые признаки хайку
Традиционное японское хайку состоит из 17 слогов, составляющих один столбец иероглифов (впрочем, уже у Басё встречаются отступления от нормы слогового состава). Особыми разделительными словами —  — текст хайку делится в отношении 12:5 — либо на 5-м слоге, либо на 12-м. При переводе хайку на западные языки традиционно — с самого начала XX века, когда такой перевод начал происходить, — местам возможного появления кирэдзи соответствует разрыв строки и, таким образом, хайку записываются как трёхстишия. В 1970-е годы американский переводчик хайку Хироаки Сато предложил в качестве более адекватного решения записывать переводы хайку как моностихи; вслед за ним канадский поэт и теоретик Кларенс Мацуо-Аллар заявил, что и оригинальные хайку, создаваемые на западных языках, должны быть однострочными. Крайне редко встречаются — среди переводных и оригинальных хайку — и двустрочные тексты, тяготеющие к слоговой пропорции 2:1. Что касается слогового состава хайку, то к настоящему времени и среди переводчиков хайку, и среди авторов оригинальных хайку на разных языках сторонники соблюдения 17-сложности (и/или схемы 5—7—5) остались в меньшинстве; по общему мнению большинства теоретиков, единая слоговая мера для хайку на разных языках невозможна, потому что языки значительно отличаются друг от друга средней длиной слов и, следовательно, информационной ёмкостью одинакового количества слогов . Современные хайку, написанные на европейских языках, обычно короче 17 слогов (особенно англоязычные), тогда как русские хайку могут быть даже длиннее.
В классическом хайку центральное место занимает природный образ, явно или неявно соотнесённый с жизнью человека. При этом в тексте должно быть указание на время года — для этого в качестве обязательного элемента используется киго — «сезонное слово». Хайку пишут только в настоящем времени: автор записывает свои непосредственные впечатления от только что увиденного или услышанного. Традиционное хайку не имеет названия и не пользуется привычными для западной поэзии выразительными средствами (в частности, рифмой), однако использует ряд специфических приёмов, выработанных японской национальной традицией (например, какэкотоба). Искусство написания хайку — это умение в трёх строках описать момент. В маленьком стихотворении каждое слово, каждый образ на счету, они приобретают особую весомость, значимость. Сказать много, используя лишь немного слов, — главный принцип хайку.
В сборниках хайку каждое стихотворение часто печатается на отдельной странице. Это делается для того, чтобы читатель мог вдумчиво, не торопясь, проникнуться атмосферой стихотворения.
История хайку в Японии
Слово «хокку» ( , «начальная строфа») первоначально означало начальную строфу другой японской поэтической формы —  — или первую строфу танка. С начала периода Эдо (XVII век) хокку стали существовать и как самостоятельные произведения. Термин «хайку» предложил поэт и критик Масаока Сики в конце XIX века для различения этих форм.
Хайку демократизировала японскую поэзию, освободив поэтическое творчество от свода правил и влияния героического и придворного эпоса. Поскольку хайку были новым явлением, не было ещё никаких канонических школ, и авторы хайку были намного свободнее в своём творческом поиске, чем поэты, писавшие пятистишия. Хайку привлекла в поэзию образованных, как бы «спустив» творчество вниз по социальной лестнице, сделав его доступным тем, кто не входил в высшие сословия. Это была настоящая демократическая революция в искусстве.
В своём становлении хайку прошла несколько этапов. Поэты Аракида Моритакэ (1465—1549) и Ямадзаки Сокан (1465—1553) представляли себе её как миниатюру чисто комического жанра. Заслуга превращения хайку в ведущий лирический жанр принадлежит Мацуо Басё (1644—1694).
С именем поэта и художника Ёса Бусона (1716—1783) связано расширение тематики хайку. Параллельно в XVIII веке развиваются комические миниатюры, выделившиеся в самостоятельный сатирико-юмористический жанр . В конце XVIII — начале XIX веков Кобаяси Исса ввел в хайку социальные мотивы, демократизировал тематику жанра.
В конце XIX — начале XX веков Масаока Сики приложил к хайку заимствованный из живописи метод , способствовавший развитию реализма в жанре хайку.
Сегодня хайку продолжает быть популярным жанром поэзии. В дни празднования Нового года в Японии для привлечения удачи сочиняются хайку, посвящённые первому снегу в новом году или первому сну. Высока популярность образовательных телевизионных программ NHK о хайку.
Примеры хайку известных авторов
 
 
 
История хайку на Западе
С 1960-х годов жанр хайку получил широкую популярность на Западе, особенно в англоязычных странах. Хотя каждая национальная литература создаёт свой собственный вариант хайку, потому что подчиняется поэтическим традициям и ритму своего языка, характерные для этого жанра черты прослеживаются в хайку, написанных на самых разных языках.
Известные специалисты о хайку
Известная переводчица японской поэзии Татьяна Соколова-Делюсина говорила: «В японском трёхстишии собрана вся суть японской культуры».
Ясунари Кавабата: «Слова в хокку одни и те же, но жизнь безостановочна, и, стало быть, одни и те же слова не могут быть одними и теми же словами. Не может одно и то же слово прозвучать дважды, как не может дважды омыть ваши ноги одна и та же река, как не может дважды повториться одна и та же весна. Иначе эти стихи не удовлетворяли бы столь взыскательному вкусу читателей стольких поколений, не волновали бы сердца наших современников».
Цураюки: «Люди, что живут в этом мире, опутаны густой зарослью мирских дел; и всё, что лежит у них на сердце, — всё это высказывают они в связи с тем, что они слышат и что они видят»
Сёё: «Это та правда, которую можно увидеть и услышать».
Хуан Рамон Хименес: «Чем же нас так привлекает это бессмертное искусство слагать стихи из нескольких строк, дошедшее к нам из глубины веков, эта магия немногословности: простотой слова, концентрацией мысли, глубиной воображения или своей душой?»
См. также
* Танка
* Рэнга
* Сэнрю
* Синквейн
* :Категория:Хайдзины
Примечания
 
Литература
* ''Blyth R. H.'' Haiku: in four volumes. V.: Eastern Culture; V.2: Spring; V.3: Summer-Autumn; V.4: Autumn-Winter. Tokyo: The Hokuseido Press, 1949—1952. — ISBN 0-89346-184-9 
* ''Blyth R. H.'' A History of Haiku. Vol. 1, From the Beginnings up to Issa. Tokyo: Hokuseido Press, 1963. — ISBN 0-89346-066-4 
* Дьяконова Е. М. Вещь в поэзии трёхстиший (хайку) / Вещь в японской культуре. — , 2003. — С 120—137.
 
Ссылки
* 
*

'''Хаммура́пи''' — царь Вавилона, правил приблизительно в '''1793'''—'''1750''' годах до н. э., из I Вавилонской (аморейской) династии. Наиболее известен написанием в годы его правления свода законов, которые известны в историографии как законы Хаммурапи.
Сын Син-мубаллита. Хаммурапи был искусным политиком и полководцем, с его именем связано возвышение Вавилона.
Хаммурапи — первый правитель Вавилонской династии, от которого сохранились царские надписи. Принимая во внимание продолжительность его правления, их нельзя считать ни многочисленными (около 20), ни слишком информативными. Они посвящены возведению (реконструкции) храмов, крепостей или городских стен или же строительству (восстановлению) каналов, за исключением трёх, в которых говорится о военно-политических событиях.
Начало правления
Этимология имени
Дата рождения Хаммурапи неизвестна. Поскольку правление Хаммурапи длилось 43 года, можно предположить, что на момент своего прихода к власти он был ещё очень молод. Этимология имени «Хаммурапи» до сих пор является предметом дискуссии: некоторые учёные предпочитают чтение «Хамму-раби» и переводят «''Предок велик''», другие читают «Хамму-рапи» со значением «''Предок — целитель''». До начала XVIII века до н. э. это имя не засвидетельствовано, однако затем внезапно приобретает популярность: не менее трёх царей, современников Хаммурапи, были его тёзками. Более того, это имя носили не только правители, но и частные лица . 
Международная обстановка
В момент воцарения Хаммурапи Вавилония — в политическом смысле — была скромным царством, которое существовало менее века. Кроме столицы, оно включало в себя следующие города: Сиппар, Киш, Кута, Борсиппа, Дильбат и Марад. Таким образом, власть вавилонского царя распространялась на территории, отстоящие от столицы не более, чем на 80 км. Небольшое царство Вавилония было окружено тремя грозными соседями: царствами Ларсы, Эшнунны и царством Шамши-Адада I в Верхней Месопотамии.
Кроме того, важная роль в истории царствования Хаммурапи была уготована нескольким более удалённым державам. В Западной Сирии за гегемонию боролись царства Ямхад и Катны. На крайнем востоке ближневосточного региона, на территории современного Ирана, располагалось Эламское царство, которое в этот период представляло значительную силу. Эламиты активно участвовали в месопотамской политике того времени, и все месопотамские цари признавали суккальмаха верховным арбитром .
Проба сил
Хаммурапи, как и многие цари Двуречья до него, начал своё царствование с традиционного мероприятия — установления «''справедливости''», то есть с отмены долгов и прощения недоимок, который был увековечен в датировочной формуле его второго года. Имеющиеся в нашем распоряжении сведения о политической истории Вавилонского царства в течение первых 15 лет правления Хаммурапи довольно ограничены. Бо́льшая часть названий лет этого периода посвящена строительным работам или приношениям богам. Только названия 7-го, 8-го, 10-го и 11-го годов имеют военно-политическое содержание. Из них нетрудно заключить, что Хаммурапи был озабочен расширением своей территории не только по оси, образуемой течением Евфрата (Исин и Урук на юге, Рапикум на севере), но также и на востоке, в направлении Тигра (Малгиум) .
В датировочной формуле своего седьмого года (около 1787/1786 год до н. э.) Хаммурапи упоминает о завоевании Урука и Исина: к тому моменту эти города уже давно (в течение 15 и 6 лет соответственно) находились под контролем царя Ларсы Рим-Сина. Вавилонское войско стояло в одном переходе от столицы Рим-Сина. Известно также, что часть населения Исина была уведена в плен войсками Хаммурапи: некоторые жители Исина прожили несколько лет в Мараде, на вавилонской территории, и лишь затем смогли вернуться домой. Может показаться удивительным, что Рим-Син так быстро уступил эти два важных города своему северному соседу, но, возможно, за спиной Хаммурапи стоял могущественный верхнемесапотамский царь Шамши-Адад I, оказавший вавилонянам военную помощь.
Однако торжество молодого царя было преждевременным. На следующий год война с Ларсой продолжилась (так надо понимать указание на страну ямутбалы в датировочной формуле 8-го года Хаммурапи (около 1786/1785 год до н. э.). Враги династии Кудурмабуга обычно называли царство Ларсы страной племени ямутбалы), но военные действия шли уже гораздо ближе к Вавилону, чем к Ларсе, на берегах «Свекольного канала» (''И[д]-шумундар''), прокопанного ещё по приказу Апиль-Сина, деда Хаммураппи, и, значит, не на территории царства Ларса. Обнаруженные археологами частные архивы показывают, Урук и Исин очень скоро снова оказались под властью царя Ларсы. С этих пор между Хаммурапи и Рим-Сином надолго установился мир. Наступательные действия Хаммурапи вёл теперь в других направлениях .
Расширение границ
Война с Малгиумом
 
В датировочной формуле десятого года (ок. 1784/1783 год до н. э.) впервые упоминается название города Малгиум. Само это древнее поселение до сих пор не обнаружено, однако известно, что оно располагалось на Тигре выше Машкан-шапира, в том месте, где дорога из Вавилона на Дер пересекала реку. Расположение этого города позволяет понять интерес, который представляло для Хаммурапи завоевание Малгиума. Течение Евфрата он уже контролировал и мог угрожать царству Ларсы, расположенному ниже по реке, перебоями с водой.
Однако Тигр обеспечивал основную массу воды для нужд Ларсы, и возможность закрепиться в Малгиуме давала Хаммурапи важное преимущество в противостоянии Вавилона и Ларсы. В датировочной формуле своего десятого года Хаммурапи сообщает, что разрушил Малгиум и его окрестности. Реальный ущерб трудно оценить, но в любом случае речь не идёт о полноценном завоевании: впоследствии Малгиум вновь появляется в наших источниках как независимое царство .
Союз с Шамши-Ададом I
Известно, что Хаммурапи отверг предложение союза со стороны Эшнунны и вскоре лично встретился и заключил союз с её заклятым врагом Шамши-Ададом I, тогда самым могущественным из месопотамских царей. О союзе, объединявшем в то время царей Вавилона и Верхней Месопотамии, известно, в частности, из текста о судебном процессе, который имел место в Вавилоне в конце десятого года Хаммурапи; в этом документе приносится клятва именами царей Хаммурапи и Шамши-Адада. Предположительно, что договор этот ставил Хаммурапи в несколько зависимое положение, но зато дал, видимо, возможность собраться с силами.
За то, что он с Шамши-Ададом Хаммурапи выговорил себе у того города Ит (Нижний Туттуль; современный Хит) и Рапикум на Среднем Евфрате. Прежде, чем Рапикум перешёл к Шамши-Ададу, он был самостоятельным городом-государством и союзником Эшнунны. В 11-м году своего правления (около 1783—1782 года до н. э.), как это следует из его датировочной формулы, Хаммурапи присоединил Рапикум к своему царству .
Смерть царя Эшнунны Дадуши в 1779 году до н. э. положила начало трениям между Хаммурапи и Шамши-Ададом. Конфликт (который часть клинописных документов прямо называет «войной») в доступных нам источниках описан недостаточно подробно, однако имеются сведения о том, что речное сообщение по Евфрату было парализовано из-за военных действий. Впрочем, это столкновение не было длительным: несколько лет спустя его участники делали вид, что оно полностью забыто. Ишме-Даган напоминал своему брату, что две династии были дружны испокон веков, поэтому добрые отношения нужно обязательно поддерживать и в будущем.
Шамши-Адад и Хаммурапи заключили союз с новым царём Эшнунны, Ибаль-пи-Элем II, после чего три правителя осуществили совместную операцию против общего соседа, царя Малгиума (1779 год до н. э.). Группа писем, найденных в Мари, позволяет реконструировать ход военных действий. Войско царства Верхней Месопотамии спустилось по Тигру, чтобы соединиться с армией Эшнунны в Манкисуме. Коалиционные отряды вторглись в страну Малгиум, разрушив несколько городов и осадив столицу. Перед лицом превосходящих сил наступающей стороны царь Малгиума решил купить мир, отвесив колоссальный выкуп в 15 талантов (около 450 кг) серебра , который трое союзников поровну разделили между собой. Несмотря на значительность этой суммы, Хаммурапи не счёл необходимым запечатлеть память об этой победе в датировочной формуле: название 17-го года Хаммурапи (около 1777—1776 год до н. э.) повествует о посвящении статуи богине Иштар.
От смерти Шамши-Адада до победы над Эламом
 памятник из Сиппара, изображающий Хаммурапи с поднятой правой рукой. В настоящее время хранится в Британском музее]]
Шамши-Адад I умер в 1775 году до н. э., в четвёртый год правления Ибаль-пи-Эля II, что отмечено в датировочной формуле царя Эшнунны. К этому времени Хаммурапи уже 18 лет находился на престоле в Вавилоне, а Рим-Син 48 лет правил в Ларсе. Все царства, некогда захваченные верхнемесопотамским царём, увидели подходящий момент для того, чтобы вернуть независимость. Претенденты на трон, большей частью находившиеся в изгнании, стали возвращаться в свои столицы. И первым был Зимри-Лим — царь Мари. Исчезновение Шамши-Адада с политической сцены несомненно расчистило дорогу экспансионистским устремлениям Хаммурапи, однако в ближайшие после этого события годы положение Вавилонского царства радикально не изменилось. Хаммурапи ведёт длительную подготовку к дальнейшим наступательным войнам, но учитывая силу соперников, строит и у себя мощные укрепления, из которых особо важной была, вероятно, «''главная стена против горной страны''», то есть, надо думать, обеспечивающая тыл против пастушеских племён высокой степи .
Между 1772 и 1766 годами до нашей эры ход событий в царстве Хаммурапи был обусловлен прежде всего характером его отношений с Эшнунной. Начав крупную завоевательную кампанию в западном и северо-западном направлении, Ибаль-пи-Эль II явным образом показал, что стремится к воссозданию царства Верхней Месопотамии под своей эгидой. Войска царства Мари начали терпеть поражения от солдат Эшнунны, оставляя города Среднего Евфрата и отступая на север. Именно тогда Хаммурапи принял решение, последствия которого в тот момент вряд ли выглядели однозначными: он сделал выбор в пользу царя Мари. Без сомнения, победа Эшнунны не сулила ему ничего хорошего: в случае триумфа Ибаль-пи-Эль II мог бы угрожать ему со стороны не только Тигра, но и Евфрата. В начале зимы 1772 года до нашей эры вавилонские послы приняли дипломатические дары в Мари. Переговоры закончились успешно — армия под командованием Мут-Хадкима и ещё четырёх вавилонских военачальников была послана на помощь Зимри-Лиму.
Между тем войскам Эшнунны удалось занять целый ряд городов в южных предгорьях Джебель-Синджара, а затем перейти через горы и закрепиться в Шубат-Энлиле, бывшей столицы Шамши-Адада I. После взятия Шубат-Энлиля Эшнунне покорились многие цари этого региона.
Около 1768 год до нашей эры Хаммурапи провёл важнейшую административную реформу, сводившуюся к значительному укреплению царской власти и царского хозяйства. Был ли тогда издан первый вариант его законов, неясно.
 
Около 1772 года до нашей эры эламский царь Шурукдух в союзе с царём Эшнунны Ибаль-пи-Элем II осадил город Рацама. Однако Хаммурапи разгромил их и вынудил снять осаду. Возможно, что Шурукдух погиб в этом сражении, так как об этом говорят таблички из Мари. Видимо, это была проба сил и Хаммурапи её выиграл.
Лишь с 30-го года правления (около ), умудрённый опытом, Хаммурапи начинает серию своих больших походов, на этот раз бесспорно победоносных. В этом году он разбил соединённую армию царей Эшнунны, Малгиума, Элама и царицы Навара, а также подкрепления, присланные горскими племенами (текст называет субареев и гутиев, но это, возможно, только традиционное обозначение горцев, которые могли принадлежать к какой угодно этнической группе, скорее всего речь идёт о хурритах). После чего Хаммурапи нанёс Эламу крупное поражение. Утверждение Хаммурапи в датировочной формуле о победе над Эламом не было простым хвастовством, так как из его переписки мы знаем, что в конце жизни он действительно осуществлял реальную власть в этой стране .
Война с Ларсой
Победой над этими врагами, как он сам считал, Хаммурапи утвердил основание царства Шумера и Аккада, впервые объявив своё Вавилонское царство объединением всей Нижней Месопотамии. Это было равносильно признанию власти Рим-Сина незаконной. Обеспечив себе фланги со стороны Тигра и гор, Хаммурапи в союзе с царём Мари Зимри-Лимом двинулся против престарелого Рим-Сина и в 1764 году до нашей эры занял Ниппур, а на следующее лето подошёл к стенам Ларсы.
С конца месяца элула (август — сентябрь) 1763 года до н. э. началась осада Ларсы. Сколько времени продержались осаждённые, точно неизвестно, но документы стали датироваться по времени правления Хаммурапи в Куталлу не позже чем с нисана (март-апрель), а в Ларсе не позже чем с сивана (май-июнь) . С элула по нисан 1761 года до нашей эры из этих городов вообще не дошло документов. Каким образом было покончено с Рим-Сином, неизвестно. Хаммурапи унаследовал от Рим-Сина титул «''Отца амореев''». Вместо прежнего правителя был посажен Син-иддинам, возможно, потомок сверженной Кудурмабугом династии, но уже только в качестве наместника вавилонского царя .
До нас дошла переписка Хаммурапи с ним, в которой затронуты самые разнообразные стороны государственного управления. В Ларсе Хаммурапи восстановил зиккурат и храм Шамаша Э-баббар, построенные там ещё Нарам-Сином.
Походы Хаммурапи под конец царствования
 
На 32-м году (около ) Хаммурапи вновь столкнулся с Эшнунной и её союзниками горскими племенами (текст называет всё тех же субареев и гутиев). Хаммурапи занял город Манкисум на Тигре и закрепился вдоль берега этой реки между устьями Диялы и Адема. В 1762 году до н. э. (33-й год правления Хаммурапи) он успел поочерёдно завоевать, и Малгиум вместе с некоторыми хурритскими поселениями за Тигром, и царство Мари, бывшего своего верного союзника Зимри-Лима. Два года спустя, на 35-м году (около ) Хаммурапи отдал приказ срыть стены, как Малгиума, так и Мари; Зимри-Лим, видимо, был казнён. В условиях окружения этих городов кочевыми племенами снос их стен был равносилен уничтожению самих городов. Хотя Хаммурапи и утверждал впоследствии, что «''укрыл людей Малгиума во время бедствия и утвердил в богатстве их жилища''» и «''помиловал людей Мари''», однако город Малгиум уже более никогда не возрождался, а город Мари потерял своё значение.
На 37-м году (около ) Хаммурапи разгромил сутиев, субареев и горцев Загроса (упоминаются поселения Турукку и Какму). Возможно, что в эту кампанию он покорил и Ассирию, о чём молчат датировочные формулы, но упоминает его стела с законами, там Хаммурапи говорит, что он распоряжался в Ашшуре («''вернул в Ашшур его милостивого ламассу (хранителя)''») и в Ниневии («''в храме Эмишмиш дал воссиять имени Инанны''»), то есть в основных центрах Ассирии. Также в одном из своих писем Хаммурапи упоминает о своём гарнизоне в Ассирии. Поход 1757 года до н. э. показал, что Хаммурапи не намерен продолжать с сыном Шамши-Адада Ишме-Даганом отношения вытекающие из заключённого им самим в своё время договора о «братстве» с Шамши-Ададом. На 38-м году правления (около ) Хаммурапи разгромил и, видимо, в конце концов покорил Эшнунну. Таким образом, в результате этих завоеваний под его властью оказалась вся Месопотамия .
Однако всё же возникает впечатление, что в последние годы правления Хаммурапи его владения скорее сокращались, чем расширялись. Названия последних двух лет явно показывают, что он был вынужден обороняться, сражаясь близко от своей столицы. 42-й год (около ) указывает на строительство стены вдоль Тигра и Евфрата, а следующий год упоминает земляную стену, построенную для того, чтобы защитить (по-видимому, как крайнее средство) город Сиппар.
Внутренняя политика и законы Хаммурапи
 
 на южном фризе здания Верховного суда США]]
При Хаммурапи достигли высшего развития процессы, начавшиеся после падения III династии Ура: рост товарно-денежных отношений, частных рабовладельческих хозяйств, усиление торговли. Произошло усиление централизации государства и укрепление царской власти.
Орошение полей и водные пути были предметом особенной заботы Хаммурапи. По его приказу сооружаются новые каналы (один из них называется «''Хаммурапи, благословение народов''»), очищаются старые (в Уруке, Дамане). Но ещё большее внимание Хаммурапи уделял правосудию. Уже в письмах и надписях эта сторона его деятельности выступает с достаточной ясностью. Так, в одном письме он даёт инструкцию о суде над взяточниками, в других занят делами о ростовщиках, в иных требует присылать ему в Вавилон людей, которые могли бы, будучи очевидцами, сообщить ему о делах, иногда требует ареста чиновников и тому подобное.
Хаммурапи также принадлежит древнейший из сохранившихся законодательных сборников, высеченный в камне на 35-й год правления Хаммурапи (около ). Первоначально этот украшенный рисунками камень стоял в Сиппаре, но спустя 600 лет он был доставлен в Сузы в качестве трофея, добытого в результате успешного набега эламитов на Вавилон, где и был позднее найден археологами. Кроме него, царь поставил такие же в других центрах: в вавилонской Эсагиле и в самих Сузах (от последнего также найдены фрагменты); в Ниппуре найден современный эпохе Хаммурапи фрагмент глиняной таблички.
Правил Хаммурапи 43 года. Сохранилось письмо сына Хаммурапи Самсу-илуны, которое показывает, что последний захватил трон ещё до смерти своего больного отца.
Наследие
 
Хаммурапи был почитаем выше остальных царей II тысячелетия до нашей эры и, судя по распространившемуся уже во время его правления личному имени «Хаммурапи-или», означающему «Хаммурапи — мой бог», удостоился уникальной чести быть провозглашённым богом ещё при жизни. Хотя могущество Старовавилонского царства стало истощаться уже в правление преемника Хаммурапи, Самсу-илуны, а при последующих представилях династии Вавилон вновь превратился в незначительное государство, коим был после основания, память о его правителе сохранялась. В посмертных документах Хаммурапи упоминается в основном за три достижения: военные победы, установление мира и установление справедливости. Стела из Ура прославляет его как могущественного правителя, который подчиняет зло и заставляет все народы поклоняться вавилонскому верховному богу: «Люди Элама, Гутиума, Субарту и Тукриша, чьи горы далеки и чьи языки неясны, я отдал в руки [Мардука]. Я сам продолжал исправлять их смущённые умы». 
В позднейших поминальных церемониях стала преобладать роль Хаммурапи как великого законодателя. Правление Хаммурапи стало точкой отсчёта для всех событий далёкого прошлого. В течение столетий после его смерти законы Хаммурапи продолжали переписываться писцами в рамках их письменных упражнений, в том числе в частичном переводе на шумерский язык. Гимн богине Иштар, язык которого указывает на написание во время правления Амми-цадука, гласит: «Царь, который первым услышал эту песнь о твоей доблести, – Хаммурапи. Да будет ему дарована вечная жизнь!». Окончательный удар по аморейскому Вавилонскому царству нанесли хетты в 1595 году до н. э., после чего город перешёл в руки касситов. Однако даже после падения его династии Хаммурапи всё ещё помнили и почитали. Когда эламский царь Шутрук-Наххунте I совершил набег на Вавилон в 1158 году до н. э. и захватил множество каменных памятников, он стёр большинство надписей на них и высек новые, однако на стеле с законами Хаммурапи были стёрты только несколько колонок, а новых надписей не добавляли. Спустя более тысячелетия после смерти Хаммурапи, своим предком его объявили цари Суху к северо-западу от Вавилона вдоль реки Евфрат. Нововавилонская царская надпись отмечает царский дар освобождения от налогов девяти вавилонских городов и представляет своего царственного героя (видимо, Набонида) как второго Хаммурапи . 
На рубеже XIX-XX веков Кодекс Хаммурапи стал одним из предметов горячей полемики «Вавилон и Библия» (''Babel und Bibel''), начиная с лекции немецкого ассириолога Фридрих Делич в январе 1902 года, в которой он в присутствии кайзера утверждал, что Моисеевы законы Ветхого Завета были напрямую скопированы с Кодекса Хаммурапи. Предполагаемая связь между библейскими и старовавилонскими законами затем стала основной частью аргументации книги Делича «Великий обман». Последующие авторы сошлись на том, что параллели между этими законами, равно как и с дарованием Моисею Скрижалей Завета на вершине горы Синай, скорее указывают на их общие истоки в семитской традиции. В 2010 году группа археологов из Еврейского университета обнаружила в Тель-Хацоре (Израиль) клинописную табличку, датируемую XVIII или XVII веком до н. э. и содержащую законы, явно взятые из Кодекса Хаммурапи. В начале XX века многие учёные также идентифицировали Хаммурапи с библейским царём Сеннаара Амрафелом из книги Бытия. 
Список датировочных формул Хаммурапи
 
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Список датировочных формул Хаммурапи
* Законы вавилонского царя Хаммурапи (полный текст) в Электронной библиотеке Исторического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова

'''Международная астронавтическая федерация''' ('''МАФ''', '''Международная федерация астронавтики''', ) — международная неправительственная некоммерческая научная организация, которая занимается проблемами исследования и освоения космоса в мирных целях, а также вопросами ракетной техники и космоса с правовой точки зрения.
История
Организация основана в 1950 году на 1-м Международном астронавтическом конгрессе в Париже главами 8 стран: Австрии, Аргентины, Великобритании, Дании, Испании, Франции, ФРГ, Швеции .
Федерация базируется в Париже. Органом управления МАФ является Генеральная Ассамблея, собирающаяся ежегодно во время конгресса МАФ и избирающая бюро в составе президента и нескольких вице-президентов. 
При МАФ созданы комитет по биоастронавтике, комитет по вопросам образования, Международная академия астронавтики (с 1960) и Международный институт космического права (International Institute of Space Law) (также с 1960). 
Текущий президент МАФ — Клей Мори .
Деятельность
В задачи МАФ входят: 
* способствование развитию космонавтики в мирных целях
* помощь в широком распространении информации, касающейся космонавтики
* стимулирование и поддержка интереса широких кругов общественности к космонавтике
* поощрение участия в исследованиях, имеющих отношение к космонавтике через международные и национальные исследовательские институты, университеты и фирмы
* развитие активной деятельности в академиях, институтах и комиссиях, посвящённой исследованиям во всех областях наук, имеющих отношение к космонавтике
* созыв международных конгрессов, симпозиумов, коллоквиумов и других научных совещаний
* сотрудничество с соответствующими международными и национальными организациями во всех областях, имеющих отношение к космонавтике и мирному исследованию космоса.
Ежегодно МАФ совместно с Международной академией астронавтики и Международным институтом космического права проводят Международный конгресс астронавтики и Международную конференцию по изучению космического пространства (GLEX). Например, в 2021 году конференция GLEX прошла в Санкт-Петербурге, с 14 по 18 июня, и была организована совместно с Роскосмосом. 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт МАФ

'''MorphOS''' — проприетарная многозадачная операционная система (ОС), предназначенная для линейки процессоров PowerPC. 
Создание
Происхождение операционной системы уходит корнями в 1995 год, когда компания Phase5 озвучила собственный план обновления парка ПК Amiga, путём миграции на архитектуру PowerPC. (Аналогичное решение приняла Apple Computer для своих ПК Macintosh.) Также существовала необходимость создания новой операционной системы, совместимой с приложениями для классической AmigaOS (m68k). Проект начали в 1999 году независимые германские разработчики Ральф Шмидт и Франк Марьяком, и на данный момент проект развивается при поддержке корпорации Genesi. Релиз ''MorphOS 1.0'' для ПК Pegasos состоялся летом 2002 года, оставив таким образом за спиной 7 лет длительного перехода с процессоров m68k на процессоры PowerPC.
Архитектура
Основой ''MorphOS'' является микроядро Quark (англ.).
Микроядро Quark предполагает систему боксов (Box), позволяющих включать API с абсолютно различными характеристиками в одну ОС. Для того, чтобы иметь максимум программ к моменту своего выхода, ''MorphOS'' уже содержала A-Box — программную прослойку, обеспечивающую совместимость с API AmigaOS 3.1. Таким образом, тысячи программ уже работают под ''MorphOS''. В будущем разработчики планируют добавить прослойку Q-Box, обеспечивающую защиту памяти и поддерживающую параллельную работы нескольких процессоров (аппаратных процессорных ядер), виртуальную память и отслеживание ресурсов. Также предполагается, что этот слой позволит одновременно выполнять прикладные программы, написанные для разных ОС (прежде всего BSD, и, возможно, Mac OS X) в одной среде. Эти свойства подчёркнуты в названии операционной системы: Morph  — означает «изменяющаяся», «подвижная». Также это отразилось и на логотипе: графическим символом ОС является бабочка Blue Morpho butterfly (Morpho menelaus). Также широко используются логотипы, содержащие комбинацию названия ОС и изображения бабочки.
''MorphOS'' допускает исполнение как предназначенного для ''MorphOS'' кода, так и кода для WarpOS, PowerUP и AmigaOS 68k. В ''MorphOS'' могут выполняться только «системные» приложения для AmigaOS (то есть программы, которые не используют чипсет классической Amiga: OCS, ECS или AGA). Программы, использующие чипсет, можно исполнять в среде эмулятора UAE, регулярно обновляемого для ''MorphOS''.
Вплоть до версии 1.4.5 не были реализованы:
* поддержка технологии AltiVec;
* прослойка Q-Box;
* стек протоколов TCP/IP;
* поддержка 1GB Ethernet, Firewire.
В сравнении со старыми версиями, MorphOS 2.0 претерпела ряд изменений:
* появился стек сетевых протоколов TCP/IP «NetStack»;
* изменилась система управления оперативной памятью. Вместо прежней системы, доставшейся в наследство от AmigaOS и использовавшейся вплоть до версии 1.4.5, реализована система управления TLSF, характеризующаяся малым заданным временем отклика и уменьшенной фрагментацией ОЗУ;
* поддерживается набор инструкций AltiVec;
* появилась поддержка 64-битной архитектуры в файловой системе Smart File System (SFS);
* вместо браузера «Voyager» в комплекте поставляется браузер «Sputnik»;
* для ускорения работы графическог интерфейса используются возможности ускорителей трехмерной графики;
* поддерживаются полтора десятка языков, включая русский;
* добавлена возможность выбора загрузочного раздела (как в AmigaOS);
* обновлены USB-стек «Poseidon» и MUI.
Кроме упомянутых выше и неупомянутых здесь изменений и дополнений, существует ещё одно изменение, вызвавшее жаркие споры среди пользователей — ''MorphOS'' стала платной.
Последовавшая двумя месяцами позднее версия 2.1 не имеет радикальных отличий от предыдущей версии и содержит в основном исправления ошибок (в том числе — снижавших стабильность работы ОС на платформе Efika) и небольшие обновления.
В версии 2.2 также продолжена линия на оптимизацию и исправление ошибок и добавлено новый функционал — для шифрования дисков. Для видеокарт на основе процессора ATI Radeon по умолчанию включена функция ускорения ГИП аппаратными средствами ускорителя трёхмерной графики.
В версии 2.3, помимо исправлений ошибок и оптимизации, вновь сменился браузер — теперь в комплекте поставляется Orygin Web Browser (OWB). Также, в рамках подготовки к выпуску MacMini-версии ''MorphOS'' появилась поддержка файловой системы HFS+ и утилита для расширения функциональности однокнопочной мыши (имитация правой кнопки).
Основное отличие версии 2.4 от предыдущих — поддержка компьютеров MacMini на базе процессоров PowerPC.
В версии 3.0 добавлена поддержка ряда ноутбуков Apple PowerBook. Цена ОС зависит от аппаратной платформы, для которой она регистрируется.
В версии 3.2 появилась поддержка рабочих станций Power Mac G5, ноутбуков iBook G4, расширен список совместимых моделей PowerBook G4. Также улучшена поддержка сетевых интерфейсов, появилась поддержка беспроводных сетей и сбор сетевой статистики, добавились VNC- и RDP-клиенты. К моменту выхода версии 3.2 число зарегистрированных пользователей превысило 2000. По данным регистрации MorpOS наиболее популярна у пользователей Mac Mini (37 %) и Pegasos 2 (25 %).
В версии 3.3 основной упор был сделан на повышение скорости эмуляции и улучшение совместимости со старым ПО для классической Amiga, были исправлены ошибки обнаруженные с момента выхода версии 3.2.
Составляющие MorphOS
* Ambient — рабочий стол наподобие Workbench в AmigaOS, Wanderer в AROS или Windows;
* Cybergraphics — поддержка стандарта RTG (управляемый вывод изображений на любое число видеоустройств);
* TinyGL — открытый вариант API, совместимого с OpenGL;
* RAVE — открытый вариант API, совместимого с Warp3D;
* MUI — объектно-ориентированный интерфейс для приложений AmigaOS и ''MorphOS'';
* PowerSDL — реализация Simple DirectMedia Layer (SDL);
* Trance JIT — эмулятор, исполняющий код процессоров m68k в реальном времени, транслируя его в код PowerPC;
* Q-Box — управление функциями операционной системы на низком уровне. Дальнейшая разработка в настоящее время заморожена;
* A-Box — PowerPC API, обеспечивающее совместимость с приложениями AmigaOS (аналогично AROS для x86). Развитие этой «песочницы» является приоритетным.
Аппаратные требования
''MorphOS'' работает как на компьютерах, основанных на материнской плате Pegasos, так и на классических компьютерах Amiga, оборудованных PPC-акселераторами. Кроме того, ''MorphOS'' также существует для MobileGT и ряда плат, производимых Freescale Semiconductor. 
''MorphOS'' 2.х также поддерживает платформу Efika, а начиная с версии 2.4 — компьютеры Mac mini на базе процессоров PowerPC.
Начиная с версии 2.6 MorphOS поддерживает компьютеры серии PowerMac.
''MorphOS'' 3.x в значительной степени нацелена на расширение поддержки PPC-совместимых компьютеров. Например, список совместимости в MorphOS 3.9 по платформам выглядит так:
* Amiga PPC: Pegasos 1 & 2, EFIKA, Sam460, ACube AmigaOne 500
* Mac PPC: eMac, iBook G4, PowerBook G4, Mac mini G4, Power Mac G4, Power Mac G5, PowerMac Cube
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Genesi 
* MorphOS: Со скоростью молнии! 
* MorphOS в деталях 
* The New MorphOS Memory System by Harry «Piru» Sintonen (перевод на русский )

'''Рамсе́с II Великий''' — фараон Древнего Египта из XIX династии, правивший приблизительно в 1279—1213 годах до н. э. (согласно т. н. «короткой» ассиро-египетской хронологии). Один из величайших фараонов Древнего Египта.
Сын Сети I и царицы Туйи. Ему преимущественно присваивался почётный титул А-нахту, то есть ''«Победитель»''. Памятники и папирусы нередко называют его и народным прозвищем Сесу или Сессу. Это, несомненно, то же имя, которое в предании Манефона упоминается таким образом: ''«Сетозис, который называется также Рамезес»''. У греков это имя превратилось в Сезостриса, героя легендарных сказаний и всемирного завоевателя.
Количество его памятников различной степени сохранности в Египте и Нубии крайне велико.
Начало царствования
 , Лувр]]
Вступление на престол
Рамсес II взошёл на престол в 27 день третьего месяца сезона шему (то есть Засухи). Молодому царю было в это время около двадцати лет.
Несмотря на огромное количество памятников и документов, носящих на себе имя Рамсеса II, история его более чем 66-летнего царствования освещается в источниках довольно неравномерно. Датированные документы существуют для каждого года его правления, но они крайне неоднородны: от памятников религиозного назначения до горшков из-под мёда из Дейр-эль-Медины.
Победа над нубийцами и ливийцами
Смена фараонов могла, как и в прежние времена, побудить у угнетённых народов надежды на удачные восстания. От первых месяцев правления Рамсеса сохранилось изображение привода ханаанских пленных к фараону, но оно несколько условное. Зато восстание в Нубии было, по-видимому, настолько значительное, что для его подавления потребовалось личное присутствие фараона. Страна была усмирена.
Во время этого похода только в одной малонаселённой области Ирем было убито 7 тысяч человек. Наместник Рамсеса в Нубии смог в первые месяцы его царствования доставить ему богатую дань и был осчастливлен за это наградами и царским благорасположением. Возможно, в самом начале своего царствования Рамсесу пришлось также иметь дело с ливийцами. Во всяком случае, сохранилось изображение его торжества над западным соседом, относящееся к первым месяцам его царствования.
Разгром шерданов
Не позже 2-го года правления Рамсес одержал победу над шерданами — представителями одного из «народов моря» (считают, что впоследствии они заселили остров Сардинию). Египетские надписи говорят о кораблях неприятеля и разгроме его во время сна. Из этого можно заключить, что дело происходило на море или на одном из нильских рукавов и что воинственные шерданы были захвачены египтянами врасплох.
Пленные шерданы были включены в ряды египетского войска. Поздние изображения показывают их бьющимися в Сирии и Палестине в первых рядах воинов Рамсеса .
Успехи во внутренних делах
Определённые успехи были достигнуты во внутригосударственных делах. Осенью первого года своего правления на освободившееся место первого жреца Амона Рамсес поставил верного ему Небуненефа, ранее занимавшего пост первого жреца Тиниского бога Онуриса (Ан-Хары). На третьем году правления Рамсеса всего на 6-метровой глубине удалось, наконец, найти воду на золотых рудниках в Вади-Алаки, что значительно повысило там добычу золота.
Имя
 
 
 
Диодор Сицилийский называет Рамсеса II '''Осимандий''' ( ) , видимо, возводя это имя от тронного имени Рамсеса — Усер-маат-Ра (или «Uashmuariya», как писали семиты).
Война с хеттами
Первый поход
Укрепив таким образом государство, Рамсес начал готовиться к большой войне с хеттами. Так как Рамсес называл «второй экспедицией» кампанию, которая завершилась битвой при Кадеше на 5-м году правления, можно предположить, что стела, установленная на 4-м году в Нахр-эль-Келб, к северу от Бейрута, является напоминанием о первой кампании. Несмотря на то, что практически весь текст утерян, изображение Ра-Хорахти, протягивающего руку к царю, ведущему пленника, позволяет говорить о некоем военном событии.
Видимо, в 4-й год правления Рамсес предпринял свой первый поход в Переднюю Азию, направленный на подчинение морского побережья Палестины и Финикии, в качестве необходимой предпосылки дальнейшего успешного ведения борьбы с хеттами. В ходе этого похода Рамсес взял город Берит и достиг реки Элевтерос (Эль-Кебира, «Собачьей реки»), где поставил свою памятную стелу. То, что Нахр-эль-Келб находится на территории, которую занимали племена амурру, вероятно, говорит о подчинении царя Аммуру Бентешины египетским властям. Произошло это, прежде всего, из-за активизации хеттских набегов, в то время как египетское присутствие гарантировало хоть какое-то спокойствие. Именно это событие стало поводом для объявления войны между Рамсесом II и хеттским правителем Муваталли II: это достаточно ясно из текста договора, подписанного Шаушкамувой, сыном Бентешины, и Тудхалией IV, сыном Муваталли.
Битва при Кадеше
 
Войско египтян
Весной 5-го года своего правления Рамсес, собрав более чем 20-тысячное войско, выступил из пограничной крепости Чилу во второй поход. Через 29 дней, считая со дня выступления из Чилу, четыре воинских соединения египтян, названные в честь Амона, Ра, Птаха и Сета, в каждом из которых было около 5 тысяч воинов, разбили лагерь на расстоянии одного перехода от Кадеша. Одно из соединений, называвшееся по-ханаански «молодцы» (''неарим''), и составленное фараоном, видимо, из отборнейших воинов, ещё раньше было послано вдоль морского побережья, для последующего воссоединения с основными силами у Кадеша.
На следующий день, утром многотысячное войско египтян начало переправу через Оронт у Шабтуна (позднее известен евреям под названием Рибла). Введённый в заблуждение подосланными в египетский лагерь хеттскими лазутчиками, которые уверяли, что хетты отступили далеко на север, к Халебу, Рамсес с одним, уже переправившимся соединением «Амона», не дожидаясь переправы всего остального войска, двинулся к Кадешу.
Хеттское войско
На севере, на небольшом мыске при слиянии Оронта с его левым притоком, громоздились зубчатые стены и башни Кадеша. А в заречной равнине, к северо-востоку от крепости, скрытое городом в полной боевой готовности стояло всё войско Хеттского царства и его союзников.
Согласно египетским источникам, хеттская армия насчитывала 3500 колесниц с тремя воинами на каждой и 17 тысяч пехоты. Общее количество воинов составляло примерно 28 тысяч. Но войско хеттов было донельзя смешанным и в значительной степени наёмным. Кроме хеттских воинов в нём были представлены едва ли не все анатолийские и сирийские царства: Арцава, Лукка, Киццуватна, Араванна, приевфратская Сирия, Каркемиш, Халаб, Угарит, Нухашше, Кадеш, кочевые племена и так далее. Каждый из этих разноплемённых союзников явился под начальством своих властителей и, следовательно, Муваталли было крайне трудно управлять всем этим скопищем.
Царь Хатти Муваталли имел все основания избегать схватки с египтянами в открытом бою. Рассчитывать с подобными полчищами одолеть в открытом бою египетское войско, сплочённое, вышколенное и направляемое единой волей, было трудно. Последующая шестнадцатилетняя борьба показала, что войска Хатти избегали битв в открытом поле и больше отсиживались в сирийских крепостях. Во всяком случае, ни на одном из бесчисленных памятников Рамсеса II не показано ни одного крупного сражения с царством Хатти вне городских стен после битвы под Кадешем. Но и сама битва при Кадеше доказывает, что хетты надеялись больше на обман и внезапность нападения, чем на свою военную силу.
Сражение
 а|альт=]]
Переправившись через Оронт, соединение «Ра» не стало дожидаться соединений «Птаха» и «Сета», которые ещё даже не подошли к броду, и пошло на север для встречи с фараоном. Тем временем, южнее Кадеша, вне поля зрения египтян, сосредоточилась основная масса колесничего войска противника. Переправа его колесниц через Оронт, очевидно, производилась заблаговременно и прошла незаметно для египтян.
Соединение «Ра» в походном порядке, не готовое к бою, подверглось нападению вражеских колесниц, и было молниеносно рассеяно, а колесницы обрушились на соединение «Амона», занимавшееся разбивкой стана. Часть египетских воинов обратилась в бегство, а часть вместе с фараоном была окружена. Египтяне понесли огромные потери. Рамсесу удалось сплотить вокруг себя свою гвардию и занять круговую оборону. Спасению Рамсеса от неизбежного поражения способствовало лишь то, что хеттская пехота не смогла переправиться через бурные воды Оронта и не пришла на помощь своим колесницам. Счастливая случайность — неожиданное появление на поле брани ещё одного соединения египтян, того самого, которое шло берегом моря, несколько выправила положение, и египтяне смогли продержаться до вечера, когда к Кадешу подошло соединение «Птаха».
Хетты были вынуждены отступить за Оронт, получив, в свою очередь, урон при переправе через реку. В этом сражении погибли два брата хеттского царя Муваталли, несколько военачальников и много других знатных хеттов и их союзников. На следующий день, утром Рамсес вновь напал на хеттское войско, но сломить врага не удалось и в этом сражении. Во всяком случае, ни один источник не говорит о том, что фараон овладел Кадешем. Обескровленные противники явно были не в силах одолеть друг друга.
Хеттский царь Муваталли предложил фараону перемирие, что дало Рамсесу возможность с честью отступить и благополучно вернуться в Египет. Хеттский же царь успешно продолжил свои действия с целью подчинить Амурру и, в итоге, сместил правителя Бентешина. Хетты даже продвинулись дальше на юг и захватили страну Убе (то есть оазис Дамаска), ранее принадлежавшую Египту.
 ]]
Источники, повествующие о битве при Кадеше
Битва при Кадеше сильно впечатлила Рамсеса II, который приказал воспроизвести рассказ об этом событии и грандиозные панорамные «иллюстрации» к нему на стенах многих храмовых комплексов, в том числе, в Абидосе, Карнаке, Луксоре, Рамессеуме и Абу-Симбеле.
Основные источники, повествующие о произошедшем, — три различных текста: длинный детальный рассказ с включёнными лирическими отступлениями — так называемая «Поэма Пентаура»; короткий рассказ, посвящённый событиям самой битвы — «Доклад» и комментарии к рельефным композициям. О битве при Кадеше упоминают и несколько хеттских документов.
Взятие Дапура
 а|альт=]]
Источники, касающиеся дальнейшего хода войны с хеттами, весьма скудны, и порядок событий не вполне достоверен. Войны в Азии, которые Рамсес II вёл после 5-го года правления, были вызваны, прежде всего, новым усилением Хеттского царства, враждебностью сирийского севера и потерей Амурру. На 8-м году правления Рамсес вновь вторгся в Переднюю Азию. Итогом этого похода стало взятие Дапура. При содействии своих сыновей, Рамсес осадил и взял эту стратегически важную крепость.
Взятие Дапура, изображённое на стенах Рамессеума, Рамсес считал одним из своих славнейших деяний. Он отводил этому подвигу второе место после «победы» под Кадешем. Дапур, находящийся, согласно египетским текстам, «в стране Амуру, в области города Тунипа», вероятно, к этому времени уже вошёл в Хеттскую империю, так как в некоторых источниках говорится о его местонахождении одновременно и «в стране Хатти». Как обычно, приступу предшествовала битва на равнине под крепостью, а вскоре и она сама была взята, и к Рамсесу вышел представитель царя Хатти, ведя предназначенного в дар фараону тельца, в сопровождении женщин, нёсших сосуды и корзины с хлебом.
Разгром Сирии и Финикии
Ко времени Рамсеса II военное искусство египтян шагнуло далеко вперёд по сравнению со временем медлительных приёмов Тутмоса III, основавшего двумя столетиями ранее «египетскую мировую державу». Тот предпочитал брать укреплённые города измором и часто, не добившись цели, в бессильной злобе опустошал окрестные сады и нивы. Напротив, войны Рамсеса II превратились в непрерывное взятие приступом больших и малых крепостей. При том трудном положении, в котором египтяне оказались в Сирии-Палестине, фараон не мог тратить время на долгую осаду.
Перечень городов «захваченных Его Величеством» в Азии сохранился на стене Рамессеума. Многие топонимы плохо сохранились, некоторые до сих пор не локализованы. В стране Кеде, возможно, расположенной на подступах к Анатолии, был взят укреплённый город с великолепным княжеским дворцом. По-видимому, в это же время были взяты и разграблены Акко на финикийском побережье, Иеноам на границе с югом Ливана, и другие северо-палестинские города, также упомянуты в списке Рамессеума. Хотя ни один из документов не говорит о взятии Кадеша, но ввиду того, что Рамсес делал завоевания далеко на севере от этого города, последний, несомненно, был захвачен египтянами.
Рамсес также взял город Тунип, где поставил свою собственную статую. Но когда Рамсес возвратился в Египет, хетты снова заняли Тунип, и на 10-м году своего правления Рамсес был вновь вынужден брать этот город. Причём, во время этого с ним снова произошёл какой-то случай; Рамсесу, почему-то, пришлось даже сражаться без доспехов, но сведения об этом подвиге слишком отрывочны, чтобы точно составить себе представление о том, что же с ним произошло. Это событие упоминается в тексте стелы в долине Нахр-эль-Келб.
Продолжение военных действий
По-видимому, в период борьбы Рамсеса в Сирии или несколько позже, произошли какие-то смуты в [Ханаане]. Недатированная сцена в Карнаке изображает подчинение города Аскалона. На 18-м году Рамсес вёл военные действия в районе города Бейт-Шеана. Между 11-м и 20-м годами своего правления Рамсес был занят укреплением египетского господства в Палестине. Недатированные военные кампании изображены на стенах Луксора, Карнака и Абидоса.
Среди рельефов Луксора упомянута военная кампания в регионе Моава; также известно, что Рамсес воевал с племенами шасу на юге Мёртвого моря в районе Сеира, позже переименованного в Эдом. На востоке от Геннисаретского озера Рамсес поставил плиту в ознаменование своего посещения этого района. Список Рамессеума упоминает Бет-Анат, Канах и Мером, города, которые библейской традицией размещаются в Галилее. Надписи Рамсеса утверждают, что он покорил Нахарину (Приевфратские области), Нижний Речену (Сев. Сирию), Арвад, Кефтиу (о. Кипр), Катну.
Впрочем, несмотря на большое число побед, «мировая» держава Тутмоса III полностью восстановлена не была: во всех начинаниях Рамсесу мешало царство Хатти, являясь опорой мелких князьков Сирии-Палестины. В конечном итоге, Северная Сирия и даже царство Амурру остались за царством Хатти. Лишь в прибрежной полосе, уже по свидетельству египетских источников, владения фараона доходили, по меньшей мере, до Симиры.
Мирный договор между Египтом и Хеттским царством
 Со смертью Муваталли, произошедшей, вероятно, на 10-м году правления Рамсеса II, отношения между Египтом и Хатти заметно улучшились. Сын Муваталли, Урхи-Тешуб унаследовал престол под именем Мурсили III, однако вскоре был смещён своим дядей Хаттусили III, заключившим с Египтом мир.
Может быть, что примирению соперников постепенно способствовало образование сильной Ассирийской державы и связанные с этим опасения .
В начале зимы 21 года царствования Рамсеса II посол Хаттусили в сопровождении переводчика-египтянина прибыл в египетскую столицу Пер-Рамсес и вручил фараону от имени своего повелителя серебряную дощечку с клинописным текстом договора, заверенного печатями, изображавшими царя и царицу Хатти в объятиях их божеств. Договор был переведён на египетский язык и впоследствии увековечен на стенах Карнака и Рамессеума.
Текст договора, который фараон отослал Хаттусили в обмен на его дощечку, также был клинописным, составленным на международном тогда аккадском языке. Его фрагменты сохранились в Богазкёйском архиве. В основном договор был направлен на обеспечение взаимной неприкосновенности владений и предоставление помощи, пехотой и колесницами, в случае нападения на одну из договаривающихся сторон или восстания подданных. Обе стороны взяли обязательство выдавать перебежчиков. Это был первый в мировой истории дипломатически оформленный договор, дошедший до наших дней .
По причине ли подписания этого договора или из-за ухудшения здоровья, но период активных военных походов Рамсеса II пришёл к концу. Началось время активной дипломатической переписки между двумя странами. В Богазкёйском архиве были обнаружены послания Рамсеса II, его семьи и визиря , адресованные царю Хаттусили III и его супруге Пудухепе. Египетские врачи часто направлялись к хеттскому двору.
Женитьба Рамсеса на хеттских царевнах
Результатом договора, спустя 13 лет после его подписания, на 34-м году правления фараона, стал дипломатический брак Рамсеса II и дочери Хаттусили, принявшей египетское имя Маатхорнефрура (''«Зрящая красоту Солнца»'', то есть фараона). Царевна стала не одной из второстепенных жён царя, как это обычно случалось с иностранками при египетском дворе, а «великой» супругой фараона .
Принцесса выехала из Хаттусы в сопровождении матери и караванов приданого: золото, серебро, бронза, скот, овцы и рабы. На границе их встретили люди фараона, чтобы сопровождать принцессу через Ханаан в Египет. Она прибыла в Пер-Рамсес в феврале 1245 года . С египетской стороны царевну сопровождал «царский сын Куша». Дочь царя Хатти ''«была приведена к его величеству, и она пришлась по сердцу его величеству»'' . На рельефах стелы в Абу-Симбеле, рассказывающей об этом событии, Хаттусили III изображён сопровождающим свою дочь в Египет; действительно, в архиве Богазкёя обнаружено письмо Рамсеса II с предложением тестю посетить Египет, однако было ли осуществлено подобное путешествие, достоверно не известно .
Вторая дочь Хаттусилиса III также стала женой Рамсеса. Точная дата этого брака неизвестна, но это произошло уже незадолго до смерти хеттского царя, приблизительно на 42-м году правления Рамсеса II.
Расширение мировой торговли
Мир между Египтом и Азией установился более чем на пол столетия, что вызвало «взрыв» торговой активности в регионе. Для многих городов, таких как, например, Угарит, эта эпоха стала временем небывалого роста и укрепления экономического благосостояния. С этого времени отношения между Египтом и Азией претерпели качественные изменения. Если раньше участники египетских военных походов с добычей возвращались на берега Нила, то теперь некоторые из них остались жить во многих сирийско-палестинских городах. Во всяком случае, подобное население зафиксировано ещё при Рамсесе III (XX династия).
Строительная деятельность
Основание Пер-Рамсеса
 а и Сехмет. Египетский музей]]
Для Рамсеса характерна чрезвычайно широкая строительная деятельность. Война с хеттами побудила Рамсеса перенести свою резиденцию в северо-восточную часть Дельты, возможно, на месте бывшей столицы гиксосов, Авариса, был сооружен город Пер-Рамсес (полное название Пи-Риа-масэ-са-Маи-Амана, «Дом Рамсеса, любимого Амоном»). Пер-Рамсес превратился в большой и цветущий город, с великолепным храмом. Над огромными пилонами этого храма возвышался монолитный колосс Рамсеса из гранита, более 27 м высотой и весивший 900 тонн. Этот колосс был виден за много километров с плоской равнины, окружающей Дельту.
Вади-Тумилат, по которому, вероятно, уже проходил на восток к Большому и Малому Горьким озёрам нильский канал, составляющий естественный путь сообщения между Египтом и Азией, был также объектом тщательной заботы со стороны Рамсеса. Фараон построил на нём, на полдороги к Суэцкому перешейку «складочный двор» Пифом, или «Дом Атума». В западном конце Вади-Тумилата он продолжил строительство основанного ещё его отцом города, известного под названием Тель-эль Иехудие и расположенного как раз на север от Гелиополя. Рамсесом были сооружены храмы в Мемфисе, от которых сохранились лишь скудные остатки; постройки в Гелиополе, от которых вообще ничего не осталось. Строил Рамсес и в Абидосе, где он докончил великолепный храм отца, но не удовольствовался этим и воздвиг ещё собственный заупокойный храм недалеко от храма Сети. Другой поминальный храм Рамсес велел построить в Фивах. Этот храм (так называемый Рамессеум), построенный архитектором Пенра, был окружён кирпичной стеной, внутри которой располагались кладовые, хозяйственные постройки и жилища для целой армии жрецов и слуг. Гранитная монолитная статуя перед пилонами Рамессеума хотя и была несколько ниже, чем в Пер-Рамсесе, но зато весила 1000 тонн. Рамсес расширил Луксорский храм, пристроив там обширный двор и пилоны. А также достроил колоссальный Гипостильный зал Карнакского храма, величайшее по размерам здание, как древности, так и нового мира. Этот чертог занимал площадь 5000 м 2 . 12 колонн по бокам среднего прохода Гипостильного зала имели в высоту 21 м, а вместе с покоящимися на них навершиями (архитравами) и перекладинами — 24 м. На вершине такой колонны могли разместиться 100 человек. Остальные 126 колонн, расположенные по 7 рядов с каждой стороны среднего прохода, имели высоту 13 м.
 ]]
В Нубии, в Абу-Симбеле, в отвесной скале вырублен огромный пещерный храм, вход которого высечен в виде пилона и украшен четырьмя 20-метровыми статуями Рамсеса, воплощающие идею прославления мощи фараона. Рядом вырублен пещерный храм, посвящённый его жене, царице Нефертари Меренмут.
Однако при строительстве Рамсес разрушал древние памятники страны. Так, постройки фараона Тети (VI династия) служили материалом для храма Рамсеса в Мемфисе. Он расхитил пирамиду Сенусерта II в Эль-Лахуне, разрушил вокруг неё замощённую площадь и разбил на куски сооружения, стоявшие на этой площади, с целью получения материала для своего собственного храма в Гераклеополе. В Дельте он использовал памятники Среднего царства. Чтобы получить нужное пространство для расширения Луксорского храма, Рамсес срыл гранитную молельню Тутмоса III и употребил в дело добытые таким путём материалы.
Войны и огромные средства, затрачиваемые на строительство и содержание храмов, разоряли трудящихся , обогащая знать и жрецов. Бедняки закабалялись, средние прослойки теряли постепенно экономическую независимость. Рамсесу приходилось прибегать к помощи наёмников, что ослабило военный потенциал страны .
Во время его длительного правления, по праву считающегося одной из эпох высочайшего расцвета египетской цивилизации, создано огромное количество храмовых комплексов и монументальных произведений искусства, в том числе уникальные скальные храмы Нубии — в Абу-Симбеле, Вади эс-Себуа, западной Амаре, Бет-эль-Вали, Дерре, Герф Хуссейне, Анибе, Каве, Бухене и Гебель-Баркале. Ещё больше поражает своим размахом строительная программа фараона в самом Египте: несколько храмов и знаменитые колоссы в Мемфисе; двор и колоссальный первый пилон храма в Луксоре, украшенный царскими колоссами и обелисками; Рамессеум — заупокойный комплекс на западном берегу Нила в Фивах; храм в Абидосе, завершение строительства и отделка Большого гипостильного зала храма Амона-Ра в Карнаке. Кроме того, памятники Рамсеса II зафиксированы в Эдфу, Арманте, Ахмиме, Гелиополе, Бубастисе, Атрибисе, Гераклеополе. При Рамсесе II сооружена часть храма богини Хатхор в Серабит-эль-Хадим на Синае. В итоге Рамсес II построил множество статуй и храмов в свою честь в различных уголках Египта. Самыми крупными на сегодняшний день являются четыре 20-метровые статуи сидящего Рамсеса II в Абу-Симбеле на юге страны.
Семья
 
Жёны и дети Рамсеса
* '''Нефертари Меренмут''' — первая законная супруга, считавшаяся главной царицей уже на первом году самостоятельного правления Рамсеса (как свидетельствует надпись в гробнице жреца Амона Небуненефа ). Она принадлежала к одной из придворных семей родом из Фив. Брак Рамсеса с представительницей фиванской знати был политически оправдан, поскольку род Рамсеса происходил из Дельты и не имел родственных связей с египетской аристократией . Имеются предположения о её родстве с фараоном Эйе из XVIII династии , но достоверных свидетельств тому нет . Нефертари Меренмут вела дружескую переписку с хеттской царицей Пудухепой, обменивалась с нею подарками . На празднике в приблизительно 1255 году до н. э. (между 24 и 26 годами царствования Рамсеса II) в честь завершения строительства двух храмов Абу-Симбел, малый храм которого был посвящён ей, старшая дочь царевна Меритамон заменила уже болеющую мать царицу Нефертари, которая скончалась в том же году . Сыновья Рамсеса и Нефертари не пережили отца и не взошли на престол . Детьми Нефертари считаются :
** '''Амонхирвенемеф''' — сын скончался в детстве;
** '''Амонхерхопшеф,''' возглавляющий все списки сыновей Рамсеса II. Упоминается в стандартных храмовых списках из Рамессеума, Луксора и Дерра, а также на туринской статуе.
** '''Парахерунемеф''' известен по нескольким спискам, в частности по записям в абу-симбельском храме. Имеется и скарабей с его именем.
** '''Меритамон''' — дочь Рамсеса II. В луксорском списке стоит четвёртой, а в абу-симбельском — пятой. Она, как и Бент-Анат, была погребена в Долине цариц и также носила титул «великая жена царя», получив его после кончины матери . Её изображение сохранилось в Абу-Симбеле, а статуя найдена в Танисе.
** ''' ''' — седьмая дочь Рамсеса II.
** '''Мерира''' (Рамери) — 11-й сын Рамсеса II.
** ''' ''' — 16-й сын Рамсеса II.
** '''Сети''' — девятый сын Рамсеса II, сын царицы Нефертари Меренмут, в 53-й год царствования Рамсеса II ещё был жив. Он изображён при осаде Дапура и в военных сценах в Карнаке.
** возможно, другими её детьми были '''Бакетмут''', '''Нефертари''' и '''Небеттави'''.
* Второй законной женой Рамсеса II — возможно, одновременно с Нефертари Меренмут была '''Иситнофрет'''. Иситнофрет изображена со своими детьми на многих монументальных сооружениях. Вместе со своими сыновьями она представлена в скульптурной группе, ныне хранящейся в Париже. |альт=]]
** '''Бент-Анат''' — старшая дочь Рамсеса II, возглавляла луксорский список его дочерей. Её статуи помещались на Синае, в Танисе, в Карнаке, в Абу-Симбеле. Её гробница находится в Долине цариц, в западной части Фив. Бент-Анат стала Главной женой царя на 25-м году царствования её отца, после смерти матери. Существует предположение, что Бент-Анат родила от фараона дочь Бент-Анат-младшую, изображённую на стене её гробницы QV71 .
** '''Рамсес''' — второй сын Рамсеса II. Изображён вместе со своей матерью и братом Хаэмуасом в небольшой скульптурной группе, ныне хранящейся в Париже, а также на стелах в Асуане и в Гебель-эль-Сильсиле. Его можно обнаружить и в абу-симбельском храме. Ему же как умершему, посвящена статуя, изготовленная по заказу сына его брата Хаэмуаса. Принадлежащая Рамесесу фигурка ушебти помещена в Серапеуме на 26-й год правления Рамсеса II.
** '''Хаэмуас''' — четвёртый сын Рамсеса II, долгое время был наиболее влиятельным при дворе своего отца. Он исполнял обязанности верховного жреца Птаха в Мемфисе и был признан наследником престола на 30-й год правления Рамсеса II. Он фигурирует в трёх списках детей Рамсеса II. В юности он принимал участие в войнах в Сирии, о чём свидетельствуют изображения и тексты в Рамессеуме и в Карнаке. Как верховный жрец Птаха в Мемфисе, Хаемуас засвидетельствован фигурками ушебти, изготовленными в связи с церемонией захоронения священных быков Аписов на 16, 26, 30-й и в ещё один неизвестный год правления Рамсеса II. С 30-го по 40-й (или 42-й) годы царствования Рамсеса II Хаэмуас руководил четырьмя (возможно, пятью) юбилеями «тридцатилетия» своего отца. В должности верховного жреца Птаха Хаэмуасу в 55-й год правления Рамсеca II наследовал его брат Мернептах. Известны ушебти и гробницы Хаемуаса, а также различные предметы (нагрудные украшения, амулеты), найденные в Серапеуме в погребениях быков Аписов. В Британском музее хранится прекрасная статуя Хаэмуаса.
** '''Мернептах''' — 13-й сын Рамсеса II. На 55-й год правления Рамсеса II наследовал Хаэмуасу в должности верховного жреца Птаха в Мемфисе. В этот же год он был объявлен наследником престола. После смерти Рамсеса II он стал фараоном.
* '''Маатхорнефрура''' («Зрящая красоту Ра»; её хеттское имя неизвестно) — третья законная жена Рамсеса II, старшая дочь хеттского царя Хаттусили III и царицы Пудухепы. Акт дипломатического брака на 33 год правления Рамсеса закреплял подписанный годами ранее мирный договор между государствами . Она прибыла в Пер-Рамсес в феврале 1245 года . По одной версии, Маатхорнефрура жила в гареме ''Mer-wer'' (современный Гуроб) , по другой — родила фараону ребёнка и вскорости умерла . Маатнефрура изображена вместе со своим отцом Хаттусили III на стеле, высеченной на южной стороне внутреннего зала большого храма в Абу-Симбеле, и представлена рядом с Рамсесом II на одном из его колоссов в Танисе.
* Четвёртой законной женой Рамсеса II стала другая дочь Хаттусили III, однако, имя её неизвестно.
* '''Хенутмира''' («Подобная Ра») — младшая сестра либо дочь Рамсеса II . Эта гипотеза поддерживается изображением Хенутмиры на статуе её матери, и, одновременно, матери Рамсеса II — царицы Туйи в Ватиканском музее. Согласно сохранившимся источникам её роль была скромной, она не имела сыновей и, по-видимому, прожила недолго. Известны её немногочисленные рельефы на некоторых поздних статуях Рамсеса II. В сороковые годы царствования брата-супруга она скончалась и была погребена в Долине цариц (QV75). Саркофаг из розового гранита с головой сокола, принадлежащий Хенутмире, узурпирован во времена XXII династии; памятник хранится в Каирском музее (JE 60137).
* Известно, что в гареме Рамсеса II была также дочь царя Вавилона и дочь правителя страны Зулапи (Северная Сирия).
* У большинства сыновей и дочерей Рамсеса неизвестны имена их матерей.
** '''Монтухерхепшеф''' — пятый сын Рамсеса II, принимал участие в военных походах в Азию. Его скарабей хранится в Берлине. Он же присвоил статую в Бубастисе. Ментухерхопшеф был начальником над лошадьми и колесницами.
** '''Небенхару''' — шестой сын Рамсеса II, участвовал, в осаде города Дапур.
** '''Мериамун''' — седьмой сын Рамсеса II, упомянут в Рамессеуме и в Луксоре изображён при осаде Дапура.
** '''Аменемуа''' — восьмой сын Рамсеса II, представлен в храме в Дерре под именем Сетимуа. Он участвовал в осаде Дапура.
** Известны имена царевичей '''Сетепенра''' (10-й сын), '''Рамери''' (11-й сын), '''Хорхерунемеф''' (12-й сын) и многих других.
** '''Небеттави''' — дочь Рамсеса II. Изображена рядом с его колоссом в Абу-Симбеле. Её гробница QV60 находится в Долине цариц. Она также носила титул «жена царя» и, вероятно, состояла в браке со своим отцом. Позднее она стала женой кого-то другого, поскольку её дочь Истмах не считалась дочерью царя .
На передней стене храма Абидоса сохранились изображения и отчасти имена 119 детей Рамсеса (59 сыновей и 60 дочерей), которые предполагают большое количество наложниц, кроме известных нам законных жён, а по некоторым подсчётам — 111 сыновей и 67 дочерей.
Родословие Рамсеса II
 
Результаты правления
На северо-востоке Дельты Нила, откуда происходила его семья, Рамсес II основал на месте старого дворца своего отца Сети I новую столицу — Пер-Рамсес (совр. Кантир и Телль эд-Даба). Этот город оставался основной резиденцией царей XIX—XX династий. Тем не менее, религиозная столица страны оставалась в Фивах, а царские погребения по-прежнему высекались в скалах Долины Царей. Гробница Рамсеса II (KV7) не была завершена и в настоящее время находится в крайне плохом состоянии из-за губительного воздействия почвенных вод и ливней; его мумия там оставалась крайне непродолжительное время из-за древних грабителей могил.
В царствование Рамсеса II особым почитанием пользовались культы Амона, Ра, Птаха и Сета; однако, именно в это время в религиозной жизни страны всё заметнее становится азиатское влияние, выразившееся во включении в египетский пантеон иноземных божеств, ассоциировавшихся с войной или враждебной египтянам морской стихией.
В последние годы правления Рамсес II был обожествлён как «Великая Душа Ра-Хорахте», объявив себя, таким образом, воплощением солнечного бога на земле. Рамсес II скончался на 67-м году правления и пережил 12 своих сыновей, среди которых двое — военачальник Аменхерхепшеф и Хаэмуас особенно долго носили титул наследника престола. Египетский трон унаследовал 13-й сын фараона — Мернептах, сын царицы Иситнофрет I, к этому времени — мужчина средних лет. Он был первым из нескольких наследников Рамсеса II, краткие правления которых завершили XIX династию.
Спустя тысячелетие после правления Рамсеса II его культ процветал в Мемфисе и Абидосе. Весьма показательным стало наследие образа царя и его сыновей в древнеегипетских и античных сказаниях и легендах. В Фивах около 300 года до н. э. жрецы бога Хонсу для поддержания авторитета их храма воздвигли в святилище бога массивную стелу, текст которой, рассказывающий о путешествии целительной статуи бога Хонсу в страну Бахтан, был навеян азиатскими походами Рамсеса II и его свадьбой с хеттскими царевнами .
В сентябре 2008 года в ходе раскопок в районе Айн-Шамс на востоке Каира группа египетских археологов обнаружила руины храма фараона Рамсеса II, также в этом районе обнаружены фрагменты гигантской статуи Рамсеса II .
Посмертная судьба
 
Тело Рамсеса в древности хоронилось жрецами пять раз (перезахоранивалось четыре) — из-за грабителей могил. Сначала его перенесли из собственной гробницы в гробницу его отца Сети I. Её ограбили. Тогда мумию перезахоронили в гробницу царицы Имхапи. Её также ограбили. Затем перенесли в гробницу фараона Аменхотепа I.
Наконец, в итоге, мумию Рамсеса с мумиями других ограбленных фараонов (Тутмосом III, Рамсесом III) жрецы спрятали в скальный тайник Херихора в современном Дейр-эль-Бахри .
Во второй половине XIX века этот тайник обнаружен арабским семейством грабителей могил во главе с шейхом Абд-эль-Расулом, который постепенно продавал ценности оттуда европейским туристам . Это привлекло внимание египетских властей. Египетская служба древностей провела целую спецоперацию по выявлению источника поступлений, и в итоге шейх был вынужден выдать местонахождение скального подземного тайника Дейр-эль-Бахри 320, сооружённого по приказу царя Херихора в XI веке до нашей эры.
В результате хорошо сохранившаяся мумия фараона была обнаружена там в 1881 году среди других ограбленных царских тел и стала доступной науке.
В Каирском музее, где хранилась мумия фараона, учёные заметили разрушительные действия грибков при контакте с воздухом и решили отправить мумию в Музей человека в Париже для консервации. 26 сентября 1976 года военный самолёт с останками Рамсеса II приземлился в аэропорту Ле-Бурже. Рейс встречали госсекретарь по делам университетов и армейский отряд. В стерильной комнате Парижского этнологического музея учёные несколько месяцев занимались общей консервацией и исследованием мумии фараона . Исследования показали, что Рамсес был довольно высокого роста (1,7 м), светлокожим с лейкодермой, рыжеволосым (впрочем, рыжий цвет волос у мумии может объясняться более быстрым разрушением эумеланина (чёрного пигмента) по сравнению с феомеланином (рыжим пигментом), что прослеживается у всех мумий ). Принадлежал к средиземноморскому типу, близкому к африканским берберам .
Другие факты
* Находка обломка одной из статуй Рамсеса с надписью вдохновила Перси Шелли на создание стихотворения «Озимандия» (1817) (см. текст сонета в переводе Константина Бальмонта).
* Предположительно, Рамсес был левшой и рыжеволосым .
* Предположительно, Рамсес II родился 21 февраля, а взошёл на трон 20 октября. В храме Абу-Симбел в эти дни свет падает на грудь и корону его статуи. Факт спорный, так как Абу-Симбел переносили в 1964—1968.
* Одно из предположений гласит, что Рамсеc II правил во время Исхода евреев из Египта .
Рамсес II в культуре
* Рамсес II присутствует в игре ''Sid Meier's Civilization'' и в последующих частях этой серии в качестве лидера цивилизации Египта.
* Рамсес II является одним за главных персонажей пьесы Александра Блока «Рамзес», являющейся последней книгой, изданной при жизни автора и повествующей о прибытии фараона на торговую площадь города Фивы.
* В серии книг «Наследники Богов» Рамсес Великий является предком главных героев со стороны семьи Фауст.
* Рамсес II является одним из главных героев романа Г. Эберса «Уарда».
* Сонет «Озимандия» английского писателя, поэта и эссеиста Перси Шелли.
* История Рамсеса II и его жены Нефертари Меренмут на фоне раскопок в её гробнице лежит в основе сюжета компьютерной игры о Нэнси Дрю «Усыпальница пропавшей королевы».
* В музыке, а именно в творчестве Майи Котовской (псевдоним Канцлер Ги) и рок-группы «Брэган’Дэрт», есть лирическая баллада, посвящённая Рамсесу II (альбом «Лирика» (2017)).
* Немного изменённая история Рамсеса II и его жены Нефертари Меренмут, можно прочитать в Маньхуа «Песнь песка и моря: наложница фараона».
* Рамсес II - идол Адриана Вейдта, персонажа графического романа Алана Мура и Дэйва Гиббонса «Хранители» и его экранизации, осуществленной Заком Снайдером. Греческое имя фараона, Озимандия, становится псевдонимом, под которым Вейдт выступает в качестве супергероя-вигиланта. 
* Рамсес II присутствует в ранобэ ''Fate/Prototype: Fragments of Sky Silver'' в качестве слуги Райдер под именем Озимандиас. Также Рамсеса можно призвать как слугу всё того же класса в игре ''Fate/Grand Order''.
Кинематограф
* 1923 — в фильме Сесиля Демилля «Десять Заповедей» Рамсеса II сыграл Шарль Де Рошфор.
* 1956 — в переснятом самим же Демиллем одноимённом произведении роль Рамсеса II исполнил Юл Бриннер.
* 1978 — саркофаг Рамсеса II можно видеть в 12 выпуске «Ну, погоди!».
* 1998 — Рамсес II является главным антагонистом мультфильма «Принц Египта».
* 2014 — Рамсес II является главным антагонистом фильма «Исход: Цари и боги» роль Рамсеса II исполнил Джоэл Эдгертон.
* 2015/16 — в бразильской библейской теленовелле «Десять заповедей» Рамсес воспитывается рядом с Моисеем и соперничает с ним за любовь Нефертари, а затем пытается противостоять египетским казням. Роль Рамсеса исполнил актёр Сержиу Мароне.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Мирный договор между Рамсесом II и хеттским царём Хаттусили III
* Матье М. Э. Коронация Рамсеса II
* Фотографии мумии Рамсеса II

]]
'''Творо́г''' или '''тво́рог'''  — нежидкий кисломолочный продукт белого цвета, традиционный для Восточной, Северной и (реже) Центральной Европы, получаемый сквашиванием молока с последующим удалением сыворотки. Официально принято классифицировать творог, выработанный традиционным способом, по содержанию в нём жира. Согласно ГОСТу РФ, по физико-химическим показателям творог подразделяется на следующие категории: обезжиренный, нежирный, классический и жирный. Также по способу изготовления выделяют такие виды творога, как простой, мягкий, а также зернёный творог, который является разновидностью творога пониженной жирности.
Молокосодержащий продукт с заменителем молочного жира, произведённый в соответствии с технологией производства творога, называется не творогом, а '''творожным продуктом'''. В Германии, к примеру, производят творог с льняным маслом, который содержит менее 0,5 % животных жиров, а значит и холестерина, но зато содержит ненасыщенные жирные кислоты, такие как альфа-линоленовая кислота. Поэтому такой продукт может быть полезен для профилактики сердечно-сосудистых заболеваний .
На территории бывшего СССР творог изготовляется и непосредственно употребляется пресным или сладким, в остальных странах Восточной и Центральной Европы — пресным или солоноватым, в Северной Европе — солоноватым. В небольшой мере творог употребляется в Великобритании, Северной Америке, Японии и практически полностью отсутствует в Южной Европе и других местах мира.
Слова «творог» и «сыр» в современном русском языке разделяются. В древнерусском, украинском, сербском и некоторых других славянских языках слово «сир» означает как собственно сыр, так и творог, поэтому продукты из творога до сих пор часто называют «сырными» (например, сырники — украинизм взамен русскому «творожники», см. ). В англоязычной культуре творог считается сортом молодого мягкого сыра, тогда как в современной русскоязычной среде творог обычно сортом сыра не считается.
Этимология и ударение
 
Происходит от праслав. *''tvarogъ'' — от той же основы, что и ''творить'', то есть переработанное молоко .
Многие словари указывают два ударения в слове «творог», однако в нормированной речи, в частности на радио и телевидении, а также в ряде справочников ударение на второй слог считается предпочтительным.
Виды творога
По способу приготовления (производства)
Существует два способа производства творога — традиционный (обычный) и раздельный.
По способу свёртывания белков молока при ''традиционном способе'' творог подразделяют на кислотный и кислотно-сычужный.
* ''Кислотный творог'' готовят, как правило, из обезжиренного молока. При этом белок свёртывается под действием молочной кислоты, которая образуется в процессе молочнокислого брожения, развивающегося в результате внесения заквасок в молоко.
* ''Кислотно-сычужный творог'' отличается от кислотного тем, что при его выработке для свёртывания белков молока применяют одновременно сычужный фермент (или пепсин) и закваски молочнокислых бактерий.
* ''Раздельный способ'' отличается от обычного тем, что очищенное молоко сепарируется в целях получения обезжиренного молока и сливок, массовая доля жира в которых составляет 50—55 %. Из обезжиренного молока получают обезжиренный творог. При этом для получения сгустка используется кислотно-сычужная коагуляция белков молока. Обезжиренный творог охлаждается и смешивается со сливками.
По свойствам
* Жирный (19—23 %).
* Классический (4—18 %).
* Полужирный (нежирный) (1,8 %) .
* Обезжиренный.
По наполнителям
* С добавками (изюм, сухофрукты, орехи, цукаты, шоколадные крошки и т. п.).
* Кальцинированный.
Изготовление
 
Традиционный способ изготовления творога подразумевает использование сбродившего молока с отделением (отжимом) жидкой молочной сыворотки в свободно висящих тканевых мешочках. Готовый творог имеет плотную консистенцию, на разломе ровные края, отделяемая сыворотка — прозрачная, чуть зеленоватого оттенка. При использовании переквашенного молока творог получится кислым .
Процесс промышленного изготовления творога выглядит так: молоко нормализуют (задают нужную жирность), пастеризуют и наливают в ванны (ёмкости). В ваннах поддерживается определённая температура (30—34 °С), необходимая для оптимального протекания процессов. В тёплое молоко вносят закваску и возможно необязательное добавление пепсина. Спустя некоторое время (среднее время закваски 8 часов) в ванне образуется творожное зерно, которое образует монолит (белки молока коагулируют и выпадают в осадок, образуя липкую массу). При этом начинает отделяться сыворотка — прозрачная желтоватая жидкость, побочный продукт производства. Для большего отделения от сыворотки белковой массы её нагревают до 40—45 °С .
На завершающем этапе творожный монолит разрезается струнами на мелкие кусочки для того, чтобы увеличить площадь поверхности и облегчить отток сыворотки. Далее творожное зерно отжимают и охлаждают. В конце технологического процесса происходит расфасовка творога.
Массовый состав и энергетическая ценность
По данным Справочника по диетологии 1981 года творог содержит:
 
Применение в кулинарии
Перед применением творога для изготовления кулинарных блюд его, как правило, протирают или пропускают через мясорубку. Блюда с содержанием творога готовят отварными, запечёнными, жареными. Собственно творог часто подают со сметаной, ряженкой, фруктами, ягодами, мёдом или сладким соусом.
* Сырники
* Ватрушки
* Чизкейк
* Вареники
* Пасха
* Творожная запеканка
* Творожная масса
* Творожный сырок, часто глазированный шоколадом
* Курут (сушёный творог)
 
Файл:Virtiniai001.JPG|Вареники
Файл:Ostkaka.jpg|Творожная запеканка
Файл:Käsekuchen.JPG|Чизкейк ( )
Файл:Varskes surelis2.jpg|Творожный сырок с шоколадной глазурью
Файл:Bashkir qurut.png|Курут — сушёный творог
Файл:Творожок с изюмом.jpg|alt=|Сырок творожный неглазированный с изюмом
 
Использование в лечебном питании
 
Творог является одним из наиболее богатых источников полноценного белка . Благодаря денатурации молочный белок становится более доступным для расщепления протеолитическими ферментами, поэтому творог легко усваивается .
Творог содержит большое количество кальция в легкоусваиваемой форме, а также витамины В1, В2, РР, С и другие. Способствует образованию гемоглобина, улучшает регенеративную способность нервной системы, укрепляет костную и хрящевую ткань. 
Оказывает выраженное диуретическое действие .
Экспериментально установлено, что на творог выделяется в несколько раз меньше желудочного сока, соляной кислоты и ферментов, чем на сквашенное и цельное молоко .
Ввиду всего вышеизложенного творог очень широко употребляется в диетическом, а также детском и спортивном питании, а также в диетах при лечении ожирения , заболеваний сердца, печени, атеросклероза и гипертонии, так как обладает липотропным свойством (улучшает жировой обмен) .
Использование в религиозных ритуалах
 ]]
; Христианская церковь первых веков
В ряде христианских церквей первых веков имелись ритуальные запреты на употребление творога в летний период .
В «Апостольском предании»  — руководстве первых христиан — приводятся ритуальные формулы с игрой слов, произносившиеся при освящении творога : «Освяти молоко сие, которое свернулось, и освяти нас, связывая своей любовью».
; Русская православная церковь
 
В центральных и северных регионах России существует обычай готовить на Пасху особое блюдо из творога — ''пасху'', которое освящается в церкви.
См. также
* Зернёный творог
* Биотворог
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Изменение ударения в слове «творог» с XVIII по XXI вв., по материалам словарей русского языка
* Межгосударственный стандарт — Творог — ГОСТ 31453-2013

'''Экстре́мум''' (  — крайнее) в математике — ''максимальное'' или ''минимальное'' значение функции на заданном множестве. Точка, в которой достигается экстремум, называется ''точкой экстремума''. Соответственно, если достигается минимум — точка экстремума называется ''точкой минимума'', а если максимум — ''точкой максимума''. В математическом анализе выделяют также понятие ''локальный экстремум (соответственно минимум или максимум)''.
Задачи нахождения экстремума возникают во всех областях человеческого знания: теория автоматического управления, проблемы экономики, биология, физика и т. д. 
Определения
Пусть дана функция f:M \subset \R \to \R, и x_0 \in M^0  — внутренняя точка области определения f. Тогда
* x_0 называется точкой локального максимума функции f, если существует проколотая окрестность \dot{U}(x_0) такая, что
*: \forall x \in \dot{U}(x_0) \quad f(x) \leqslant f(x_0); 
* x_0 называется точкой локального минимума функции f, если существует проколотая окрестность \dot{U}(x_0) такая, что
*: \forall x \in \dot{U}(x_0) \quad f(x) \geqslant f(x_0). 
* x_0 называется точкой глобального (абсолютного) максимума, если
*: \forall x\in M\quad f(x) \leqslant f(x_0); 
* x_0 называется точкой глобального (абсолютного) минимума, если
*: \forall x\in M\quad f(x) \geqslant f(x_0). 
Если неравенства выше строгие, то x_0 называется точкой строгого локального или глобального максимума или минимума соответственно.
Значение функции f(x_0) называют соответственно (строгим) локальным или глобальным максимумом или минимумом. Точки, являющиеся точками (локального) максимума или минимума, называются точками (локального) экстремума.
Замечание
Функция f, определённая на множестве M, может не иметь на нём ни одного локального или глобального экстремума. Например, f(x) = x,\; x\in (-1,1). 
Функция, тождественно равная константе в любой точке, не имеет строгих экстремумов.
Необходимые условия существования локальных экстремумов
* Из леммы Ферма вытекает следующее :
: Пусть точка x_0 является точкой экстремума функции f , определенной в некоторой окрестности точки x_0 .
: Тогда либо производная f'(x_0) не существует, либо f'(x_0) = 0 .
Эти условия не являются достаточными, так, функция может иметь нуль производной в точке, но эта точка может не быть точкой экстремума, а являться, скажем, точкой перегиба, как точка (0,0) у функции f(x)=x^3 .
Достаточные условия существования локальных экстремумов
* Пусть функция f\in C(x_0) непрерывна в x_0\in M^0, и существуют конечные или бесконечные односторонние производные f'_+(x_0), f'_-(x_0) . Тогда при условии
: f'_+(x_0) 0 
 x_0 является точкой строгого локального максимума. А если
: f'_+(x_0) > 0,\; f'_-(x_0) 
то x_0 является точкой строгого локального минимума.
Заметим, что при этом функция не обязательно дифференцируема в точке x_0 .
* Пусть функция f непрерывна и дважды дифференцируема в точке x_0 . Тогда при условии
: f'(x_0)=0 и f''(x_0) 
 x_0 является точкой локального максимума. А если
: f'(x_0)=0 и f''(x_0) > 0 
то x_0 является точкой локального минимума.
* Пусть функция f дифференцируема n раз в точке x_0 и f'(x_0)=f''(x_0)=\dots =f^{(n-1)}(x_0)=0 , а f^{(n)}(x_0)\ne 0 .
Если n чётно и f^{(n)}(x_0) , то x_0  — точка локального максимума.
Если n чётно и f^{(n)}(x_0)>0 , то x_0  — точка локального минимума.
Если n нечётно, то экстремума нет.
См. также
* Критическая точка (математика)
* Методы оптимизации
* Условный экстремум
Примечания
 
Литература
*

'''Отре́зком''' называются два близких понятия: в геометрии и математическом анализе.
Отрезок в геометрии
В евклидовом пространстве '''отрезок прямой''' — часть прямой, ограниченная двумя точками. Точнее: это множество, состоящее из двух различных точек данной прямой (которые называются '''''концами отрезка''''') и всех точек, лежащих между ними (которые называются его '''''внутренними''''' точками). Отрезок, концами которого являются точки A и B , обозначается символом AB . Расстояние между концами отрезка называют его '''''длиной''''' и обозначают AB или |AB| .
Направленный отрезок
 
Обычно у отрезка прямой неважно, в каком порядке рассматриваются его концы: то есть отрезки AB и BA представляют собой один и тот же отрезок. Если у отрезка определить направление, то есть порядок перечисления его концов, то такой отрезок называется '''направленным отрезком''' или '''закреплённым вектором''' . Например, направленные отрезки AB и BA не совпадают. Отдельного обозначения для направленных отрезков нет — то, что у отрезка важно его направление, обычно указывается особо.
Это приводит к понятию '''свободного вектора''' — класса всех возможных векторов, отличающихся друг от друга только параллельным переносом, которые принимаются равными.
Отрезок числовой прямой
 
'''Отрезок числовой (координатной) прямой''' (иначе '''числовой отрезок''', '''сегмент''') — множество вещественных чисел \{x\} , удовлетворяющих неравенству a \le x \le b , где заранее заданные вещественные числа a и b (a называются '''''концами''''' ('''''граничными точками''''') отрезка. В противоположность им, остальные числа x , удовлетворяющие неравенству a , называются '''''внутренними точками''''' отрезка .
Отрезок обычно обозначается [a, b] :
: [a,b] = \{ x \in \mathbb{R} \mid a \le x \le b \} .
Любой отрезок, по определению, заведомо включён в множество вещественных чисел. Отрезок является замкнутым промежутком.
Число |a-b|=b-a называется '''''длиной''''' числового отрезка [a, b] .
Стягивающаяся система сегментов
'''''Система сегментов''''' — это бесконечная последовательность элементов множества отрезков на числовой прямой \{[a, b] | a, b \in \R \land a .
Система сегментов обозначается \{[a_n, b_n]\}_{n = 1}^{\infty} . Подразумевается, что каждому натуральному числу n поставлен в соответствие отрезок [a_n, b_n] .
Система сегментов \{[a_n, b_n]\}_{n = 1}^{\infty} называется '''''стягивающейся''''', если 
* каждый следующий отрезок содержится в предыдущем;
*: \forall n \in \N \colon [a_{n+1}, b_{n+1}] \subseteq [a_n, b_n] 
* соответствующая последовательность длин отрезков бесконечно мала.
*: \lim_{n \to \infty} (b_n - a_n) = 0 
У любой стягивающейся системы сегментов существует единственная точка, принадлежащая всем сегментам этой системы.
: \forall \{[a_n, b_n]\}_{n = 1}^{\infty} ~ \exists ! c \in \R ~ \forall n \in N \colon c \in [a_n, b_n] 
Этот факт следует из свойств монотонной ограниченной последовательности .
Неперекрывающиеся отрезки
Два отрезка называются ''неперекрывающимися'', если они пересекаются не более чем по одной точке.
Множество отрезков, в котором любые два отрезка не перекрываются, называется ''системой неперекрывающихся отрезков''.
Конечная система неперекрывающихся отрезков, каждый из которых включается в отрезок [a;b] , называется ''подразбиением'' отрезка [a;b] .
Подразбиение отрезка [a;b] такое, что его объединение даёт весь отрезок [a;b] , называется ''разбиением'' отрезка [a;b] .
См. также
* Интервал
* Промежуток
* Алгоритмы построения отрезка
* Прямая
Примечания

'''Apple DOS''' — операционная система для микрокомпьютеров серии Apple II с 1978 по 1983 год . Также известна как просто ''DOS 3.x''. У Apple DOS было три важных версии: DOS 3.1, DOS 3.2 и DOS 3.3, за каждой из которых следовал релиз, исправляющий небольшие ошибки, но только в случае DOS 3.2 этот релиз получил собственный номер версии — DOS 3.2.1. Apple DOS была написана на языке ассемблера .
Наиболее известная и используемая версия — DOS 3.3 релиза 1980 и 1983 годов.
Особенности Apple DOS
Продвинутой по тем временам особенностью Apple DOS была поддержка имён файлов, способных содержать до 30 любых символов (хотя в случае использования в именах файлов управляющих символов и запятых могли возникать проблемы с использованием таких имён в командах). Также интересной особенностью была строгая типизация файлов: каждый файл мог иметь один из типов A (Applesoft BASIC ), B (двоичный), I (Integer BASIC), T (текстовый), и, в зависимости от типа, к файлу могли быть применены разные операции. Ещё несколько типов (R, S, «дополнительный A», «дополнительный B») было зарезервировано для дальнейших расширений. Файлы разных типов имели разную внутреннюю организацию; изменить тип существующего файла было невозможно.
Штатно Apple DOS была рассчитана на работу только с устройством Disk II, то есть с 5-дюймовыми односторонними дискетами ёмкостью 140 килобайт. Так как физически дискета имела две рабочие стороны, то её можно было вынуть из дисковода и вставить обратно другой стороной. Таким образом, каждая физическая дискета логически представляла собой два отдельных 140-килобайтных диска. Диски разбивались на 35 дорожек по 16 секторов размером 256 байт (13 секторов в версиях 3.1 и 3.2, использовавших более примитивный метод кодирования битов на диске). Диск имел один каталог, который, вместе с таблицей свободного пространства, размещался на зарезервированной для этого 17-й дорожке (посередине). В трёх первых дорожках диска размещалась сама Apple DOS (на загрузочных дискетах), в том числе самый первый сектор был загрузочным сектором. В каталоге для каждого файла сохранялись его имя, тип, флажок защиты от записи, номер первого сектора и размер файла в секторах. В первом секторе файла находился общий список занимаемых файлом секторов, этот список при необходимости сам мог продолжаться в других секторах. Экстенты не использовались, всё дисковое пространство распределялось секторами.
Одновременно могло быть установлено несколько дисков в различных устройствах Disk II. Эти устройства с дисками идентифицировались по номерам слотов на материнской плате и разъёмов на этих слотах, к которым они подключались.
Каждый диск в Apple DOS имел так называемый номер тома, однобайтное число, по умолчанию 254. В командах работы с файлами можно было указывать специальный параметр для проверки, что в дисководе установлен диск с указанным номером. Если номер не совпадал, команда завершалась с ошибкой. Но на практике идея с номерами томов не получила развития, практически все диски имели номер 254. В позднейшие годы существовали решения по использованию номера тома при подключении к Apple II жёсткого диска, который в таком случае логически выглядел как набор отдельных дискет. Но с жёстким диском было гораздо удобнее работать в пришедшей на смену Apple DOS системе ProDOS (ранние версии которой были совместимы со всеми моделями Apple II). При активации сетевой карты, её микрокод модифицировал ОС загруженную в память, при этом появлялась возможность обращаться к дискам на компьютерах в сети, используя номер тома в качестве идентификатора сетевой карты удаленного компьютера.
Для Apple DOS имелись расширения, позволяющие использовать дополнительную память в качестве виртуального диска. Это расширение удобно было использовать при работе в сети, где на компьютерах без дисков можно было создать виртуальный диск, содержимое которого не терялось даже после перезапуска компьютера (без отключения питания компьютера).
В связи с отсутствием в Apple II системных часов, время и дата в Apple DOS никак не отслеживались. Работа со временем появилась только в ProDOS.
При использовании командной строки, команды Apple DOS выглядели как расширение набора команд интерпретатора языка Бейсик, зашитого в ПЗУ Apple II. Собственного командного процессора или другого интерфейса пользователя Apple DOS не имела.
Вся система Apple DOS полностью загружалась в оперативную память и постоянно там находилась во время своей работы. В связи с этим, системный диск был нужен только для начальной загрузки. Даже для создания нового системного диска (командой INIT, при условии отсутствия расширений ОС, например сетевой карты или виртуального диска) было достаточно только загруженного в оперативную память кода Apple DOS, диск с исходной копией не требовался.
Расширения Apple DOS практически никогда не конфликтовали друг с другом, но имелись случаи крахов ОС при активации сетевой карты. Это было связано с наличием компьютерного вируса, который располагался в том же участке памяти, что и расширение сетевой карты.
Подпрограмма RWTS
Одним из самых объёмных и сложных модулей Apple DOS была подпрограмма RWTS (''Read/Write Track and Sector''), предоставлявшая интерфейс чтения-записи сектора и форматирования дорожки для дисковода Disk II. Сложность RWTS была вызвана тем, что Disk II имел интерфейс очень низкого уровня, так что даже кодирование и декодирование отдельных битов и синхронизацию данных на дорожке диска надо было выполнять программно .
Клоны Apple DOS
 
Существовало огромное количество клонов Apple DOS (в основном версии 3.3), полученных путём обратной разработки и внесения тех или иных исправлений, от очень незначительных (просто замены названия системы) до весьма нетривиальных (ускорения работы с диском, реализации дополнительных команд, дополнительных типов файлов и т. д.). Многие клоны Apple DOS при работе с диском выводили в правом нижнем углу экрана текущие номера дорожки и сектора диска, чтобы обеспечить пользователю контроль в случае сбоев (дискеты имели невысокую надёжность). Одним из самых развитых клонов была система Eagle Software GraphExt 2.x и её русифицированная и расширенная советской фирмой Space Soft версия Eagle & Space Soft QDOS 2.A, которая, в частности, поддерживала работу со сжатыми графическими файлами (тип G, он же «дополнительный B», команды GSAVE, GLOAD) и с файлами перемещаемого объектного кода (тип R, команда RLOAD). Также в этой версии имелись команды для ввода с консоли и вывода на консоль содержимого текстовых файлов (MAKE, TYPE), отсутствовавшие в базовой Apple DOS.
Команды Apple DOS
* CATALOG  — выдача каталога диска;
* DELETE, LOCK, RENAME, UNLOCK, VERIFY  — управление файлами, только эти команды могли работать с файлами произвольного типа;
* INIT  — запись копии Apple DOS из памяти на диск и установка файла автозапуска (в оригинальной Apple DOS — также форматирование диска; клоны обычно не содержали встроенных средств форматирования, это делалось специальными программами);
* APPEND, CLOSE, OPEN, POSITION, READ, WRITE  — работа с текстовыми файлами;
* EXEC  — исполнение команд из текстового файла;
* LOAD, RUN, SAVE  — загрузка, исполнение и сохранение файлов на Бейсике;
* BLOAD, BRUN, BSAVE  — загрузка, исполнение и сохранение двоичных файлов;
* FP, INT  — переключение между интерпретаторами Applesoft BASIC и Integer BASIC (который требовалось предварительно загрузить с диска);
* IN#, PR#  — инициализация внешних устройств ввода и вывода (переопределяли такие же команды интерпретатора Бейсика);
* MON, NOMON  — включение и выключение трассировки команд Apple DOS;
* MAXFILES  — установка количества одновременно открытых файлов;
* CHAIN, GLOAD, GSAVE, DIR, TYPE, MAKE, MODE, SOUND, BOOT, RLOAD, HALT (в QDOS 2.A вместо HALT была реализована команда KEYS ) — дополнительные команды в семействе клонов Eagle Software GraphExt, отсутствовавшие в оригинальной Apple DOS.
Открытие исходного кода
В 2013 году, спустя более 35 лет после выпуска Apple II, исходный код Apple DOS был открыт Музеем компьютерной истории на своём веб-сайте . Пол Лоутон, создатель исходного кода, сделал пожертвования .
Примечания
 
Литература
* Вълчев О. П. Що е дискова операционна система. — София: Державно издателство «Техника», 1987. 80 с. 
* Worth, Don, and Pieter Lechner. Beneath Apple DOS. — Quality Software, 1981. ISBN 0-912985-00-3 (существовал самиздатовский русский перевод под названием «Под яблоней DOS 3.3»)
Ссылки
* DOS — A2wiki 
* История MacOS

'''Древнеримская армия''' ( , ранее — ''classis'') — регулярное войско Древнего Рима, один из основных элементов римского общества и государства.
Октавиан Август к 14 году нашей эры сократил армию до 28 легионов . Во время расцвета Древнего Рима общая численность армии обычно составляла до 100 тыс. человек, но при необходимости могла быть увеличена до 250—300 тыс. человек и более. После реформ Диоклетиана и Константина численность римской армии достигла 600—650 тысяч человек, из которых 200 тысяч составляла полевая армия, а остальное — гарнизоны . По некоторым данным в эпоху Гонория списочная численность войск обеих частей римской империи составляла 900 000—1 000 000 солдат (хотя в реальности армия была меньше) .
Этнический состав римской армии менялся с течением времени: в I в. н. э. она была преимущественно армией римлян, в конце I — начале II в. армией италиков, но уже в конце II — начале III в. н. э. превратилась в армию романизированных варваров, оставшись «римской» лишь по названию . По другим данным, если в I в. до н. э. в армии служили в основном выходцы с Апеннинского полуострова, то уже в I в. н. э. численность выходцев с Апеннинского полуострова в армии резко сократилась, а численность выходцев из романизированных сенатских провинций (Азия, Африка, Бетика, Македония, Нарбонская Галлия и др.) выросла . Римская армия имела лучшее для своего времени вооружение, опытный и хорошо подготовленный командный состав, отличалась жёсткой дисциплиной и высоким военным искусством полководцев, применявших самые совершенные способы ведения боевых действий, добиваясь полного разгрома противника.
Основным родом войск являлась пехота. Кавалерия выполняла вспомогательную функцию. Флот обеспечивал действия сухопутных войск на приморских направлениях и переброску армий на территорию противника по морю. Значительное развитие получило военно-инженерное дело, устройство полевых лагерей, умение совершать быстрые переходы на большие расстояния, искусство осады и обороны крепостей.
Организационная структура
Боевые единицы
Основной организационной и тактической единицей армии являлся ''легион''. Со второй половины IV века до н. э. легион состоял из 10 ''манипул'' (пехота) и 10 ''турм'' (конница), с первой половины III века до н. э. — из 30 ''манипул'' (каждая из которых делилась на две ''центурии'') и 10 ''турм''. Всё это время численность его оставалась неизменной — 4,5 тыс. человек, включая 300 всадников. Тактическое разделение легиона обеспечивало высокую манёвренность войск на поле боя. Со 107 года до н. э. в связи с переходом от милиционной к профессиональной наёмной армии легион стал делиться на 10 ''когорт'' (каждая из которых объединяла три ''манипулы''). В состав легиона также входили стенобитные и метательные машины и обоз. В I веке н. э. численность легиона достигла почти 7 тыс. человек (в том числе ок. 800 всадников).
Почти во все периоды структура легион включала следующие подразделения:
* контуберний — 8—10 чел.; До Гая Юлия Цезаря в состав контуберния входило 10 солдат, после — 8.
* центурия — 60—100 чел. Центурия состояла из десяти контуберниев.
* манипула — 120—200 чел.; Манипула состояла из двух центурий.
* когорта — ок. 960 чел. в первой и 480 в остальных.
Под понятием ''signum'' понимались или манипулы, или центурии.
Вексилляциями назывались отдельные отряды, которые выделялись из какого-либо подразделения, например легиона. Так, вексилляцию могли отправить на помощь другому подразделению или же на постройку моста.
Преторианцы
Элитным подразделением римской армии была преторианская гвардия, выполнявшая роль охраны императора и дислоцировавшаяся в Риме. Преторианцы участвовали во многих заговорах и государственных переворотах.
''Эвокаты''
Солдаты, прослужившие свой срок и демобилизованные, но вновь записанные в воинский состав на добровольной основе, в частности по инициативе, например, консула, назывались ''evocati'' — букв. «вновь призванные» (при Домициане так назывались охранявшие его спальные покои элитарные стражники всаднического сословия; предположительно подобная охрана сохранила своё название при некоторых последующих императорах, ср. ''evocati Augusti'' у Гигина). Обычно они числились в составе почти каждого подразделения, и, видимо, если военачальник был достаточно популярен среди солдат, количество ветеранов такой категории в его войске могло увеличиться. Наряду с вексилляриями evocati были освобождены от ряда воинских обязанностей — укрепления лагеря, прокладки дорог и т. д. и по чину были выше рядовых легионеров, иногда сравнивались со всадниками или даже являлись кандидатами в центурионы. Так например Гней Помпей обещал продвинуть своих бывших ''evocati'' до центурионов после завершения гражданской войны, однако в совокупности все ''evocati'' не могли быть повышены до этого чина. Всем контингентом ''evocati'' командовал обычно отдельный префект (''praefectus evocatorum'').
Вспомогательные войска
 
Вспомогательные войска делились на когорты и алы (в Позднюю Империю их сменяют клинья — cunei).
Иррегулярные войска (numeri) не имели чёткого численного состава, так как соответствовали традиционным предпочтениям народов, их составлявших, например mauri (мавры).
Вооружение
 из книги «Старинные и современные костюмы всего мира», 1590 г.]]
При Сервии Туллии:
* 1-й класс: наступательное — гладий, гаста и дротики (''tela''), защитное — шлем (''galea''), панцирь (''lorica''), бронзовый щит (''clipeus'') и поножи (''ocrea'');
* 2-й класс — то же, без панциря и скутум вместо ''clipeus'';
* 3-й класс — то же, без поножей;
* 4-й класс — гаста и пика (''verutum'').
После реформы Корнелия Сципиона:
* наступательное — испанский меч (''gladius hispaniensis'')
После реформы Гая Мария:
* наступательное — пилум (особое метательное копьё);
* защитное — железная кольчуга (''lorica hamata'').
 ». Кон. IV в. н. э. Ватиканская библиотека]]
При Юлие Цезаре:
* наступательное — кинжал (''pugio'').
В начале Империи:
* защитное — панцирь лорика сегментата (Lorica Segmentata, сегментированная лорика), поздний пластинчатый доспех из отдельных стальных сегментов. Входит в обиход начиная с I в. Происхождение пластинчатой кирасы не совсем ясно. Возможно, она была заимствована легионерами из вооружения гладиаторов-крупеллариев, участвовавших в мятеже Флора Сакровира в Германии (21 г.).Также в этот период появляются кольчуги (''lorica hamata'') с двойным кольчужным покрытием на плечах, особенно популярные у кавалеристов. Облегчённые (до 5-6 кг) и более укороченные кольчуги находят применение и во вспомогательных пехотных частях. Шлемы так называемого имперского типа.
 . V век н. э. Ватиканская библиотека]]
С середины I века:
* наступательное — «помпейский» меч, утяжелённые пилумы.
Начиная с Северов:
* защитное — чешуйчатый доспех (''lorica squamata'')
Униформа
В I—II вв:
* ''paenula'' (короткий шерстяной тёмный плащ с капюшоном).
С III в.:
* туника с длинными рукавами, сагум (''sagum'') — плащ без капюшона, прежде неверно считавшийся классическим римским военным.
Строй
Манипулярная тактика
 
 
Практически общепринятым является мнение, что в период своего господства этруски ввели фалангу и у римлян, a впоследствии римляне сознательно изменили вооружение и построение. Это мнение основывается на сообщениях о том, что некогда римляне пользовались круглыми щитами и строились фалангой наподобие македонской, однако, в описаниях сражений VI—V вв. до н. э. отчётливо видна доминирующая роль конницы и вспомогательная роль пехоты — первая часто даже располагалась и действовала впереди пехоты.
Примерно начиная с Латинской войны или с более раннего времени римляне начали придерживаться манипулярной тактики. Согласно Ливию и Полибию, она осуществлялась трёхлинейным построением с интервалами (гастаты, принципы и триарии в тыловом резерве), причём манипулы принципов стояли против интервалов между манипулами гастатов.
Легионы располагались рядом друг с другом, хотя в некоторых битвах Второй Пунической войны они стояли один за другим.
Для заполнения слишком расширившихся интервалов при движении по пересечённой местности служила вторая линия, отдельные отряды которой могли вдвигаться в первую линию, а если и этого было недостаточно, использовалась третья линия. При столкновении с противником небольшие сохранившиеся интервалы заполнялись сами собой, вследствие более свободного расположения воинов для удобства использования оружия. Использование второй и третьей линий для обходов вражеских флангов римляне стали применять в конце Второй Пунической войны.
 
 при подходе к противнику]]
 перед боем]]
Мнение о том, что римляне при атаке метали пилумы, после чего переходили на мечи и в ходе боя производили смену линий боевого порядка, оспаривалось Дельбрюком, показавшим, что смена линий в ходе ближнего боя мечами невозможна. Это объяснялось тем, что для быстрого и организованного отступления гастатов за принципами манипулы должны быть расставлены с интервалами, равными ширине фронта отдельной манипулы. При этом вступать в рукопашный бой с такими интервалами в линии было бы крайне опасно, так как это позволило бы противнику охватить манипулы гастатов с флангов, что привело бы к скорому поражению первой линии. По мнению Дельбрюка, в действительности смена линий в бою не производилась — интервалы между манипулами были невелики и служили лишь для облегчения маневрирования. Однако при этом большая часть пехоты предназначалась лишь для затыкания разрывов в первой линии. Позже, опираясь в частности на «Записки о галльской войне» Цезаря было вновь доказано обратное, хотя было признано, что она не была слаженными манёврами стройных подразделений.
С другой стороны, даже охваченная со всех сторон манипула гастатов не могла быть быстро уничтожена, и удерживала врага на месте, просто окружив себя щитами со всех сторон (огромный щит легионеров, абсолютно непригодный для индивидуального боя, в строю его надёжно защищал и легионер был уязвим лишь для колющих ударов сверху, либо при ответном ударе), а противник, проникший сквозь промежутки, мог быть просто закидан дротиками (tela) принципов (которые, по всей видимости, были прикреплены к внутренней стороне щита в количестве семи штук) , самостоятельно залезая в огневой мешок и не имея никакой защиты от флангового обстрела. Смена линий могла представлять собой отход назад гастатов в ходе метательного боя, либо простое продвижение принципов вперёд, с остающимися на месте гастатами. А вот прорыв сплошного фронта с последующей неразберихой и резнёй беззащитной тяжёлой пехоты, потерявшей строй, был куда опаснее и мог привести к повальному бегству (окружённой же манипуле бежать просто некуда).
Когортная тактика
Примерно с 80-x гг. до н. э. стала применяться когортная тактика. Причина введения нового построения заключалась в необходимости эффективного противостояния массированному фронтальному натиску, применявшемуся союзом кельто-германских племён. Своё первое применение новая тактика нашла предположительно в Союзнической войне 91—88 до н. э. Ко времени Цезаря когортная тактика была уже общепринятой.
 
Сами когорты строились в шахматном порядке (''quincunx''), на поле боя могли применяться в частности:
* ''triplex acies'' — 3 линии, состоящие из четырёх когорт в 1-й и из трёх во 2-й и 3-й линии на расстоянии 150—200 футов (45-65 метров) друг от друга;
* ''duplex acies'' — 2 линии по 5 когорт в каждой;
* ''simplex acies'' — 1 линия из 10 когорт.
 
На марше, обычно на неприятельской территории, они строились четырьмя параллельно идущими колоннами с тем чтобы было легче перестроиться в ''triplex acies'' по сигналу тревоги, либо образовывали так называемый ''orbis'' («круг»), облегчавший отступление под интенсивным обстрелом.
При Цезаре каждый легион выставлял в первую линию 4 когорты, a во вторую и третью — 3. Когда когорты стояли сомкнутым строем, расстояние, отделявшее одну когорту от другой, равнялось длине когорты по фронту. Этот промежуток уничтожался, как только ряды когорты развёртывались для боя. Тогда когорта растягивалась по фронту почти вдвое по сравнению с обычным строем.
Взаимодействия когорт, по причине большей численности отдельного отряда и упрощённости маневрирования, не предъявляли столь высоких требований к индивидуальной подготовке каждого легионера.
Боевые награды (''dona militaria'')
Офицерские:
* венки (''coronae'');
* декоративные копья (''hastae purae'');
* флажки (''vexilla'').
Солдатские:
* ожерелья (''torques'');
* фалеры (''phalerae'');
* браслеты (''armillae'').
Литература
* Maxfield, V. The Military Decorations of the Roman Army
Дисциплина
Помимо учебного муштрования, поддержание железной дисциплины обеспечило, в целом, высокую боеготовность и моральный потенциал римской армии на протяжении более, чем тысячелетнего её существования.
С большей или меньшей периодичностью в качестве дисциплинарных наказаний применялись:
* замена пшеницы на ячмень в пайке;
* денежный штраф или частичная конфискация добытых трофеев (''pecuniaria multa'');
* временная изоляция от сослуживцев или временное удаление из лагеря;
* временное лишение оружия;
* военные упражнения с поклажей;
* несение караула без военной одежды или даже без калиг;
* знаменитая порка (''castigatio'') центурионами легионеров виноградной лозой или, что было суровее и позорнее, розгами;
* сокращение жалованья (''aere dirutus'');
* исправительные работы (''munerum indictio'');
* публичная порка перед центурией, когортой или целым легионом (''animadversio fustium'');
* разжалование по чину (''gradus deiectio'') или по роду войска (''militiae mutatio'');
* позорное увольнение со службы (''missio ignominiosa''), которое иногда постигало целые отряды;
* 3 вида казни: для солдат — фустуарий (по Колобову, так называлась казнь при децимации, тогда как понятие ''decimatio'' обозначало вид жеребьёвки), для центурионов — сечение розгами и обезглавливание, и казни по жребию (децимация, вицезимация и центезимация).
В начале III века до н. э. был принят закон о смертной казни для уклонявшихся от военной службы. При 
Вегеции о казнях возвещал особый сигнал трубы — ''classicum''.
Также за плохое несение ночной стражи, воровство, лжесвидетельство и нанесение себе увечий солдат могли прогнать сквозь строй их товарищей, вооружённых дубинками и страх перед этим вызывал действенный эффект.
Роспуск легиона применялся к мятежным (по политическим причинам или из-за понижения зарплаты) войскам, да и то очень редко: примечателен созданный в 68 году мятежным наместником Африки Луцием Клодием Макром легион I ''Macriana Liberatrix'', в котором Гальба перед расформированием казнил весь командный состав. Тем не менее, главнокомандующие даже при императорах пользовались неограниченной карательной властью, кроме высших офицеров, которых они до тех пор могли также присуждать к смертной казни. По постановлению императора Августа, они были лишены такого права.
Различные наказания (штраф, конфискация имущества, тюремное заключение, в некоторых случаях — продажа в рабство) могли быть наложены также, если при мобилизации юноши и мужчины от 17 до 46 лет, например, не записались в войско.
Предотвращением и подавлением бунтов в армии в имперский период, помимо командиров, занимались фрументарии, которые следили за политической благонадёжностью солдат, и бенефициарии, выполнявшие также функции военной полиции.
С другой стороны, часто применялись и неписаные наказания. Так, во время Латинской войны в 340 году до н. э. сын действующего консула Тита Манлия Торквата за поединок вне строя, несмотря на многочисленные просьбы, был обезглавлен по приказу собственного отца; тем не менее, позднее это заставило солдат более внимательно относиться, в частности, даже к дневным и ночным караулам.
Август за некоторые нарушения мог заставить стоять солдата целый день перед палаткой претория в одной тунике с держанием палисадных кольев.
Прославившийся дисциплинарной жестокостью Опилий Макрин, помимо децимации и центезимации (даже слово «centesimare» принадлежало ему) из-за мятежей распинал собственных нерадивых воинов, что с военно-юридической точки зрения было нонсенсом.
А Песценний Нигер во время одной кампании заменил серебряную походную посуду на деревянную, булки на сухари, а вино на уксус и хотел даже обезглавить 10 солдат из одной манипулы за то, что те украли и съели курицу, но вместо этого ввёл для них суровые наказания: десятикратная компенсация стоимости курицы и запрещение питания горячей едой и разведения огня в своей палатке во время всего похода, за чем должны были следить приставленные надсмотрщики. Помимо этого он распорядился, чтобы солдаты при походах не брали даже золотые или серебряные монеты, а сдавали их в военную казну для обратного получения после кампании.
Аврелиан отличался не меньшей суровостью: за прелюбодеяние с женой арендатора он разорвал солдата на верхушках двух, пригнутых к земле, деревьев и к тому же написал такое письмо одному из помощников :
 
Если ты хочешь быть трибуном или если, попросту говоря, хочешь жить, то сдерживай своих солдат. Пусть никто из них не украдёт чужой курицы, не тронет чужой овцы; пусть никто не унесёт кисти винограда, хлебного колоса, не требует себе масла, соли, дров. Пусть всякий довольствуется своей законной порцией… Пусть оружие у них будет вычищено, отточено, обувь крепка… Пусть жалованье у солдата остается в поясе, а не в кабаке… Пусть он холит своего коня и не продаёт его корма; пусть все солдаты сообща ходят за центурионным мулом. Пусть солдаты… ничего не дают гадателям… кляузники пусть подвергаются побоям…
 
Медицинская служба
В различные периоды существовало 8 должностей военного медперсонала:
* ''medicus castrorum'' — лагерный врач, подчинялся префекту лагеря (''praefectus castrorum''), а в его отсутствие — легионному трибуну;
* ''medicus legionis'', ''medicus cohortis'', ''optio valetudinarii'' — последний — заведующий военным госпиталем (валетудинарием), все 3 должности существовали лишь при Траяне и Адриане;
* ''medicus duplicarius'' — врач на двойной зарплате;
* ''medicus sesquiplicarius'' — врач на полуторной зарплате;
* ''capsarius'' (''deputatus'', ''eques capsariorum'') — конный санитар с походной аптечкой (''capsa'') и с седлом с 2 стременами на левой стороне для эвакуации раненых, входил в отряд из 8-10 чел.; предположительно могли набираться из числа так наз. ''immunes'';
* ''medicus ordinarius'' (''miles medicus'') — рядовой врач или штабной хирург, в каждой когорте их было 4.
Учащийся назывался ''discens capsariorum''.
Набор мог быть обычным, из новобранцев, из квалифицированных медиков по договору, из рабов, которых потом отпускали или, в экстренных случаях, обязательный, из гражданских лиц.
См. также
* Римский легион
* Римская кавалерия
Примечания
 
Первоисточники
 
* Флавий Вегеций Ренат. «Краткое изложение военного дела».
* Цезарь. «Записки о Галльской войне». «Записки о Гражданской войне».
* Аппиан. «Гражданские войны». «Сирийские войны». «Пунические войны». «Митридатовы войны». «Иллирийские войны», «Македонские войны».
* Иосиф Флавий. «Иудейская война».
* Луций Анней Флор. «Две книги римских войн».
* Гай Саллюстий Крисп. «Югуртинская война».
* Флавий Арриан. «Диспозиция против аланов».
* Секст Юлий Фронтин. «Стратагемы».
* Аноним. «Александрийская война».
* Аноним. «Африканская война».
* Аноним. «Записки о войне в Испании».
* Notitia Dignitatum
* Tabulae Vindolandae
Неспециализированные первоисточники см. здесь.
Литература
На русском языке
* 
* ''Банников А. В.'' Римская армия в IV столетии от Константина до Феодосия. — СПб.: СПбГУ; Нестор-История, 2011. — 264 с. — (Historia Militaris). — ISBN 978-5-8465-1105-7.
* ''Боэк Ян ле.'' Римская армия эпохи Ранней Империи. — М.: РОССПЭН, 2001. — 400 с. — ISBN 5-8243-0260-X.
* ''Ван Берхэм Дж.'' Римская армия в эпоху Диоклетиана и Константина / Пер. с англ. А. В. Банникова. — СПб.: Изд-во СПбГУ; Акра, 2012. — 192 с.: ил. — (Res Militaris). — ISBN 5-288-03711-6.
* ''Вэрри Джон.'' Войны античности. От греко-персидских войн до падения Рима / Пер. с англ. Т. Баракиной, А. Никитиной, Е. Никитиной и др. — М.: Эксмо, 2009. — 2-е изд. — 232 с.: ил. — (Военная история человечества). — ISBN 978-5-699-30727-2.
* ''Голыженков И. А., Пархаев О.'' Армия императорского Рима. I—II вв. н. э. — М.: ООО «АСТ»; Астрель, 2001. — 50 с.: ил. — (Военно-историческая серия «Солдатъ»). — ISBN 5-271-00592-5.
* ''Д’Амато Рафаэлле.'' Воин Рима. Эволюция вооружения и доспехов 112 г. до н. э. — 192 г. н. э. / Пер. с итал. А. З. Колина. — М.: Эксмо, 2012. — 344 с.: ил. — (Военная история человечества). — ISBN 978-5-699-52194-4.
* ''Дандо-Коллинз Стивен.'' Легионы Рима. Полная история всех легионов Римской Империи / Пер. с англ. Н. Ю. Живловой. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2013. — 640 с.: ил. — ISBN 978-5-227-04005-3.
* ''Кован Росс.'' Римские легионеры. 58 г. до н. э. — 69 г. н. э. / Пер. с англ. Н. А. Феногенова. — М.: ООО «АСТ», Астрель, 2005. — 72 с.: ил. — (Элитные войска). — ISBN 5-17-027924-8.
* ''Конноли Питер.'' Греция и Рим. Энциклопедия военной истории / Пер. с англ. С. Лопуховой, А. С. Хромовой. — М.: Эксмо-Пресс, 2000. — 320 с.: ил. — ISBN 5-04-005183-2.
* ''Макнаб Крис.'' Римская армия. Величайшая военная машина в истории / Пер. с англ. В. Л. Силаевой. — М.: Эксмо, 2014. — 272 с.: ил. — (Иллюстрированная история военного искусства). — ISBN 978-5-699-74397-1.
* ''Маттезини Сильвано.'' Римские легионы. Все о самой мощной армии Древнего мира / Пер. с итал. И. Е. Андронова. — М.: Астрель, 2012. — 216 с.: ил. — ISBN 978-5-271-38826-2.
* ''Маттезини Сильвано.'' Воины Рима. 1000 лет истории. Организация. Вооружение. Битвы / Пер. с итал. И. Е. Андронова. — М.: ООО «АСТ»; ОГИЗ, 2013. — 216 с.: ил. — ISBN 978-5-17-081614-9.
* ''Махлаюк А. В.'' Армия Римской империи. Очерки традиции и ментальности. — Ниж. Новгород: Изд-во Нижегород. госуд. ун-та им. Н. И. Лобачевского, 2000. — 236 с. — ISBN 5-85746-398-X.
* ''Махлаюк А. В.'' Римские войны. Под знаком Марса. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2003. — 448 с.: ил. — (Загадки истории). — ISBN 5-9524-0401-4.
* ''Махлаюк А. В.'' Солдаты Римской Империи. Традиции военной службы и воинская ментальность. — СПб.: Изд-во СПбГУ; Акра, 2006. — 440 с.: ил. — (Исторические исследования). — ISBN 978-5-84-650-624-4.
* ''Махлаюк А. В., Негин А. Е.'' Римские легионы. Самая полная иллюстрированная энциклопедия. — М.: Эксмо, 2018. — 416 с.: ил. — (Лучшие воины в истории). — ISBN 978-5-04-089212-9.
* ''Паркер Генри Майкл.'' История легионов Рима. От военной реформы Гая Мария до восхождения на престол Септимия Севера / Пер. с англ. Л. А. Игоревского. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2017. — 224 с.: ил. — (Всемирная история). — ISBN 978-5-9524-5272-5.
* ''Токмаков В. Н.'' Армия и государство в Риме: от эпохи царей до Пунических войн. Уч. пособ. — М.: ИВИ РАН, 2007. — 264 с. — ISBN 978-5-98227-147-1.
* ''Уотсон Джордж.'' Римский воин / Пер. с англ. А. Л. Андреева. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2009. — 208 с.: ил. — (Хроники военных сражений). — ISBN 978-5-9524-4708-0.
На английском языке
* Birley, Eric. The Roman Army: Papers, 1929—1986
* Brunt, P. A. Italian Manpower, 225 B.C.—A. D. 14
* Campbell, Brian. The Emperor and the Roman Army, 31 B.C.-A.D. 235 ; The Roman Army: 31 B.C.-A.D. 337; Warfare and Society in Imperial Rome, 31 B. C. — A. D. 280
* Connolly, Peter. Greece and Rome at War
* DeBlois, Lukas. Army and Society in the Late Roman Republic; The Roman army and politics in the first century B.C.
* Erdkamp, P. Hunger and the Sword. Warfare and Food Supply in Roman Republican Wars (264—30 B.C.)
* Gabba, Emilio. Republican Rome. The Army and the Allies
* Gilliam, J. Frank. Roman Army Papers
* Gilliver, C. M. The Roman Art of War
* Goldsworthy, Adrian Keith. Roman Warfare
* 
* Isaac, Benjamin. The Limits of Empire. The Roman Army in the East
* Keppie, Lawrence, The Making of the Roman Army
* Le Bohec, Yan. The Imperial Roman Army
* MacMullen, Ramsay. How Big was the Roman Army?
* Mattern, Susan P., Rome and the Enemy. Roman Imperial Strategy in the Principate
* Peddie, John. The Roman War Machine
* Webster, Graham. The Roman Imperial Army
* Kuenzl, E. The medical supply of the Roman army
На других языках
* Aigner, H. Die Soldaten als Machtfaktor in der ausgehenden römischen Republik
* Dabrowa, E. Rozwój i organizacja armii rzymskiej (do początku III wieku n.e.)
Ссылки
* К проблеме медицинского обеспечения римской армии
* Tombstone of Anicius Ingenuus 
* Battlefield medicine — The Ancient World 2000 BC-AD 500 
* Roemercohorte Opladen

'''Дома́шняя овца́''' ( ) — парнокопытное млекопитающее из рода баранов, семейства полорогих. Это животное уже в глубокой древности было одомашнено человеком, в основном из-за густой шерсти и съедобного мяса . В настоящее время стриженая овечья шерсть, или руно, используется человеком чаще, чем шерсть любого другого животного. Овечье мясо, называемое бараниной, является одним из важнейших продуктов потребления во многих странах мира. Помимо шерсти и мяса, овец разводят для получения овечьего молока, которое используется для изготовления сыра, а также кулинарного жира и шкур (овчины). Наконец, овцы используются в научных экспериментах: одним из известнейших представителей этого вида считается овечка Долли — первое в мире клонированное млекопитающее (в 1996 году).
В узком смысле под ''овцами'' подразумевают самок ''домашней овцы'', тогда как . , а .
''Овцеводство'' — отрасль животноводства, занимающаяся разведением овец — практикуется во всём мире и во все времена играла важную роль в экономике многих стран. В настоящее время наибольшее поголовье овец имеется в Китае (около 144 млн голов), Австралии (98 млн), Индии (ок. 60 млн), Иране (54 млн), Новой Зеландии (44 млн), Великобритании (36 млн), ЮАР (св. 29 млн), Турции (27 млн), Пакистане и Испании (по 24 млн). В постсоветских странах овцеводство наиболее значимо как отрасль животноводства в Кыргызстане, Казахстане, Туркменистане, Молдове и на юге России.
Происхождение слова
Слово «овца» — общеславянское и индоевропейское по происхождению. Оно имеет тот же корень, что и старославянское ''овен'' — «баран». Родственно украинскому ''вiвця'', белорусскому ''авечка'', болгарскому ''овца'', словенскому и словацкому ''ovca'', латинскому ''ovis'' «овца». Слово «овца» используется в русском языке с древнейших времён; его возникновение относят к IX–X вв . 
Происхождение и история одомашнивания
Овца была одомашнена человеком уже в глубокой древности, более 8 тыс. лет назад на территории современной Турции, Сирии, северной Месопотамии .
Предполагали, что овцы являются потомками муфлона или уриала. Данные цитогенетического анализа позволяют считать, что предком домашней овцы был муфлон. Кариотип уриала содержит 58 хромосом, в то время как у домашней овцы и муфлона число хромосом равно 54. В Центральной Анатолии в период эпипалеолита/докерамического неолита до 7500 года до н. э. (Pınarbaşı Höyük и Boncuklu Höyük) у домашних овец определена митохондриальная гаплогруппа B. В период раннего неолита с 7500 до 7000 года до н. э. в Центральной Анатолии (Canhasan III) у домашних овец определены митохондриальные гаплогруппы B и A. В период среднего неолита с 7000 до 6000 лет до н. э. в Центральной Анатолии (Pınarbaşı Höyük и Tepecik-Çiftlik Höyük) и в Западной Анатолии (Barcın Höyük и Ulucak Höyük) к митохондриальным гаплогруппам B и A добавляются митохондриальные гаплогруппы D и E. Митохондриальная гаплогруппа C в Анатолии эпохи неолита отсутствует .
Описание
 
''Домашняя овца'' — парнокопытное жвачное животное, хорошо узнаваемое по спирально-разветвлённым рогам самцов и кучерявой шерсти. У других диких видов баранов, а также у предков самой овцы, шерсть не скручивается кольцами, а хвост заметно более короткий. У некоторых примитивных пород овец хвост также может быть небольшого размера, однако длинные хвосты, равно как и белый цвет шерсти, появились у животных только на ранней стадии одомашнивания. В строении черепа домашние овцы отличаются от своих диких сородичей более узкими глазницами и меньшим размером мозга . Как правило, у овец хорошо развиты рога, но у некоторых пород их может и не быть вовсе или они имеются только у самцов . Ноги сильные, хорошо приспособлены для дальних переходов по гористой местности.
Размер и вес ''домашних овец'' сильно различается в зависимости от породы. Скорость роста и масса взрослого животного во многом зависят от наследственности, и по этой причине селекционный отбор часто производится на основании этих характеристик . Взрослые самки обычно весят 45—100 кг, тогда как более крупные самцы 70—160 кг . Рекордный вес барана (саффолкской породы) достигал 247,2 кг . В целом высота в холке у животных составляет 55-100 см, а длина тела — 60—110 см . Морда в нижней части заострённая, имеет прямой или иногда горбоносый профиль, почти полностью (за исключением губ и краёв ноздрей) покрыта тонкой шерстью. Губы тонкие и очень подвижные. Как и у других представителей рода баранов, у ''домашней овцы'' на лицевой поверхности слёзных костей, под внутренним углом глазных впадин, находятся «слёзные ямки» — углубления кожи, богатые потовыми сальными железами, выделения которых накопляются в виде жирной пахучей массы — секретной жидкости. Аналогичные углубления, называемые «копытными железами», присутствуют между верхними суставами обоих пальцев. Секрет, выделяемый этими железами, и придаёт овце её характерный запах .
 
У взрослых овец имеются 32 зуба (зубная формула I:0/3 C:0/1 P:3/3 M:3/3): 6 парных коренных (сверху и снизу), 6 парных премоляров (также сверху и снизу), 2 клыка (снизу) и 8 резцов (также только снизу) . В промежутке между клыками и премолярями имеется большой зазор. Резцы расположены под тупым углом к челюсти — такое строение позволяет животным более эффективно скусывать траву по сравнению с другими травоядными животными . Коренные и премоляры вместе образуют широкую поверхность в задней части пасти — этими зубами животные пережёвывают траву. Развитие зубов происходит постепенно: первоначальные молочные через год-полтора начинают заменяться на постоянные, а весь процесс смены заканчивается только на четвёртом году жизни.
Половые органы овцы имеют ряд анатомических особенностей. Влагалищная часть по форме напоминает зев рыбы, а вход в неё со стороны влагалища снабжен запирательным клапаном, идущим снизу вверх .
 безрогий домашний баран]]
У самцов большинства пород хорошо развиты рога — спирально закрученные с окончаниями наружу, и поперечными бугорками. У самки также могут быть рожки небольшого размера. Масть различна в зависимости от породы — от молочно-белого до тёмно-бурого и чёрного. Овцы с тонкой шерстью обычно белые. У овец с грубой шерстью она имеет два слоя — первый, пуховой подшёрсток состоит из тонких волокон диаметром около 25 мкм, второй из более массивных, 100—200 мкм. У тонкорунных овец шерсть состоит только из первого слоя. Длина волокон составляет от 5—9 см у тонкорунных пород до 10—15 см у грубошёрстных . Рекордный настриг шерсти от одного барана на Украине составил 31,7 кг за год (в совхозе «Красный чабан» Херсонской области; баран весил 130 кг) . Кастрированные бараны называются валухи.
Помещение, в котором содержат овец, называется кошара.
Выпас овец возможен большую часть года; так, в зимний период овец продолжают пасти до выпадения снега глубиной 12—15 см .
Искусственное осеменение овец
Для овец применимы влагалищный, цервикальный и маточный методы. Для введения спермы влагалищным методом используют стеклянный шприц-катетер с дозирующим устройством. Для осеменения цервикальным способом нужны гинекологическое зеркало и микрошприц. Маточный метод введения спермы включает в себя использование лапароскопа .
Органы чувств
 
Все овцы обладают хорошим слухом и чувствительны к внезапному шуму . Боковое расположение глаз и горизонтально-вытянутые зрачки увеличивают угол обзора до приблизительно 270—320°, что позволяет животным смотреть назад, не поворачивая головы (густая шерсть может уменьшить угол обзора) . Однако пространственное зрение у овец развито недостаточно, (лишь от 25° до 50° от угла обзора приходится на бинокулярное зрение) — тени и углубления в земле могут затормаживать движение животных. В целом овцы сторонятся затемнённых участков и предпочитают открытые, хорошо освещённые пространства . Предположительно овцы обладают цветовым зрением и могут различать некоторые цвета, в том числе чёрный, красный, коричневый, зелёный, жёлтый и белый . Глаза овец лишены механизма аккомодации, из чего следует, что их оценка глубины объекта менее точна, чем у некоторых других животных (в том числе и хищников). Глаза овец мало подвержены дальнозоркости и астигматизму. В целом, такие характеристики зрения предположительно обеспечивают хорошо сфокусированное изображение объектов на средних и длинных дистанциях . Зрительная коммуникация для овец очень важна, они постоянно поддерживают визуальный контакт друг с другом . Каждая овца время от времени поднимает голову, чтобы проверить местонахождение остальных овец в стаде, что обеспечивает совместное передвижение стада во время выпаса. Изолированные от стада овцы проявляют признаки стресса. Если такой овце предоставить зеркало, уровень стресса снижается, что указывает на успокаивающее воздействие образа другой овцы рядом .
Важным для овец органом чувств является вкус. Овцы предпочитают сладкие и кислые растения, как правило, пренебрегая горькими. Предположительно зрение и осязание также играют роль в выборе предпочтительной пищи .
Баран использует вомероназальный орган для восприятия феромонов овец и определения течных самок . У самок овец этот орган используется для распознавания своих новорожденных ягнят .
Звуковая коммуникация
Звуки, издаваемые домашней овцой, можно разделить на блеянье, хрюканье, рокот и фырканье. Наиболее употребительным звуком в общении членов стада друг с другом является блеянье, в особенности при общении матери и ягнят . Блеянье каждой овцы имеет индивидуальные характеристики, что позволяет членам стада распознавать друг друга по блеянью . Новорожденные ягнята громко блеют, обращаясь к матери, но уже через несколько недель после рождения ягнят этот эффект сходит на нет . Блеянье может также означать сигнал тревоги, разочарования или нетерпения. Как правило, овцы не блеют от боли, но блеют, оказавшись в изоляции . Во время родов самки издают звуки, напоминающие хрюканье . Рокочущие звуки издаёт баран в период ухаживания. Похожие звуки может издавать и самка , особенно находясь рядом с новорожденными ягнятами. Фырканье может означать предупреждение или агрессию , но может быть и проявлением тревоги и реакцией на неожиданность .
Образ овцы в культуре
 
Образ овцы присутствует во многих культурах, особенно в районах, где овцы являются наиболее распространённым видом домашнего скота.
В противоположность этому, в других культурах баран, особенно дикий, часто используется как символ мужества и силы. Так, логотипы американской футбольной команды Сент-Луис Рэмс и пикапа Dodge Ram отсылают к толсторогу — дикому барану, распространённому в Северной Америке.
Овцы являются ключевыми символами во многих баснях, детских песнях (английская песня «Mary Had a Little Lamb» — «У Мэри был ягнёнок») и стишках. В романах, таких как «Скотный двор» Джорджа Оруэлла, «Охота на овец» Харуки Мураками, «Вдали от обезумевшей толпы» Томаса Харди, «Овца, которая изменила мир» Нила Эстли (имеется в виду овечка Долли), овцы выступают как персонажи или участники сюжетных ходов. В стихах («Агнец» Уильяма Блейка) и песнях («Sheep» Pink Floyd или ария Баха «Овцы могут пастись безопасно» (''Schafe können sicher weiden'')) образ овец используется как метафора.
В новозеландском фильме 2007 г. «Паршивая овца» иронически переосмысляется традиционное представление об овцах как существах робких и беззащитных, когда по сюжету овцы в результате генетического эксперимента становятся кровожадными убийцами.
Озорной, сообразительный и предприимчивый барашек Шон стал популярным персонажем одноимённого мультсериала; позднее к нему присоединился барашек Тимми — первоначально один из персонажей упомянутого мультсериала, который затем стал героем собственной эпопеи.
Шарообразный барашек по имени Бараш — один из героев мультсериала «Смешарики».
Овцы также упоминаются во многих поговорках и идиомах. Так, во многих европейских языках идиома «чёрная овца» является частичным аналогом русских выражений «белая ворона» и «паршивая овца». Знаменитая фраза «вернёмся к нашим баранам» («revenons à nos moutons») призывает вернуться к главной теме разбирательства. Поговоркой «Нанялася овца волков пасти — к вечёрке только клок шерсти и остался» характеризуют человека, взявшегося за опасное и непосильное для него дело. Однако, поговорка «уставился, как баран на новые ворота» относится не к животному, а к тарану: в древности при штурме городов разбивали створки ворот тяжёлым бревном с металлическим набалдашником в виде бараньей головы; таким образом, баран, уставившийся на новые ворота, означал, что войска готовы к штурму .
Мысленный подсчёт овец в силу своей монотонности в народе используется как способ скорее заснуть.
В религии и фольклоре
 в виде головы барана]]
В древности овцы как символ использовались во многих религиях Ближнего и Среднего Востока и Средиземноморья, в частности, в религиях Древнего Египта, Финикии, Чатал-Хююка, в иудаизме, древнегреческой религии и мифологии и некоторых других. Религиозная символика и ритуалы с участием овец применялись уже в первых известных нам религиях. Черепа баранов (вместе с черепами быков) занимали центральное место в храмах поселения Чатал-Хююк в 8000 г. до нашей эры . В Древнем Египте баран был символом нескольких богов: Хнума, Херишефа и Амона (в ипостаси бога плодородия). С различными признаками баранов иногда изображались такие божества, как Иштар, финикийский бог Баал-Хамон и вавилонский бог Эа. На Мадагаскаре и в наше время овец не употребляют в пищу, так как считается, что в них воплощаются души предков .
В древнегреческой мифологии присутствует много отсылок к овцам: так, миф о Крие, баране с золотым руном, известен и в наши дни. В астрологии Овен, баран — это первый знак классического греческого зодиака; он соотносится с планетой Марс. В Древнем Риме баран был атрибутом бога Меркурия — покровителя стад. Также овца — восьмое из двенадцати животных, связанных с 12-летним циклом китайского зодиака, основанного на китайском календаре . В странах Центральной Азии, Монголии и некоторых других странах асычки, надкопытные кости овец, издревле используются для игр, гадания и как часть национальных музыкальных инструментов.
; В авраамических религиях
Овцы и пастухи играют важную роль во всех авраамических религиях. В частности, пастухами были Авель, Авраам, Исаак, Иаков, Моисей, царь Давид и основатель ислама Мухаммед.
В ветхозаветном рассказе о жертвоприношении Исаака Авраамом баран ( « » в Синодальном переводе ) был принесён в жертву после того, как ангел остановил Авраама . В исламской традиции считается, что Авраам (Ибрахим) собирался принести в жертву Исмаила. В память об этом овцы (или другие животные) приносятся в жертву во время Курбан-Байрама, главного мусульманского праздника ; овцы иногда приносятся в жертву и в честь важных светских событий .
В иудаизме в жертву приносили пасхального агнца; обряд его заклания прекратился после разрушения римлянами иерусалимского Храма в 70 году . Символы, связанные с овцами, такие, например, как ритуальный рог шофар, присутствуют и в современных иудейских практиках.
В христианстве овцы, пастухи и соответствующие образы встречаются неоднократно. В частности, Рождество Христово, согласно Евангелию от Луки, сопровождалось поклонением пастухов . Иисус Христос именуется, среди прочего, Агнцем Божиим и Добрым Пастырем . Среди притч Иисусовых имеется притча о заблудившейся овце . Считается, что некоторые христианские святые покровительствуют пастухам, а некоторые — самим овцам. Во многих христианских течениях главу церкви называют латинским словом «пастор», означающим пастуха.
Иллюстрации
 
Файл:Lamb 09807-a.jpg|Ягнёнок
Файл:Take ours!.jpg|Овцы породы суффолк
Файл:20101020 Sheep shepherd at Vistonida lake Glikoneri Rhodope Prefecture Thrace Greece.jpg|Стадо овец в Греции
Файл:German ewe grazing closeup.jpg|Пасущаяся овца
Файл:A flock of Australian White Sheep in Mudgegonga, Victoria, Australia. This is breed of hair sheep suited for the hot and varied Australian climate.jpg|Овцы в Австралии
 
См. также
* Овцеводство
* :Категория:Породы овец
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Бараны и овцы  — статья на портале «Мир животных».

'''UPS''':
* UPS ( ) — источник бесперебойного питания.
* United Parcel Service — курьерская компания.
*  ( ) — система координат, основанная на полярной стереографической проекции
* UPS Airlines — американская грузовая авиакомпания, дочернее предприятие United Parcel Service Inc.
* ( ) — Единый сантехнический кодекс, раздел стандартов США и Канады.
См. также
* Упс

'''Исто́чник (агрегат) бесперебо́йного пита́ния (ИБП, АБП)''' ( ) — источник питания, имеющий не менее двух вводов от первичных источников тока и один или несколько выводов, который обеспечивает переход питания нагрузки с одного источника на другой для непрерывного питания потребителей в случае отключения или ухудшения качества электрической энергии на входе от первичного источника . Термин ''источник бесперебойного питания'' используется применительно как системам бесперебойного электроснабжения, так и к отдельным приборам, в том числе встраиваемым .
Аг­ре­га­ты бес­пе­ре­бой­но­го пи­та­ния, наряду с встроенными в оборудование аккумуляторными батареями, являются автономными источниками, однако, в отличие от них, конструктивно не объединены с потребителем. Автономность определяется наличием источника энергии, не связанным с общей энергетической системой. 
Системы накопления электрической энергии могут выполнять функции источников бесперебойного питания.
Источники бесперебойного питания могут использоваться для устранения прерываний, провалов, выбросов, флуктуаций, длительных чрезмерных повышений и понижений напряжения, а также импульсных и осцилляционных помех, шумов .
Источники бесперебойного питания разделяют на статические и динамические. В статических ИБП в качестве накопителя энергии может использоваться аккумуляторные батареи, маховики и другие технологии накопления энергии. Динамические ИБП отличаются наличием собственного генератора. По состоянию на 2008 год, 95,2 % ИБП в мире составляли статические ИБП. При этом для мощностей более 0,5 МВт оба типа были одинаково распространены .
 
В 1963—1967 гг. были созданы ИБП с резервированием мощности до 500 кВт. Первые ИБП включали в себя электродвигатель, дизельный двигатель, маховик и генератор. После появление тиристоров возникли конструкции с использованием аккумуляторных батарей и преобразователей напряжения. В дальнейшем в ИБП произошла замена тиристоров на биполярные транзисторы . В настоящее время мощность ИБП находится в диапазоне 100—1000 кВт (и более), возможны различные величины выходных напряжений .
Бесперебойное электропитание нагрузки ограниченной мощности
Качество электрической энергии стандартизировано для системы электроснабжения общего назначения. Для отдельных групп потребителей предъявляются особенные требования к питанию . Все группы потребителей можно разделить по принципу определения длительности допустимого перерыва электроснабжения: электромагнитная инерция (время затухания электромагнитных процессов); инерция технологических потоков; инерционность технологического оборудования. Единственным путем обеспечения устойчивой работы первой группы является питание от систем или источников бесперебойного питания .
Непосредственное накопление электрической энергии возможно только при постоянном токе . Необходимость в накопителях возникает при отключении электроэнергии, они играют важную роль в обеспечении бесперебойности электроснабжения. Для эффективного использования накопителей необходимы силовые электронные преобразователи: выпрямители, инверторы, преобразователи постоянного тока в постоянный . Напряжение на накопителях меняется в зависимости от того, насколько они заряжены. Для бесперебойного питания потребителя нужно стабильное напряжение, необходимо использование регулируемых преобразователей .
 
Кратковременные нарушения нормальной работы в электрической сети являются неизбежными. Причиной большинства кратковременных нарушений электроснабжения являются короткие замыкания. Полностью защитить электрическую сеть от них практически невозможно или, во всяком случае, это стоило бы очень дорого . Кратковременные перерывы питания случаются значительно чаще, чем длительные. Длительного перерыва питания возможно избежать, используя автоматический ввод резерва (АВР). При этом кратковременные перерывы питания будут не только при коротком замыкании на любой из питающих АВР линий, но и на линиях, питающих соседних потребителей .
Бесперебойное от гарантированного электропитания отличается тем, что в случае гарантированного электропитания допускается перерыв на время ввода в действие резервного источника. В случае бесперебойного электропитания требуется «мгновенный» ввод в действие резервного источника. Это важное требование ограничивает круг пригодных к применению в источниках бесперебойного питания резервных источников. На практике обычно может быть применен только один такой источник — аккумуляторная батарея .
Основной функцией ИБП является обеспечение непрерывности электропитания посредством использования альтернативного источника энергии. Кроме того, ИБП повышает качество электропитания, стабилизируя его параметры в установленных пределах. В ИБП в качестве накопителя энергии обычно используются химические источники тока. Кроме них, могут применяться и иные накопители . В качестве первичного источника может использоваться электропитание, поступающее от электросети или генератора .
Если допустимое время перерыва питания меньше 0,2 с, возможно только использование источников бесперебойного питания, защита автоматическими выключателями цепи с коротким замыканием для уменьшения времени перерыва питания в таком случае невозможна или неэффективна. Если допустимое время более 0,2 с, возможно использование защиты электросети или использование источников бесперебойного питания. При допустимом времени 5—20 с возможно отказаться от источников бесперебойного питания и использовать АВР .
Релейно-контакторные схемы
Сложное технологическое оборудование современного промышленного производства не может нормально функционировать, если электроснабжение не бесперебойное. Для многих промышленных предприятий перерыв питания на несколько секунд или даже на десятые доли секунды ведёт к нарушению непрерывного технологического процесса и к остановке производства .
Для электродвигателей провалы напряжения в сети 0,4 кВ длительностью 0,3—0,5 с могут привести к тому, что векторы остаточной ЭДС электродвигателей могут оказаться в противофазе с векторами напряжения сети. В результате при восстановлении питания произойдет срабатывание электромагнитных расцепителей автоматических выключателей и окончательное отключение электродвигателей. При этом провалы напряжения длительностью менее 0,3 с не представляют опасности, поэтому для электродвигателей борьба с провалами напряжения обычно направлена на предотвращение отключения контакторов в цепи главного питания 0,4 кВ. Одной из таких мер является питание цепей управления контактора от источника бесперебойного питания .
Нарушение работы контакторов и реле может произойти при прерывании напряжения 5—10 мс и 80—120 мс. Разница в работе одного и того же устройства возникает из-за разницы в мгновенной величине напряжения переменного тока, когда начался провал напряжения. При прохождении напряжения через ноль устойчивость более чем в 10 раз больше .
Цифровая техника
''Источники бесперебойного питания'' — законодательно установленный (в ЕАЭС) термин в области низковольтного оборудования, подключаемого к персональным электронным вычислительным машинам, ''устройство, которое автоматически обеспечивает резервное питание, в случае если напряжение в сети падает до критически низкого уровня'' .
Импульсные возмущения напряжения, возникающие в сети переменного тока в результата коммутаций, создавали угрозу надежности работы даже первого поколения ЭВМ на ламповых логических элементах (например БЭСМ-2). Дальнейшее снижение мощности информационных сигналов усилило риск воздействия на работу цифровой техники внешних помех из питающей сети . Также недостаточность требований не только к бесперебойности питания, но и надежности электроснабжения ЭВМ было известно в СССР уже в 1975 году. ЭВМ устанавливались на объектах, для которых перерывы электроснабжения в соответствии с правилами устройства электроустановок могли быть значительными .
Существенное отличие внешней помехи в сети питания от внешней помехи из канала связи в том, что питание воздействует на всё цифровое устройство целиком . Помехозащищенность цифрового устройства будет тем выше, чем меньше индуктивность проводников вторичного питания .
Источники бесперебойного электропитания развивались параллельно с компьютерами и другими высокотехнологическими устройствами для надежного питания этого оборудования, чего стандартные сети электроснабжения обеспечить не могут . Наиболее распространенное в быту и офисах применение — выключение компьютера без потери данных при отключении электроэнергии. При провалах напряжения длительностью 0,2 с происходит остановка процедур чтения/записи компьютера; 0,25 c — блокировка операционной системы; 0,4 c — перезагрузка .
Восприимчивость промышленных контроллеров на логических микросхемах к провалам напряжения аналогична восприимчивости компьютеров .
Медицина
В медицинских стационарах (больницах) нередко требуется обеспечить стабильное электропитание, в частности, освещение и питание аппаратуры при хирургических операциях. Для этого используются мощные ИБП, как статические, так и ДДИБП .
Энергетика
При аварии в первичных цепях, по которым передается электрическая энергия, для сохранения возможности переключений и защиты оборудования от повреждений необходимо наличие напряжения на вторичных цепях. В энергетике оборудование, обеспечивающее питанием вторичные цепи называется источниками оперативного тока .
Регулирование
Международные стандарты ISO:
* ISO 8528-12:1997 Reciprocating internal combustion engine driven alternating current generating sets — Part 12: Emergency power supply to safety services
** ГОСТ ISO 8528-12-2011 Электроагрегаты генераторные переменного тока с приводом от двигателя внутреннего сгорания. Часть 12. Аварийные источники питания для служб обеспечения безопасности
Международные стандарты IEC:
* IEC 60364-5-56:2009 Low-voltage electrical installations — Part 5-56: Selection and erection of electrical equipment — Safety services
** Идентичный национальный стандарт ГОСТ Р 50571.5.56-2013/МЭК 60364-5-56:2009 Электроустановки низковольтные. Часть 5-56. Выбор и монтаж электрооборудования. Системы обеспечения безопасности
* IEC 62040-1:2013 Uninterruptible power systems (UPS) — Part 1: General and safety requirements for UPS
** Идентичный межгосударственный стандарт ГОСТ IEC 62040-1-2018 Системы бесперебойного энергоснабжения (UPS). Часть 1. Общие положения и требования безопасности к UPS
* IEC 62040-2:2005 Uninterruptible power systems (UPS) — Part 2: Electromagnetic compatibility (EMC) requirements
** Модифицированный межгосударственный стандарт ГОСТ 32133.2-2013 (IEC 62040-2:2005) Совместимость технических средств электромагнитная. Системы бесперебойного питания. Требования и методы испытаний
** Идентичный государственный стандарт СТБ IEC 62040-2-2008 Системы бесперебойного питания (СБП). Часть 2. Требования к электромагнитной совместимости
* IEC 62040-3:2011 Uninterruptible power systems (UPS) — Part 3: Method of specifying the performance and test requirements
** Идентичный межгосударственный стандарт ГОСТ IEC 62040-3-2018 Системы бесперебойного энергоснабжения (UPS). Часть 3. Метод установления эксплуатационных характеристик и требования к испытаниям
* IEC 62040-4:2013 Uninterruptible power systems (UPS) — Part 4: Environmental aspects — Requirements and reporting
** Идентичный межгосударственный стандарт ГОСТ IEC 62040-4-2018 Системы бесперебойного энергоснабжения (UPS). Часть 4. Экологические аспекты. Требования и представление информации
* IEC 62040-5-3 Системы бесперебойного электропитания (UPS). Часть 5-3. UPS постоянного тока. Требования к рабочим характеристикам и испытаниям 
* IEC 61225:2019 Nuclear power plants — Instrumentation, control and electrical power systems — Requirements for static uninterruptible DC and AC power supply systems
** Идентичный национальный стандарт ГОСТ Р МЭК 61225-2021 Атомные станции. Системы контроля, управления и электроснабжения. Требования к статическим системам бесперебойного электроснабжения постоянного и переменного тока
Межгосударственные стандарты:
* ГОСТ 26416-85 Агрегаты бесперебойного питания на напряжение до 1 кВ. Общие технические условия
* ГОСТ 27699-88 Системы бесперебойного питания приемников переменного тока. Общие технические условия
* ГОСТ 34700-2020 Источники бесперебойного электропитания технических средств пожарной автоматики. Общие технические требования. Методы испытаний
Международная классификация ИБП
Стандартом IEC 62040-3 введена следующая классификация ИБП:
Пример обозначения типа ИБП: VFI SS 111
'''1-я группа символов''' — зависимость выходного сигнала ИБП от входного (сети).
* Класс VFI (Voltage and Frequency Independent) — напряжение и частота на выходе ИБП не зависят от входной сети.
* Класс VI (Voltage Independent) — выход ИБП зависит от частоты входа, но напряжение поддерживается в заданных пределах пассивным или активным регулированием.
* Класс VFD (Voltage and Frequency Dependent) — напряжение и частота на выходе ИБП зависят от входной сети.
'''2-я группа символов''' — форма выходного сигнала ИБП.
* SS — синусоидальная форма выходного сигнала (коэффициент гармонических искажений K ги автономный режим -> режим bypass,
* 2-я цифра: 100 % изменение линейной нагрузки в нормальном или автономном режиме (худший параметр),
* 3-я цифра: 100 % изменение нелинейной нагрузки в нормальном или автономном режиме (худший параметр).
ИБП с резервированием первичного напряжения
Резервная схема
Резервная схема ( ) — в нормальном режиме питание подключенной нагрузки осуществляется напрямую от первичной электрической сети, которое ИБП фильтрует (высоковольтные импульсы и электромагнитные помехи) пассивными фильтрами. При выходе электропитания за нормированные значения напряжения или его пропадании нагрузка автоматически переподключается к питанию от схемы, получающей электрическую энергию от собственных внутренних или внешних аккумуляторов с помощью простого инвертора. При появлении напряжения в пределах нормы снова переключает нагрузку на питание от первичной сети .
Достоинства:
* за счёт КПД около 99 % (при наличии напряжения сети) практически бесшумны и имеют минимальное тепловыделение;
* невысокая стоимость ИБП в целом.
Недостатки:
* относительно долгое время переключения (порядка 3..10 мс) на питание от батарей;
* невозможность корректировать ни напряжение, ни частоту (VFD по классификации МЭК);
Чаще всего ИБП, построенные по такой схеме, используется для питания энергозависимых бытовых газовых котлов, персональных компьютеров или рабочих станций локальных сетей начального уровня, для которых не критично своевременное отключение в случае неполадки в сети. Практически все недорогие маломощные ИБП, предлагаемые на отечественном рынке, построены по данной схеме.
Интерактивная схема
Интерактивная схема ( ) — устройство аналогично предыдущей схеме; дополнительно на входе присутствует ступенчатый стабилизатор напряжения на основе автотрансформатора, позволяя получить регулируемое выходное напряжение (VI по классификации МЭК). При работе в нормальном режиме такие ИБП не корректируют частоту, пассивные фильтры фильтруют входящее переменное напряжение. При пропадании напряжения ИБП переходит на питание от инвертора аналогично предыдущему .
Инверторы некоторых моделей линейно-интерактивных ИБП выдают напряжение как прямоугольной или трапецеидальной формы, как у предыдущего варианта, так и синусоидальной формы. Время переключения меньше, чем в предыдущем варианте, так как осуществляется синхронизация инвертора с входным напряжением. КПД такой же высокий, как и у резервных .
Недостатки: в режиме «от сети» не выполняет функцию фильтрации пиков, и обеспечивает только крайне примитивную стабилизацию напряжения (обычно 2—3 ступени автотрансформатора, переключаемые релейно, функция называется «AVR»).
В режиме «от батарей» некоторые, особенно дешёвые, схемы выдают на нагрузку частоту куда выше 50 Гц, и осциллограмму переменного тока, имеющую мало общего с синусоидой. Это связано с применением классического трансформатора крупного размера в схеме (вместо инвертора на полупроводниковых ключах). В связи с тем, что трансформатор данного габарита имеет (в связи с возникновением гистерезиса в сердечнике) ограничение на передаваемую мощность, которое линейно растет с частотой, данного трансформатора (занимает 1/3 объёма всего ИБП) хватает для питания цепи зарядки батарей на 50 Гц в режиме «от сети». Но, в режиме «от батарей», через этот трансформатор нужно пропустить уже сотни ватт мощности, что возможно только путём повышения частоты.
Это приводит к невозможности питания приборов, использующих, например, асинхронные двигатели (почти вся бытовая техника, включая отопительные системы).
По сути, от такого ИБП можно питать только приборы, нетребовательные к качеству питания, то есть, например, все приборы с импульсными БП, где питающее напряжение немедленно выпрямляется и фильтруется. То есть компьютеры и значительная часть современной бытовой электроники. Также можно питать осветительные и обогревательные приборы. 
Схема двойного преобразования
 
Режим двойного преобразования ( , double-conversion, онлайн) — используется для питания нагруженных серверов (например, файловых), высокопроизводительных рабочих станций локальных вычислительных сетей, а также любого другого оборудования, предъявляющего повышенные требования к качеству сетевого электропитания. Принцип работы состоит в двойном преобразовании (double conversion) рода тока. Сначала входной переменный ток преобразуется в постоянный, затем обратно в переменный ток с помощью обратного преобразователя (инвертора). При пропадании входного напряжения переключение нагрузки на питание от аккумуляторов не требуется, поскольку аккумуляторы включены в цепь постоянно (т. н. буферный режим работы аккумулятора) и для этих ИБП параметр «время переключения» не имеет смысла. В маркетинговых целях может использоваться фраза «время переключения равно 0», правильно отражающая основное преимущество данного вида ИБП: отсутствие промежутка времени между пропаданием внешнего напряжения и началом питания от батарей. ИБП двойного преобразования имеют невысокий КПД (от 80 до 96,5 %) в режиме on-line, из-за чего отличаются повышенным тепловыделением и уровнем шума. Однако у современных ИБП средних и высоких мощностей ведущих производителей предусмотрены разнообразные интеллектуальные режимы, позволяющие автоматически подстраивать режим работы для повышения КПД вплоть до 99 %. В отличие от двух предыдущих схем, способны корректировать не только напряжение, но и частоту (VFI по классификации МЭК).
Достоинства:
* отсутствие времени переключения на питание от батарей;
* синусоидальная форма выходного напряжения, то есть возможность питать любую нагрузку, в том числе отопительные системы (в которых есть асинхронные двигатели).
* возможность корректировать и напряжение, и частоту (более того, такой прибор одновременно является и самым лучшим из возможных стабилизаторов напряжения).
Недостатки:
* Низкий КПД (80—94 %), повышенная шумность и тепловыделение. Практически всегда прибор содержит вентилятор компьютерного типа, и потому не бесшумен (в отличие от line-interactive ИБП).
* Высокая стоимость. Примерно вдвое-втрое выше, чем line-interactive.
 
 
Файл:Offline.jpg| «Резервная» схема построения ИБП 
Файл:Line-interactive.jpg| «Интерактивная» схема построения ИБП 
Файл:Online.jpg| Схема построения ИБП с двойным преобразованием
Здесь серьёзная ошибка: замыкание обходного контура используется исключительно для смены аккумуляторов 
 
 
Бесперебойное питание с резервированием вторичного напряжения
В настоящее время постоянный ток применяется в независимых от электроэнергетических систем источниках энергии. Сети постоянного оперативного тока существуют на электростанциях и подстанциях. Они предназначены для оборудования управления, автоматики и сигнализации, освещения, электроснабжения особо ответственных рабочих машин при нарушении нормальной работы . К цепям оперативного постоянного тока предъявляются особенные требования по надежности. В системе используются аккумуляторные батареи и зарядные устройства, возможно резервирование этих блоков. При резервировании блоки могут переключаться вручную или находится в горячем резерве с подключением с помощью диодов . Для систем постоянного оперативного тока используются аккумуляторные батареи на 24 В, 48 В, 110 В, 220 В .
Источники постоянного тока используются для телекоммуникационных систем, систем оповещения и телефонной связи, пожарной и охранной сигнализации . Сети постоянного тока с резервными аккумуляторами существуют на телефонных станциях. Они могут иметь напряжение 24, 48, 54, 60, 110, 125 В и мощность до десятков кВт .
Резервирование электропитания с помощью аккумуляторной батареи в ИБП с выходом постоянного тока может осуществляться с включением батареи при отсутствии напряжения основного источника (аварийная батарея), в резерве батарея находится в заряженном состоянии. Либо с постоянным подключением параллельно к выходам основного источника для уменьшения влияния колебаний энергии на источник (буферная батарея) .
Возможно постоянное подключение батареи через развязывающие диоды параллельно с нагрузкой к выходу вторичного источника питания либо без диодов — в этом случае возможен заряд батареи непосредственно от выхода источника. В случае, если ток в источнике превышает ток в нагрузке, в аккумуляторе возникнет зарядный ток. При пульсации выходного напряжения возможна пульсирующая работа аккумулятора в режиме разряда-заряда .
Для резервного питания маломощной бытовой аппаратуры (роутеры, радиотелефоны и т. д.) с напряжением 12 вольт выпускается класс ИБП с устоявшимся названием Mini UPS.
Характеристики ИБП
* выходная (активная) мощность, измеряемая в ваттах (W) и полная, измеряемая в вольт-амперах (VA). Стоит обратить внимание, что оборудование, содержащее мощные электродвигатели (холодильник, погружные насосы автономных водопроводов и систем полива), имеет «пусковые токи». Это означает, что в момент пуска двигателя устройство кратковременно потребляет мощность, в 5—7 раз превышающую паспортную. ИБП должен выбираться с учётом этого факта. То же касается и лазерных принтеров, которые обычно вообще запрещают подключать к ИБП;
* коэффициент мощности ИБП (PF, обычно в диапазоне 0,6—1,0);
* выходное напряжение, измеряется в вольтах, V;
* время переключения , то есть время перехода ИБП на питание от аккумуляторов (измеряется в миллисекундах, ms);
* время автономной работы, определяется ёмкостью батарей и мощностью подключённого к ИБП оборудования (измеряется в минутах, мин.), у большинства офисных ИБП оно равняется 4—15 минутам при полной нагрузке;
* ширина диапазона входного (сетевого) напряжения, при котором ИБП в состоянии стабилизировать питание без перехода на аккумуляторные батареи (измеряется в вольтах, V);
* срок службы аккумуляторных батарей (измеряется годами, обычно свинцовые аккумуляторные батареи значительно теряют свою ёмкость уже через 2—3 года. Сильно зависит от качества, а значит, и цены ИБП, конкретно от степени примитивности его цепи зарядки батареи).
Конструкция
Накопители энергии
Электрохимические
 аккумуляторов]]
Применение аккумуляторных батарей для улучшения качества электроэнергии имеет длительную историю. В два последних десятилетия XIX века было построено много электростанций постоянного тока, аккумуляторные батареи в таких электростанциях служили резервом — покрывали пики нагрузок. Для увеличения радиуса электроснабжения аккумуляторные батареи устанавливались на подстанциях. Группы батарей при последовательном соединении заряжались от центральной станции, а при параллельном соединении они питали местную нагрузку .
Для аварийного освещения, питания аппаратуры длительное время (свыше часа) и в других случаях, когда нужен длительный срок хранения электроэнергии при достаточной компактности аккумулятора, редко повторяющихся циклах зарядки—разрядки, спокойном режиме загрузки силовой установки целесообразно применение электрохимического аккумулятора . В зависимости от частоты и интенсивности загрузки аккумуляторов их устройство различно. Аккумуляторы, используемые в системах освещения, отличаются от стартерных, применяемых для запуска автомобильных двигателей .
Электрохимические аккумуляторы широко используются для обеспечения автономной работы . В автономных системах аккумуляторная батарея работает совместно с электроэнергетической установкой постоянного или переменного тока. Согласующий блок задает режим работы аккумуляторной батареи, которая используется как стартовое, резервное или аварийное устройство. Необходимо обеспечивать своевременный заряд аккумуляторной батареи .
Ёмкостные
Главное различие между конденсаторами и аккумуляторами заключается в том, что конденсаторы непосредственно хранят электрический заряд, а аккумуляторы превращают электрическую энергию в химическую, запасают её, а потом происходит обратное преобразование. Однако у электролитических конденсаторов емкость недостаточна для применения в длительно работающих источниках бесперебойного питания. Намного большую емкость имеют ионисторы .
При использовании АВР, постоянного тока с использованием релейной схемы можно использовать для исключения перерывов питания на время переключения конденсатор большой ёмкости .
Кинетические
 
Аварийные системы питания высокой надежности — область применения маховичных аккумуляторов. Главной частью маховичного аккумулятора является маховик. Маховичный аккумулятор отличается от присутствующего практически на каждой машине для выравнивания хода маховика количеством оборотов, которые он делает для отдачи энергии. Условно принято рассматривать в качестве аккумуляторов маховики, которые делают не менее 10 оборотов .
Динамический источник бесперебойного питания (ДИБП), ( ) — мотор-генератор с механическим аккумулятором (маховиком). Преимуществом ДИБП перед статическим ИБП является исключение помех как питающей сети, так и схемы преобразования, он выдаёт на нагрузку чистую синусоиду .
Дизель-динамический источник бесперебойного питания (ДДИБП). Совмещается маховик и дизель. От других схем непрерывного электропитания отличается относительной надёжностью и простотой обслуживания. Как и ДИБП, на нагрузку выдаёт чистую синусоиду .
Для резервированного питания промышленных и военных объектов нередко используются ДДИБП. В частности, они работают на космодроме Байконур .
Байпас
Байпасом называется один из составляющих ИБП блоков. Режим байпас ( , «обход») — питание нагрузки отфильтрованным напряжением электросети в обход основной схемы ИБП. Переключение в режим Bypass выполняется автоматически или вручную (ручное включение предусматривается на случай проведения профилактического обслуживания ИБП или замены его узлов без отключения нагрузки). Может делать т. н. фазануль («сквозной нуль»). Применяется в online-схемах, более того, выключенный кнопкой OFF online UPS остаётся в режиме байпаса, то же самое происходит при разрушении силовых компонентов схемы, определённом управляющими цепями, а также при аварийном отключении схемы по перегрузке выхода. В line-interactive UPS режим работы «от сети» и есть байпас.
Стабилизатор переменного напряжения
 
Используется в ИБП, которые работают по интерактивной схеме. Часто ИБП оснащается только повышающим «бустером» ( ), который имеет всего лишь одну либо несколько ступенек повышения, но есть модели, которые оснащены универсальным регулятором, работающим и на повышение (boost), и на понижение (buck) напряжения. Использование стабилизаторов позволяет создать схему ИБП, способную выдержать долгие глубокие «подсадки» и «проседания» входного сетевого напряжения (одной из наиболее распространённых проблем отечественных электросетей) без перехода на аккумуляторные батареи, что позволяет значительно увеличить срок «жизни» аккумуляторной батареи.
Инвертор
 
'''Инвертор''' — устройство, которое преобразует род напряжения из постоянного в переменное (аналогично переменное в постоянное). Основные типы инверторов:
* инверторы, которые генерируют напряжение прямоугольной формы;
* инверторы с пошаговой аппроксимацией;
* инвертор с широтно-импульсной модуляцией (ШИМ);
* преобразователь с импульсно-плотностной модуляцией (ИПМ, ).
Показатель, который характеризует степень отличия формы напряжения или тока от идеальной синусоидальной формы — коэффициент нелинейных искажений ( ). Типовые значения:
* 0 % — форма сигнала полностью соответствует синусоиде;
* порядка 3 % — форма, близкая к синусоидальной;
* порядка 5 % — форма сигнала, приближенная к синусоидальной;
* до 21 % — сигнал имеет трапецеидальную или ступенчатую форму (модифицированный синус или меандр);
* 43 % и свыше — сигнал прямоугольной формы (меандр).
Для уменьшения влияния на форму напряжения в питающей электросети (если входным узлом ИБП, построенного по схеме с двойным преобразованием, является тиристорный выпрямитель, элемент нелинейный и потребляющий большой импульсный ток, такой ИБП становится причиной появления гармоник высшего порядка) во входной цепи ИБП устанавливается специальный '''THD-фильтр'''. При использовании транзисторных выпрямителей коэффициент нелинейных искажений ( ) составляет порядка 3 %, и фильтры не используют.
Трансформатор
Гальваническую развязку между входом и выходом (как правило, в ИБП таковая не делается вообще из принципиальных соображений пропуска «сквозного нуля» на нагрузку, то есть отсутствия любой коммутации провода нейтрали от входа UPS до его выхода) осуществляет установленный во входной цепи ИБП (между электросетью и выпрямителем) '''входной изолирующий трансформатор'''. Соответственно, в выходной цепи ИБП между преобразователем и нагрузкой размещён '''выходной изолирующий трансформатор''', который обеспечивает гальваническую развязку между входом со схемы ИБП и выходом на подключенную нагрузку.
Интерфейс
Для расширенного мониторинга состояния самого ИБП (например, уровень заряда батарей, параметры электрического тока на выходе) применяются различные интерфейсы:
для подключения к компьютеру — последовательный (COM) порт или USB, при этом производителем ИБП поставляется фирменное программное обеспечение, которое позволяет, проанализировав ситуацию, определить время работы и дать оператору возможность безопасно выключить компьютер, завершив работу всех программ. Для наблюдения за состоянием источников бесперебойного питания и другого оборудования через локальную вычислительную сеть используется протокол SNMP и специализированное программное обеспечение.
Для того, чтобы повысить надёжность всей системы в целом, применяется резервирование — схема, которая состоит из двух или более ИБП.
Рынок
В России
В 2000 году российский рынок был монополизирован компаниями APC и Powercom (суммарно 92 % в штучном и 71 % в денежном выражении). На протяжении более 20 лет APC оставался лидером, тем не менее, значимую часть массового рынка заняли компании CyberPower, Ippon и Powercom. Весной 2022 года многие бренды покинули российский рынок , в том числе Schneider Electric (APC), на месте которой была создана российская компания Systeme Electric. По данным аналитической компании ITResearch, в 2024 году тройку лидеров на российском рынке ИБП заняли компании CyberPower, Ippon и Impuls, далее следуют Powercom и Parus Electro. На данную пятерку суммарно приходится 46,6 % рынка .
Примечания
 
Ссылки
 
* Электрический аккумулятор
* Система накопления электроэнергии

'''Анато́лий''' — мужское русское личное имя, восходит к («анатоликос») — «восточный»; («анатоле») — «восток», «восход солнца» . Также Анатолия — с античных времён одно из названий полуострова Малая Азия и название территории современной Турции; анатолиец — житель Анатолии .
История имени
В христианском именослове имя ''Анатолий'' соотносится с несколькими раннехристианскими святыми; среди них — мученики Анатолий Никейский и Анатолий Никомидийский, принявший смерть за открытое исповедание христианства вместе со святым Георгием Победоносцем (начало IV века), а также святитель Анатолий, патриарх Константинопольский (V век), участник III и IV Вселенских соборов.
Частотность имени
Имя в русской традиции именования обрело статус церковного, использовалось преимущественно у священнослужителей и монахов и до середины XIX века очень редко встречалось у мирян. Светский интерес к имени сформировался во второй половине XIX века. В первые десятилетия после Октябрьской революции имя ''Анатолий'' стало одним из самых востребованных мужских имён. Так, согласно подсчётам А. Я. Шайкевича частотности имён у новорождённых в Москве на протяжении XX века, имя ''Анатолий'' в период 1924—1932 гг. занимало 4-е место по популярности (с частотностью 84 ‰, то есть в каждой тысяче учтённых выявлялись 84 носителя имени). В десятилетие с 1950 по 1959 годы — имя на 10-й позиции в столице (частотность снизилась до 25 ‰) . В последующих подсчётах имя ''Анатолий'' не фиксировалось в десятке самых популярных имён у москвичей.
Статистика имён новорождённых по Ленинграду, которую собирали А. В. Суперанская и А. В. Суслова, показывает, что имя было очень популярным до 1960-х годов, а позднее его частотность характеризовалась угасающей динамикой. Так, если у ленинградцев, родившихся в 1920-е—1930-е годы, частотность имени составляла 29 ‰, а у родившихся в 1940-е—1950-е годы — 60 ‰, то у новорождённых 1960-х—1970-х годы она упала до 8 ‰, а в 1980-е годы — до 7 ‰ .
Сведения частотности имён новорождённых за 1961 год, собранные В. А. Никоновым по 7 городам и 9 областям центральной России, показывают, что имя ''Анатолий'' в начале 1960-х было преимущественно «сельским». Если в городах частотность имени колебалась от 12 ‰ (во Владимире и Калуге) и 17 ‰ (в Тамбове) до 22 ‰ (в Курске) и 27 ‰ (в Костроме), то на селе значения были выше — от 15 ‰ и 23 ‰ (сельские районы Владимирской и Калужской областей) до 40 ‰ и 45 ‰ (сельские районы Тамбовской и Ярославской областей соответственно) . Имя, таким образом, к 1960-м годам пережило пик популярности и, как описывала Е. В. Душечкина свойства «выходящих из моды» имён, перемещалось из больших городов в провинцию, на географическую и культурную периферию, в менее образованные слои русского общества .
Толян — персонаж анекдотов
''Толян'' (огрублённая производная форма от имени ''Анатолий'') стал персонажем цикла анекдотов про новых русских, сформировавшегося в 1990—2000-х годах. Главным героем в них выступает ''Вован'' (огрублённая форма от имени ''Владимир''), а ''Колян'' (''Николай'') и ''Толян'' — его друзья, персонажи, несущие в анекдотах сюжетно-вспомогательные функции. Основные коннотации, которые обрели имена через их анекдотических носителей, — «крутой делец», связанный с уголовным миром; человек из криминальной среды с чрезвычайно низким уровнем общей культуры. Суффикс «-ан» привносит оттенок фамильярности (ср. друг — дружбан, брат — братан) или просторечной аффективности (старик — старикан, мальчик — мальчуган); он активно используется в жаргонном словообразовании и за счёт него у перечисленных антропонимов появились пейоративные коннотации .
Именины
Православные именины (даты приводятся по григорианскому календарю) :
* 23 января
* 7 февраля, 19 февраля
* 6 мая
* 16 июля, 19 июля
* 6 августа, 11 августа, 12 августа
* 15 сентября, 23 сентября
* 3 ноября, 13 ноября, 19 ноября
* 3 декабря, 23 декабря
Примечания

'''Яросла́в''' — мужское славянское имя. Одно из немногих славянских имён, принятых Русской церквью. В настоящее время распространено в России, на Украине, в Чехии, Словакии и Польше. От имени князя Ярослава произошло название городов Ярославль и Ярослав.
Существует два допустимых варианта отчества: Ярославич и Ярославович, Ярославна и Ярославовна. Производные формы имени — Ярославка; Слава, Славуня; Славуся; Рося ; Ярик, Славик .
От этого имени произошла фамилия Ярославов, а также от топонима Ярославль происходит фамилия Ярославцев .
Происхождение имени
Славянское двухосновное имя, составленное из двух корней: «яр» (ярый, яркий) и «слав» (слава). Буквальное значение «яркая слава» .
Именины
* 3 июня — день поминовения Св. князя Ярослава Святославича Муромского.
* 5 марта (в високосный год — 4 марта) — день поминовения Св. благоверного князя Ярослава Мудрого. Имя благоверного князя Ярослава Мудрого внесено в месяцеслов по благословению Святейшего Патриарха Алексия II 8 декабря 2005 года.
* 11 февраля или 8 декабря — день поминовения Св. новомученика (священномученика) протоиерея Ярослава Савицкого.
Иноязычные варианты
* 
* 
* 
* 
* 
* 
См. также
 
* Список славянских имён
* Родовые имена Рюриковичей
* 
 
Примечания
 
Ссылки
* Словарь личных имён 
* Дни поминовения святых на портале «Православие.ru»

'''Мария''' ( ) — населённый пункт и муниципалитет в Испании, входит в провинцию Альмерия, в составе автономного сообщества Андалусия. Муниципалитет находится в составе района (комарки) Лос-Велес. Занимает площадь 225 км². Население 1455 человек (на 2010 год). Расстояние 185 км до административного центра провинции.
Население
 
 
Примечания
 
Ссылки
* María
* María
* Página de María

'''Карл''' — мужское личное имя и распространенная фамилия . Происходит от  — «мужчина» . Прижилось в различных европейских языках, адаптировавшись к их фонетическим нормам.
В России имя Карл стало нарицательным: им называли приезжих из Западной Европы, в основном немцев , а также людей маленького роста, откуда и происходит слово «карлик» (яркий пример — Карлуша, придворный шут императрицы Елизаветы Петровны). Исходя из этих двух значений, а также непосредственно от самого имени происходит русская фамилия Карлов.
От имени Карла Великого в русском и ряде других европейских языков произошло слово «король» .
Коронованные особы
Императоры
Австрии
* Карл I, император в 1916—1918 (династия Габсбургов).
Франкского государства
* Карл I Великий, император франков в 800—814 (династия Каролингов).
* Карл II Лысый, император франков в 875—877 (династия Каролингов).
Западно-франкского государства
* Карл III Толстый, император франков в 881—887 (династия Каролингов).
Священной Римской империи
* Карл IV, император в 1355—1378 (Люксембургская династия).
* Карл V, император в 1530—1556 (династия Габсбургов).
* Карл VI, император в 1711—1740 (династия Габсбургов).
* Карл VII Альбрехт, император в 1742—1745 (династия Виттельсбахов).
Короли
Англии
* Карл I, правил в 1625—1649 (династия Стюартов).
* Карл II, правил в 1660—1685 (династия Стюартов).
* Карл III, нынешний король Великобритании (династия Маунтбеттен-Виндзор).
Богемии (Чехии)
* Карл I, король в 1346—1378 (Люксембургская династия).
* Карл II, король в 1711—1740 (династия Габсбургов).
* Карл III, король в 1916—1918 (династия Габсбургов).
Венгрии
* Карл I Роберт, король в 1308—1342 (Анжуйская династия).
* Карл II , король в 1385—1386 (Анжуйская династия).
* Карл III, король в 1711—1740 (династия Габсбургов).
* Карл IV, король в 1916—1918 (династия Габсбургов).
Вюртемберга
* Карл I, король в 1864—1891,
* Карл Вюртембергский, глава Вюртембергского дома 1975—2022
Германии
* Карл III Толстый, король Восточно-Франкского королевства в 876—887 (династия Каролингов).
* Карл IV, король в 1346—1347 и 1349—1376 (Люксембургская династия).
* Карл V, король в 1519—1531 (династия Габсбургов).
* Карл VI, король в 1711—1740 (династия Габсбургов).
* Карл VII Альбрехт, король в 1742—1745 (династия Виттельсбахов).
Испании
* Карл I (Карлос I), король Кастилии в 1555—1556 (династия Габсбургов).
* Карл II (Карлос II), король в 1665—1700 (династия Габсбургов).
* Карл III (Карлос III), король в 1759—1788 (династия Бурбонов).
* Карл IV (Карлос IV), король в 1788—1808 (династия Бурбонов).
* Хуан Карлос I, король в 1975—2014 (династия Бурбонов).
Неаполя
* Карл I, король в 1266—1285 (Анжуйская династия).
* Карл II Хромой, король в 1285—1309 (Анжуйская династия).
* Карл III Малый, король в 1382—1386 (Анжуйская династия).
* Карл IV, король в 1516—1554 (династия Габсбургов).
* Карл V, король в 1665—1700 (династия Габсбургов).
* Карл VI, император в 1713—1734 (династия Габсбургов).
* Карл VII, король в 1734—1759 (династия Бурбонов).
Португалии
* Карл I (Карлуш I), король в 1889—1908.
Румынии
* Кароль I, король в 1881—1914
* Кароль II, король в 1930—1940.
Сардинии (Пьемонта)
* Карл Эммануил III, король в 1730—1773,
* Карл Эммануил IV, король в 1796—1802,
* Карл Феликс, король в 1821—1831,
* Карл Альберт, король в 1831—1849.
Сицилии
* Карл I, король в 1266—1282 (Анжуйская династия).
* Карл II, король в 1516—1554 (династия Габсбургов).
* Карл III, король в 1665—1700 (династия Габсбургов).
* Карл IV, король в 1720—1734 (династия Габсбургов).
* Карл V, король в 1734—1759 (династия Бурбонов).
Франции
* Карл I Великий, король франков в 768—814 (династия Каролингов).
* Карл II Лысый, король Западно-Франкского королевства в 840—877 (династия Каролингов).
* Карл III Толстый, король Западно-Франкского королевства в 884—888 (династия Каролингов).
* Карл III Простоватый, король Западно-Франкского королевства в 898—923 (династия Каролингов).
* Карл IV Красивый, король Франции в 1322—1328 (династия Капетингов).
* Карл V Мудрый, король Франции в 1364—1380 (династия Валуа).
* Карл VI Безумный, король Франции в 1380—1422 (династия Валуа).
* Карл VII Победоносный, король Франции в 1422—1461 (династия Валуа).
* Карл VIII Любезный, король Франции в 1483—1498 (династия Валуа).
* Карл IX, король Франции в 1560—1574 (династия Валуа).
* Карл X, король Франции в 1824—1830 (династия Бурбонов).
Швеции
Нумерация шведских королей Карлов — традиционная и восходит к XVI веку, когда историк Иоанн Магнус придумал 6 монархов с таким именем. Первый реальный исторический Карл — Карл VII.
* Карл VII Сверкерссон, король в 1161—1167 (династия Сверкеров).
* Карл VIII Кнутссон, король в 1448—1457, 1464—1465 и 1467—1470.
* Карл IX, король в 1599—1611 (династия Ваза).
* Карл X Густав, король в 1654—1660 (династия Пфальц-Цвейбрюкенов).
* Карл XI, король в 1660—1697 (династия Пфальц-Цвейбрюкенов).
* Карл XII, король в 1697—1718 (династия Пфальц-Цвейбрюкенов).
* Карл XIII, король в 1809—1818 (династия Голштейн-Готторпов).
* Карл XIV Юхан, король в 1818—1844 (династия Бернадотов).
* Карл XV, король в 1859—1882 (династия Бернадотов).
* Карл XVI Густав, король c 1973 (династия Бернадотов).
Герцоги
Орлеанские
* Карл (Шарль) Орлеанский.
* Карл II (герцог Орлеанский)
Пармские
* Карл III Пармский, правил в 1849—1854.
Саксен-Веймар-Эйзенахские
* 
* Карл Фридрих, великий герцог в 1828—1853.
* Карл Александр, великий герцог в 1853—1901.
Бургундский
* Карл Смелый
См. также
* Карл Датский (1680—1729)
* Карл Сальватор Австрийский
* Карл Маркс
* Чарльз
Примечания
 
Ссылки
*

'''Вальс''' (через , от «кружиться, выкручивать ногами в танце» ) — парный танец в трёхдольных музыкальных размерах и умеренно-быстром темпе, представляющий собой плавное кружение в сочетании с поступательным движением. Вальс стал одним из наиболее популярных бытовых музыкальных жанров и получил широкое распространение в профессиональной музыке Европы.
Музыкальные особенности
Вальс — танец в умеренно-быстром темпе, в трёхдольном размере (3/4, 3/8, 6/8). Его основа — плавное кружение при сохранении поступательности движения . В пределах одного такта гармония не меняется, что обусловило характерные черты аккомпанемента, включающего басовый звук на сильной доле и 2 одинаковых аккорда на слабых .
Быстрые формы вальса называют «венским». Поздняя медленная форма известна как вальс-бостон . Сохранив скользящее движение и приставной шаг классического вальса, он сильнее акцентирует вертикальное движение ступни (с носка на пятку). Этот танец, возникнув в США после 1874 года, вернулся в Европу, где стал известен как английский, или медленный, вальс, и вошёл в программу соревнований по бальным танцам .
История
Хотя элементы, позднее нашедшие выражение в вальсе, встречаются во многих народных танцах Центральной и Западной Европы (последнюю представляет провансальская вольта, в эпоху барокко превратившаяся в придворный танец) , непосредственный исторический предшественник вальса — лендлер, народный крестьянский танец в Южной Германии и Австрии. Именно лендлер за характерное круговое движение в 1770-х годах начали впервые называть вальсом . Самые ранние сценические воплощения вальса известны по произведениям А. Гретри (опера «Колинетта при дворе», 1782) и В. Мартин-и-Солера (опера «Редкая вещь», 1786) . Вальс в его ранних, близких к народным, формах нашёл затем отражение в произведениях Йозефа Гайд­на, В. А. Мо­цар­та (вальсовая форма фигурирует во всех трёх операх на либретто Л. да Понте ), Л. ван Бет­хо­ве­на .
Первоначально «кружащиеся» парные танцы считались сомнительными с точки зрения морали из-за близости партнёров, обнимающих друг друга, и задирающихся при кружении юбок. Они неоднократно запрещались в разных странах, и некоторые из них известны только по текстам запретительных указов. Однако в последние десятилетия XVIII века, в эпоху социальных реформ в Австрии, известных как «иосифизм», при императорском дворе возник интерес к народным танцам. После проникновения в Вену и другие города лендлер «облагородился», из него исчезли многие фигуры за исключением собственно поступательно-кругового движения, тогда как музыка, напротив, усложнилась . В целом музыка и танцевальные движения стали более плавными, а темп ускорился, сформировалась постоянная ритмическая формула с акцентом на первой доле. В начале XIX века вальс превратился в самый популярный танец во всех слоях европейского общества , распространившись при дворах разных стран после Венского конгресса . В это время известность получили вальсы Шуберта — поэтичные и лиричные миниатюры, сохранявшие традиционную двухчастную (реже трёхчастную) форму и часто объединяемые в серии и сюиты. Традиция шубертовских вальсов была продолжена в творчестве Шумана (фортепианные пьесы «Бабочки» и «Карнавал») и Брамса (op.39 «16 вальсов для фортепиано», «Вальсы любви» и «Новые вальсы любви» для вокального квартета) .
Одновременно шёл процесс адаптации вальса к концертному исполнению и его превращения в крупное инструментальное произведение. Начало этой тенденции было положено в творчестве («11 немецких танцев» 1807 года с интродукциями и кодами) и И. Н. Гуммеля (в том числе op. 31 «Танцы для зала Аполлона» — фортепианное произведение 1808 года с трио, репризой и кодой). В полной мере её развил К. Вебер в «Приглашении к танцу» (1819), где преодолены сюитные черты и вся развёрнутая пьеса от интродукции до коды опирается на единую поэтическую идею .
Развитию венского вальса как социального танца в особенности способствовали работы Йозефа Ланнера и династии Штраусов — Иоганна Штрауса — отца, Йозефа и Иоганна Штрауса — сына, который стал известен как «король вальса». Излюбленной формой для Ланнера и Штрауса-старшего стала так называемая «цепь вальсов» ( ), состоящая из пяти танцев. Иоганн-младший развил эту форму, внёс улучшения в ритмику, гармонию и оркестровку. В его творчестве первая доля становится короче, а при переходе от интродукции к собственно танцу происходит ускорение темпа. В число самых известных его произведений входят «На прекрасном голубом Дунае» «Сказки Венского леса» и «Весенние голоса» .
 , 1883]]
Помимо Вены, популярная разновидность вальса возникла во Франции, где в него входили три части в разных темпах, а наряду с размером 3/4 были распространены также 3/8 и 6/8. Мастером французского вальса считался композитор Эмиль Вальдтейфель . Вальс нашёл выражение в национальных музыкальных школах Норвегии (фортепианные вальсы Эдварда Грига), Финляндии («Valse triste» Сибелиуса), России (начиная с фортепианного вальса А. С. Грибоедова) .
Инструментальную традицию в интерпретации вальса продолжали Ф. Шопен и Ф. Лист, в чьём творчестве он сближается с романтической поэмой и характеризуется лиризмом и поэтизмом, которые сочетаются с элегантностью и виртуозностью. Специфичные черты вальса адаптировались для разных видов музыки, в частности, он, в частности, включался вместо менуэта в симфонии («Фантастическая симфония» Г. Берлиоза, Симфония № 5 П. И. Чайковского), широко встречается в балетах. В операх и опереттах использовался как в сценах балов и массовых танцев («Фауст» Ш. Гуно, «Евгений Онегин»), так и в качестве ритмической основы сольных номеров (вальсы Джульетты в «Ромео и Джульетте» Гуно и Мюзетты в «Травиате» Верди ). Традиции венского вальса возрождались в «Кавалере розы» Р. Штрауса, музыкальной поэме «Вальс» Равеля .
В симфоническом наследии Чайковского вальс в целом служит выражению идей о красоте мира и ценности жизни. Эту же традицию развивал С. С. Прокофьев в «Пушкинских вальсах», «Золушке», «Войне и мире». В XX веке вальс часто служил для создания атмосферы идеализированного прошлого, иногда в иронической, гротесковой форме. В пародийном ключе вальс реализован у Стравинского («Петрушка», «История солдата»), А. Берга («Воццек»), Шостаковича («Катерина Измайлова») .
Примечания

'''Паро́ль''', также '''ключ безопа́сности''', (  — слово) — условное слово или произвольный набор знаков, состоящий из букв, цифр и других символов, и предназначенный для подтверждения личности или полномочий. Если допустимо использование только цифр, то такую комбинацию иногда называют ПИН-кодом (от английской аббревиатуры PIN — персональный идентификационный номер).
Пароли часто используются для защиты информации от несанкционированного доступа. В большинстве вычислительных систем комбинация «имя пользователя — пароль» используется для удостоверения пользователя.
Несмотря на происхождение термина, пароль не обязан быть, собственно, словом. Комбинацию, не являющуюся словом, сложнее угадать или подобрать, поэтому такие пароли более предпочтительны. Для дополнительной защиты иногда используют пароли, состоящие из многих слов; такой пароль иногда называют «парольной фразой».
История паролей
Пароли использовались с древнейших времён. Полибий (?201 до н. э.) описывает применение паролей в Древнем Риме следующим образом: То, каким образом они обеспечивают безопасное прохождение ночью выглядит следующим образом: из десяти манипул каждого рода пехоты и кавалерии, что расположено в нижней части улицы, командир выбирает, кто освобождается от несения караульной службы, и он каждую ночь идёт к трибуну, и получает от него пароль — деревянную табличку со словом. Он возвращается в свою часть, а потом проходит с паролем и табличкой к следующему командующему, который в свою очередь передает табличку следующему . 
Пароли использовались в компьютерах с первых их дней.
Например, CTSS от MIT, появившаяся в 1961 году, была одна из первых открытых систем. Она использовала команду LOGIN для запроса пароля пользователя.
Роберт Моррис предложил идею хранения паролей в хеш-форме для операционной системы UNIX. Его алгоритм, известный как crypt, использует 12-битный salt и связывается для изменения формы с алгоритмом DES, снижая риск перебора по словарю.
Пользователи по логину и паролю проходят аутентификацию в процессе входа с контролем доступа к защищённым операционным системам, мобильным телефонам, приложениям и онлайн-сервисам. Пользователь компьютера зачастую имеет пароли для множества различных целей: вход в учётные записи; доступ к ящикам электронной почты, личным кабинетам на сайтах, в базах данных; для чтения новостей в платных изданиях . По результатам исследования компании NordPass, в 2019 году среднее количество паролей, используемых одним человеком, составляло 70-80 штук; за год это число выросло на 25 % и приблизилось к 100 паролям .
Безопасность пароля пользователя
Исследования показывают , что около 40 % всех пользователей выбирают пароли, которые легко угадать автоматически Легко угадываемые пароли (123, admin) считаются слабыми и уязвимыми. Пароли, которые очень трудно или почти невозможно угадать, считаются более стойкими. Некоторыми источниками рекомендуется использовать пароли, генерируемые на стойких хешах типа MD5, SHA-1 от обычных псевдослучайных последовательностей, по алгоритмам вида 
В конце 2017 года корпорация SplashData опубликовала 100 самых ненадежных паролей года. Первое место, уже четвёртый год подряд, занимает пароль — 123456. Его используют около 17% пользователей сети Интернет. 
В 2013 году компания Google опубликовала список широко используемых категорий паролей, которые считаются слишком ненадёжными из-за того, что их легко подобрать (особенно после изучения профиля персоны в социальной сети): 
* Кличка домашнего животного, имя ребёнка, партнёра или родственника
* Даты рождения и важных событий
* Место рождения
* Название любимого праздника
* Что-либо, связанное с любимой спортивной командой
* Слово «password» (пароль)
Пароли, состоящие из комбинаций распространенных фраз, например, "qwerty", "zxcvbn", "asdfg" и прочих, считаются легко-взламываемыми за счет технологии брутфорса. 
Генерация пароля
 
В Unix-подобных операционных системах можно использовать утилиту pwgen.
Например
 pwgen 10 1
сгенерирует 1 пароль длиной 10 символов.
Альтернативные методы контроля доступа
Многочисленные виды многоразовых паролей могут быть скомпрометированы и способствовали развитию других методов. Некоторые из них становятся доступны для пользователей, стремящихся к более безопасной альтернативе.
* Одноразовые пароли
* Биометрия
* Технология единого входа
* OpenID
Методы передачи пароля через сеть
Простая передача пароля
Пароль передаётся в открытом виде. В этом случае он может быть перехвачен при помощи простых средств отслеживания сетевого трафика.
Передача через зашифрованные каналы
Риск перехвата паролей через Интернет можно уменьшить, помимо прочих подходов, с использованием Transport Layer Security TLS, которая ранее называлась SSL, такие функции встроены во многие браузеры Интернета.
Базирующийся на хешах
Пароль передаётся на сервер уже в виде хеша (например, при отправке формы на web-странице пароль преобразуется в md5-хеш при помощи JavaScript), и на сервере полученный хеш сравнивается с хешем, хранящимся в БД. Такой способ передачи пароля снижает риск получения пароля при помощи сниффера.
Проектирование защищённого программного обеспечения
Общие методы повышения безопасности программного обеспечения систем защищённых паролем включают:
* Ограничение минимальной длины пароля (некоторые системы Unix ограничивают пароли 8 символами).
* Требование повторного ввода пароля после определённого периода бездействия.
* Требование периодического изменения пароля.
* Назначение стойких паролей (генерируемых с использованием аппаратного источника случайных чисел, либо с использованием генератора псевдослучайных чисел, выход которого перерабатывается стойкими хеш-преобразованиями).
Взлом компьютерных паролей
Взлом пароля является одним из распространённых типов атак на информационные системы, использующие аутентификацию по паролю или паре «имя пользователя-пароль». Суть атаки сводится к завладению злоумышленником паролем пользователя, имеющего право входить в систему.
Привлекательность атаки для злоумышленника состоит в том, что при успешном получении пароля он гарантированно получает все права пользователя, учетная запись которого была скомпрометирована, а кроме того вход под существующей учётной записью обычно вызывает меньше подозрений у системных администраторов.
Технически атака может быть реализована двумя способами: многократными попытками прямой аутентификации в системе, либо анализом хешей паролей, полученных иным способом, например перехватом трафика.
При этом могут быть использованы следующие подходы:
* '''Прямой перебор'''. Перебор всех возможных сочетаний допустимых в пароле символов. Например, нередко взламывается пароль «qwerty» так как его очень легко подобрать по первым клавишам на клавиатуре с раскладкой QWERTY.
* '''Подбор по словарю'''. Метод основан на предположении, что в пароле используются существующие слова какого-либо языка либо их сочетания.
* Метод '''социальной инженерии'''. Основан на предположении, что пользователь использовал в качестве пароля личные сведения, такие как его имя или фамилия, дата рождения и т. п. Например Вася Пупкин, 31.12.1999 г. р. нередко имеет пароль типа «vp31121999» или «vp991231».
Для проведения атаки разработано множество инструментов, например, John the Ripper.
Критерии стойкости пароля
 
Исходя из подходов к проведению атаки можно сформулировать критерии стойкости пароля к ней.
* Пароль не должен быть слишком коротким, поскольку это упрощает его взлом полным перебором. Наиболее распространенная минимальная длина — восемь символов. По той же причине он не должен состоять из одних цифр.
* Пароль не должен быть словарным словом или простым их сочетанием, это упрощает его подбор по словарю (исключение — : выбор определённого количества слов из списка определённой длины с помощью генератора случайных чисел; однако пароли получаются длинными).
* Пароль не должен состоять только из общедоступной информации о пользователе.
В качестве популярных рекомендаций к составлению пароля можно назвать использование сочетания слов с цифрами и специальными символами (#, $, * и т. д.), использование малораспространённых или несуществующих слов, соблюдение минимальной длины.
Методы защиты от атаки
Методы защиты можно разделить на две категории: обеспечение стойкости к взлому самого пароля, и предотвращение реализации атаки. Первая цель может быть достигнута проверкой устанавливаемого пароля на соответствие критериям сложности. Для такой проверки существуют автоматизированные решения, как правило работающие совместно с утилитами для смены пароля, например, cracklib .
Вторая цель включает в себя предотвращение захвата хэша передаваемого пароля и защиту от многократных попыток аутентификации в системе. Чтобы предотвратить перехват, можно использовать защищённые (зашифрованные) каналы связи. Чтобы усложнить злоумышленнику подбор путём многократной аутентификации, обычно накладывают ограничение на число попыток в единицу времени (пример средства: fail2ban ), либо разрешением доступа только с доверенных адресов.
Комплексные решения для централизованной аутентификации, такие как Red Hat Directory Server или Active Directory уже включают в себя средства для выполнения этих задач.
См. также
* Лозунг
* /etc/passwd
* Аутентификация
* Менеджер паролей
* Вводимые взглядом пароли
* Графический пароль
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Рекомендации по составлению паролей 
* Требования по безопасности паролей 
* Графические пароли: обзор 
* PassClicks 
* Правительство США утверждает, что специальные символы в ваших паролях не нужно использовать
* Концепция одноразовых паролей в системе аутентификации 
* Статья «Пароли для профессионалов» 
* Статья «Shell: Linux Password Generator»

с подсветкой, микрофоном и функцией вибрации]]
 
 
'''Нау́шники, головны́е телефо́ны''' — два телефона с оголовьем, предназначенные для подключения к радиоэлектронным аппаратам . Наушники представляют собой пару небольших по размеру головных телефонов или блока наушников , надеваемых на голову или вставляемых прямо в ушные каналы. Наушники часто применяются в быту и в профессиональной деятельности для речевой связи и прослушивания музыки и речи, для компьютерных игр, когда необходима мобильность или звукоизоляция от окружающего пространства. Наушники с прикреплённым к ним микрофоном образуют «головную гарнитуру». Иногда в профессиональной деятельности вместо пары используется один отдельный наушник, он называется «монитор».
В технической литературе вместо слова «наушники» традиционно используется термин «головные телефоны» ({{lang-en|headphones (  — голова +  — телефон) . Название же «телефон» (  — «далеко» и  — «голос», «звук») впервые применил Филипп Рейс в 1861 году.
История
Наушники возникли из-за необходимости освободить руки человека при работе с телефоном. С этой целью создавались разные устройства.
В 1880 годы во Франции был представлен проект театрофона Клементом Адером, а в 1890-е театрофон заработал, через стереотелефон велись трансляции театральных и оперных постановок. Подписчики услуги могли слушать выступление через пару массивных головных телефонов, которые приходилось держать руками, позже их соединили внизу длинным стержнем, театрофон позже появился и в Великобритании под названием электрофон.
В 1891 году французский инженер Эрнест Меркадье запатентовал набор наушников-вкладышей и получил патент США № 454138 за «усовершенствования в телефонных приёмниках… которые должны быть достаточно лёгкими, чтобы их можно было носить на голове оператора» .
Первые по-настоящему успешные наушники были разработаны в 1910 году Натаниэлем Болдуином, который сделал их вручную на своей кухне и продал их в ВМС США . Наушниками пользовались телефонные операторы, радисты, радиолюбители и обычные радиослушатели.
 
Файл:Adolphe Bitard - Téléphone.jpg|разговор по телефону 1880 год
Файл:ADER phone 1880.jpg|стереотелефон Клемента Адера, через который можно было позже слушать театральные пьесы в Париже изобретён в 1880 году
Файл:Theatrophone - Rafael Bordalo Pinheiro caricature.jpg|театрофон 1884 год
Файл:A1TA 30081 MUS FA11 Tischapp in Ständerform m Körnermikrofon ca 1889 01-10-1963.gif|телефон 1889 года напоминает наушники
Файл:Mix & Genest Tischapparat mit Mikrotelephon 1889 - 1.png|телефон с трубкой 1889 года, дизайн напоминает наушники
Файл:Ernest Jules Pierre Mercadier (DPJ - 224828606582).jpg|Эрнест Меркадье в своих наушниках 1891 год
Файл:Oldest Headphones Siemans 1893.png|наушники Сименс 1893 года
Файл:Демонстрация фонографа (1896).jpg|Демонстрация фонографа (1896), Новосибирск, люди слушают запись через слуховые трубки — предшественник электрических наушников
Файл:Night telephone operator 1898.png|телефонный оператор в наушниках 1898 год
Файл:France in XXI Century. School.jpg|Французская школа в 2000 году, рисунок 1901 года
Файл:"A Telephone Operator" LCCN2006681181 (cropped).tif|телефонистка с наушниками с микрофоном 1911 год
Файл:Holtzer Cabot Wireless Head Normal Receivers.png|наушники 1909 год
Файл:Headphone 1920th hg.jpg|Электромагнитные наушники 1920-х гг.
Файл:AVIATION, ARMY. AIRPLANE RADIO DEVELOPMENT. COL. C.C. CULVER LCCN2016869565.jpg|лётчик в шлемофоне с наушниками и микрофоном 1918 год
Файл:Club holds radio dance wearing earphones 1920.jpg|люди слушают радиоприёмник в наушниках 1920 год
Файл:ErnestHareRadioSip.jpg|мужчина слушает музыку в наушниках 1920-е годы
 
Классификация наушников
 
По назначению
* ''для аппаратуры связи'' — высокое качество звуковоспроизведения не требуется, главные требования — надёжность, достаточная громкость и шумозащищённость.
* ''мониторные (студийные)'' — этот тип обеспечивает наиболее высокое и сбалансированное по частотам качество звука; наушники предназначаются для работы в студиях звукозаписи. Чтобы звукорежиссёр мог слышать мелкие дефекты записи, мониторные наушники имеют очень высокую детализацию звука, особенно в высоких частотах, что однако, ограничивает их применение в бытовых условиях, поскольку некоторые любители музыки считают такую детализацию (выявляющую все посторонние и фоновые шумы, потрескивания микрофонов и т. п.) излишней и неприятной, в особенности для старых и концертных записей;
* ''потребительские'' — предназначены для непрофессионального использования; имеют невысокую стоимость. Такие наушники могут иметь неравномерную АЧХ, выделяя, например, низкие частоты или средние частоты. В таких наушниках также большее внимание уделяется дизайну.
По способу передачи сигнала
* ''проводные'' — соединяются с источником проводом; провод при этом может служить в качестве антенны при работе с портативными FM-радиоприёмниками и с мобильными телефонами при реализации в них функции радиоприёмника;
* ''беспроводные'' — получают сигнал от источника беспроводным способом посредством радиоволн (в том числе Bluetooth и пр.) или, реже, посредством инфракрасного излучения, они позволяют свободно перемещаться в зоне действия сигнала.
* ''комбинированные'' — совмещают способы подключения как проводных, так и беспроводных наушников.
По количеству каналов
* ''монофонические'' — общий сигнал на звукоизлучатели (или один звукоизлучатель) передаётся по одному каналу;
* ''стереофонические'' (наиболее распространённый тип) — на каждый из двух звукоизлучателей передаётся свой сигнал по отдельному каналу;
* ''многоканальные'' — имеют более одного звукоизлучателя для каждого уха, с отдельным каналом для каждого излучателя, что позволяет лучше имитировать объёмное звучание или разделять каналы по частотным характеристикам.
По типу конструкции (виду)
* ''внутриканальные'' (обиходное название — «затычки», «капельки», «вакуумки», «бочки», «беруши») — вставляются в ушной канал, также известные как внутриканальные мониторы (in-ear monitors — IEMs) — это небольшие наушники с аналогичной для наушников-вкладышей компактностью, которые полностью или частично вставляются в ушной канал. Это высококачественные наушники, которые используются инженерами-акустиками и музыкантами, а также аудиофилами. Внешние корпуса наушников-вкладышей изготовляются из различных материалов, таких как пластик, алюминий, керамика и металлические сплавы. Поскольку наушники-вкладыши взаимодействуют с ушным каналом, они могут быть склонны к выскальзыванию, кроме того, они блокируют большую часть шума окружающей среды, обеспечивая хорошую пассивную шумоизоляцию. Но иногда это может быть проблемой, когда звук является необходимой подсказкой для безопасности, например, при ходьбе, вождении, катании или движении в транспортном потоке. Внутриканальные наушники могут быть сделаны по индивидуальному заказу, в которых используют отливки наружного слухового прохода для того, чтобы обеспечить дополнительный комфорт и шумоизоляцию;
* ''вставные'' (обиходное название — «вкладыши», «пуговки») — вставляются в ушную раковину. Это маленькие наушники, которые размещаются непосредственно во внешнем ухе, но не вставляются в ушной канал. Наушники-вкладыши компактны, но не всегда удобны, так как многие считают, что они легко выпадают из уха пользователя. Кроме того, они практически лишены акустической изоляции и не препятствуют проникновению окружающего шума, для компенсации которого пользователи могут увеличивать громкость до опасно высокой, рискуя вызвать нарушение слуха. С другой стороны, они позволяют пользователю лучше слышать окружающие звуки. С первых дней использования транзисторного радио, персональные музыкальные устройства обычно комплектуются подобными наушниками. Иногда они продаются с амбушюрами из резины или пеноматериала для комфорта;
 
* ''Смешанные поворотные'' — данный тип объединяет преимущества наушников-вкладышей и внутриканальных наушников без недостатков, присущих обоим видам. Смешанные поворотные наушники надёжно удерживаются в ухе во время ношения, при этом их положение может быть легко изменено простым движением пользователя из внутриканального положения «качество» в положение «комфорт», когда динамик располагается в ушной раковине и не препятствует мониторингу окружающих звуков, и обратно. Такие наушники позволяют, в зависимости от ситуации и желания пользователя, использовать пассивное шумоподавление в режиме «качество» (разговор или активное прослушивание музыки) или контролировать происходящее вокруг пользователя при режиме «комфорт» (при неиспользовании или при фоновом прослушивании голоса и музыки) 
* ''накладные'', ''околоушные'' — накладываются на ухо;
* ''полноразмерные'' — накладываются на голову, полностью закрывая ухо. Таковые, в свою очередь, делятся на наушники:
** ''открытого типа'' — наушники пропускают внешние звуки через специальные широкие отверстия. Многие слушатели отмечают звук открытых наушников как более естественный, с широкой звуковой сценой, и менее утомительный по сравнению со звуком закрытых наушников. Однако, в сравнении с наушниками закрытого типа, открытые наушники не обеспечивают хорошей звукоизоляции и, как правило, слабее воспроизводят низкие частоты;
** ''закрытого типа'' — чаши наушников не имеют внешних отверстий. За счёт этого наушники не пропускают внешние шумы и обеспечивают максимальную звукоизоляцию, что позволяет использовать их в шумных условиях, а также в тех случаях, когда необходимо полностью сосредоточиться на прослушивании или прослушать конфиденциальную информацию. При высоком качестве звука, основные недостатки закрытых наушников заключаются в высокой утомляемости слуха и дискомфорте для головы в силу отсутствия циркуляции воздуха из-за плотного прилегания амбушюров (при плохом же прилегании амбушюров ухудшается воспроизведение низких частот) и, как правило, большего давления на голову, чем у открытых наушников;
** ''полуоткрытого типа'' (или ''полузакрытого типа'') — открытые наушники, но лишь с небольшими по размеру внешними отверстиями, призванные объединить в себе достоинства наушников закрытого и открытого типа.
По типу крепления
* ''с оголовьем'' — наушники с вертикальной дужкой, соединяющей их чашки;
* ''с затылочной дужкой'' — дужка соединяет две части наушников, но располагается на затылке; основная тяжесть наушников при этом ложится на уши;
* ''с креплением на ушах'' — обычно наушники такого типа крепятся за ушную раковину с помощью заушин или клипс;
* ''без креплений'' — наушники-вкладыши или внутриканальные наушники зачастую не имеют креплений.
По способу подключения кабеля
* ''двусторонние'' — соединительный кабель подводится к каждой из чашек наушников;
* ''односторонние'' — соединительный кабель подводится только к одной из чашек наушников, вторая подключается отводом провода от первой, зачастую провод спрятан в дужке.
По конструкции излучателя
* ''Электромагнитные'' — звук создают колебания тонкой стальной мембраны, находящейся в поле электромагнита, в обмотку которого подается ток звуковой частоты. Один из первых видов звукоизлучателя. Качество звуковоспроизведения очень далеко от «высокой верности», однако конструкция проста и надёжна. Применялись широко до 1960—1970-х годов, позже сохранились только в аппаратуре связи и некоторых специальных применениях;
* пьезоэлектрические — с излучателями в виде тонкой пластины из пьезокерамики. Не обеспечивают высокого качества звука, зато имеют очень большое электрическое сопротивление, поэтому широко использовались, например, с детекторными приёмниками, где это является важным преимуществом ;
* ''динамические'' — используют электродинамический принцип преобразования. Самый распространённый тип наушников. Конструктивно наушник представляет собой излучатель (диафрагму), к которой прикреплена катушка с проводом, находящаяся в магнитном поле постоянного магнита. Если через неё пропустить переменный ток, то он станет взаимодействовать с магнитным полем постоянного магнита, в результате чего диафрагма будет колебаться в соответствии с формой электрического сигнала звуковой частоты. С точки зрения высококачественного звучания, электродинамический способ преобразования сигнала имеет ряд недостатков, но постоянно совершенствующаяся конструкция таких наушников и новые материалы позволяют достигать высокого качества звука;
* ''с уравновешенным якорем'' — основной деталью является П-образный якорь из ферромагнитного сплава. В разговорной речи такие наушники часто называют «армату́рными» из-за созвучия английского слова «armature» («якорь») с русским словом «арматура»;
* ''электростатические'' — используют тончайшую мембрану, расположенную между двумя электродами. Стоимость таких наушников обычно очень высока, однако они демонстрируют и очень высокую чувствительность и высочайшую верность воспроизводимого звука. Недостаток — их нельзя напрямую подключить к стандартному разъёму для наушников, поэтому к ним в комплекте прилагается специальная док-станция;
* ''планарные'', или ''магнитопланарные''  — содержат тонкую плёночную мембрану с нанесёнными на неё металлическими токопроводящими дорожками, заключённую в решётку из стержневых магнитов и колеблющуюся между ними (Излучатель Хейла). Отличаются высочайшей детальностью звучания. По форме мембраны такие наушники делятся на:
** ''изодинамические'' — с постоянными магнитами стержневой формы;
** ''ортодинамические'' — с плоскоцилиндрическими постоянными магнитами; чуть более компактные, чем изодинамические.
По сопротивлению
* ''низкоомные'' — с сопротивлением до 100 Ом. Для портативной техники рекомендуются наушники с сопротивлением от 8 до 32 Ом, максимум до 50 Ом, поскольку при большем сопротивлении портативные устройства не смогут обеспечить достаточную громкость звука без дополнительного усилителя;
* ''высокоомные'' — с сопротивлением более 100 Ом. Такие наушники как правило требуют отдельного усилителя мощности. Применительно к старой радиоаппаратуре высокоомными считались наушники с сопротивлением порядка нескольких килоом и выше, которые можно подключать к маломощным каскадам, не перегружая источник сигнала.
По типу соединительных разъемов
* Обычная двухполюсная вилка или пара одиночных штекеров — самый распространенный разъем для монофонических наушников, широко применявшийся до 1960—1970-х годов;
* Jack (6,3 мм);
* Mini-jack (3,5 мм);
* Micro-jack (2,5 мм);
* DIN, ОНЦ-ВН (в настоящее время устарели);
* РПВ-1, ШП-4 и др. (имеют специфическое применение или устарели);
* USB (используются в наушниках некоторых новых моделей, имеют встроенный ЦАП);
* Lightning используется в моделях iPhone 7, iPhone 7 Plus, iPhone 8, iPhone 8 Plus, iPhone X, iPhone Xs, iPhone Xs Max, iPhone Xr, iPhone 11, iPhone 11 Pro;
* в связной и другой специальной аппаратуре применяются и другие виды соединений.
Беспроводные наушники
 
Беспроводные наушники получают сигнал от источника беспроводным способом, посредством радиоволн (в том числе блютус (Bluetooth) и пр.) или, реже, посредством инфракрасного излучения. Подобные наушники позволяют свободно перемещаться в зоне действия сигнала.
Первый прототип беспроводных наушников был разработан компанией «John C. Koss Corporation» в 1958 году, в которых передача звука осуществлялась посредством радиочастотной связи, но из-за неудобства использования образец не обрёл популярность. В 1982 году Sony представила новый вариант беспроводных наушников, в которых передача звука происходила с помощью ИК-луча, однако наушники имели ограниченный диапазон действия и не могли использоваться на открытом воздухе. В 1990-е годы компания Recoton разработала гарнитуру, которая могла работать на расстоянии до 45 м, но для передачи звука использовалась частота 900 МГц, которую правительство Великобритании забронировало для передачи военных сообщений: это привело к снятию наушников с производства .
Сигнал может быть цифровым или аналоговым. Аналоговый канал: в настоящий момент технология радиопередатчика DECT (RF), также инфракрасный приемопередатчик — уже не используется, на смену пришла технология Bluetooth.
В 2000 году компания Ericsson выпустила первые наушники, действие которых было основано на технологии Bluetooth: именно они могли использоваться на открытом воздухе. В 2015 году вышли первые наушники Onkyo W800BT, сидевшие плотно в ухе и имевшие неплохой звук, но небольшой запас энергии для работы: вслед за ними появились и Apple AirPods .
Как правило, беспроводные наушники обеспечивают менее высокое качество звука, нежели проводные наушники той же стоимости, в силу необходимости сравнительно дорогостоящих устройств для приёма-передачи (и, в случае цифровой передачи данных, ещё кодирования-декодирования) сигнала — даже самый совершенный кодек не способен передавать звук без потери качества.
Типы наушников с технологией Bluetooth имеют небольшую компьютерную микросхему: она позволяет подключаться к устройству, с которого вы слушаете музыку. Единственное отличие от проводных гарнитур в том, что здесь не придется путаться в проводах и, зачастую, более удобны в тренажерном зале, на прогулках, при беге .
При этом, Bluetooth наушники проигрывают по качеству звучания моделям, принимающим аудиосигнал по Wi-Fi каналу, потому что технология «блютус» предполагает предварительное сжатие данных (из-за этого также присутствует задержка — отставание звука от изображения, которое можно заметить при просмотре видео). Сейчас эти недостатки, с уходом от стандарта Bluetooth 1.2 и с развитием технологий передачи, нивелируются.
* aptX (apt stands for audio processing technology) — семейство проприетарных алгоритмов сжатия аудиокодеков, принадлежащих Qualcomm, с упором на беспроводные (Блютус) аудиоприложения.
*  — аппаратный и программный стандарт для беспроводной передачи цифрового звука от источника звука к приёмнику. Стандарт основан на технологии корпорации WiSA Technologies. Стандарт продвигает Ассоциация беспроводных динамиков и аудио (WiSA Association), в которую входят производители бытовой электроники, розничные продавцы и технологические компании. Обеспечивает высокое качество звука (до 24 бит / 96 кГц).
Беспроводные наушники отличаются по своей конструкции от проводных. Беспроводные наушники делятся по конструкции на:
* Внутриканальные наушники или вкладыши — соединенные между собой проводом или шейным ободом. Яркий представитель таких наушников Sennheiser IE 80 S BT. Конструкция с каждым годом теряет свою актуальность, из-за более практичных и удобных TWS наушников.
* TWS-наушники (''true wireless stereo'', «по-настоящему беспроводные стерео») — беспроводные внутриканальные наушники (вакуумные) или беспроводные вкладыши (вставные), полностью без проводов. Яркий представитель таких наушников модель Apple Airpods, или Samsung Live Buds.
* Накладные или полноразмерные наушники — аналог проводных полноразмерных или накладных наушников, только с беспроводным подключением.
Технические характеристики
 
Основные технические характеристики наушников: диапазон частот, чувствительность, импеданс, максимальная мощность и уровень искажений в процентном соотношении.
;Диапазон частот
Эта характеристика влияет на качество звучания. Среднее значение частотной характеристики для высококачественного воспроизведения звука 18 Гц — 20 кГц. Отдельные профессиональные наушники имеют частотный интервал от 5 Гц до 60 кГц. Наиболее широкий заявленный частотный диапазон у некоторых моделей достигает 3 Гц — 120 кГц. Для студийной работы используют наушники с максимально линейной АЧХ (следовательно, с более точной передачей звука). Характеристика связана и с диаметром мембраны: наушники с бо́льшим диаметром мембраны при прочих равных условиях имеют повышенное качество звучания. В наушниках для аппаратуры связи диапазон может быть значительно уже — примерно от 100 до 3000 Гц — что достаточно для воспроизведения речи.
;Чувствительность
Чувствительность влияет на громкость звука в наушниках. Обычно наушники обеспечивают чувствительность не менее 100 дБ, при меньшей чувствительности звук может быть слишком тихим (особенно при использовании с портативными устройствами). На чувствительность влияет материал магнитного сердечника, применяемого в наушниках (например, наилучшие показатели у неодимовых сердечников). У наушников-вкладышей с малым диаметром мембраны магниты маломощные.
;импеданс (электрическое сопротивление)
Большинство современных наушников для качественного звуковоспроизведения имеют импеданс 8—30 Ом. Более высокоомные наушники требуют источника звукового сигнала с более высоким выходным напряжением, и поэтому могут не развивать максимальную мощность при работе с портативными устройствами с низковольтным питанием (плееры, сотовые телефоны). Электромагнитные наушники прежних лет обычно имели импеданс 50-100 Ом или 3-4 кОм (а пьезоэлектрические — на порядки больше); наушники с сопротивлением от нескольких килоом можно было непосредственно подключать к ламповым или маломощным транзисторным усилителям без согласующего трансформатора, или прямо к детектору простейшего приёмника.
;Максимальная мощность
Максимальная (паспортная) входная мощность обуславливает громкость звучания. Измеряется в ваттах.
;Уровень искажений
Уровень искажений в наушниках измеряется в процентах. Чем меньше этот процент, тем лучше качество звучания. В полосе частот от 100 Гц до 2 кГц приемлемый уровень искажений — менее 1 %, тогда как для частот ниже 100 Гц допустимо 10 %.
Опасности, связанные с наушниками
 
Длительное использование наушников на высокой громкости грозит потерей слуха. Неравномерность амплитудно-частотной характеристики (АЧХ) и присутствие резонансных частот отрицательно действует на органы слуха, так как слушатель настраивает громкость, воспринимая основной спектр частот и пренебрегая резонансными. Также в наушниках каждое ухо воспринимает звуки, идущие исключительно от излучателя, предназначенного для этого уха, что приводит к несколько иному звучанию и, возможно, — к повышенной утомляемости. На утомляемость также может влиять физический дискомфорт, вызываемый наушниками.
Также существует опасность пропустить важный звуковой сигнал из-за наушников, например, при движении по дороге — как водителями (поэтому во многих странах вводятся ограничения на использование наушников водителями автотранспорта), так и пешеходами, что может стать причиной дорожно-транспортного происшествия.
Система активного шумоподавления в наушниках может вызывать головные боли. Стоит приобретать только проверенные наушники от проверенных производителей, в противном случае может пострадать здоровье. У некоторых людей бывают головные боли и с проверенными моделями, когда у большинства, с такими моделями нет никаких проблем. Это особенности технологии AHC.
См. также
* Активное шумоподавление
* Аудиофил
* Громкоговоритель
* Защитные наушники
* Наушники с уравновешенным якорем
* Телефонный капсюль
Примечания
 
Литература
 
Ссылки
*

'''Госуда́рственный переворо́т''' (в сокращении '''госпереворо́т,''' этим. '''«переворо́т»''' то же, что и революция:  — поворот, переворот ) — насильственный захват власти в государстве, неизбежно осуществляемый с нарушением действующих на момент действия конституционных и правовых норм , обычно с применением силы для захвата центров управления государством и осуществлением физической изоляции (ареста или ликвидации) действующих его руководителей . 
В XVIII — начале XIX века слово «революция» употреблялось для обозначения любого переворота, вплоть до турецких «серальных революций», однако после переворота принца-президента Луи-Наполеона Бонапарта во Франции 2 декабря 1851 года, получившего название «'''coup d’état'''» (''ку дэта'', буквально «государственный удар» — термин, которым ранее обозначали решительные повороты в государственной политике и акты правительственного произвола ) во французском и за ним английским языках утвердился политический термин «coup d’état» , тогда как в немецком и русском языках этот оборот перевели как «государственный переворот», «Staatsstreich». Ныне в политической терминологии понятие «революция» применяется к масштабным массовым выступлениям, сопровождающимся коренными социальными переменами , в то время как понятие «государственный переворот» применяется для верхушечной насильственной смены власти, осуществляемой относительно узкой группой лиц, изначально контролирующих силовые структуры (армию, полицию) .
Таким образом, государственный переворот — это, как правило, свержение власти фракцией внутри самой власти, контролирующей силовые структуры . Наиболее распространённый вариант — военный переворот, то есть свержение гражданских властей силовиками (самый известный случай — переворот в Чили 11 сентября 1973 года). Переворот может организовываться и главой государства или исполнительной власти против иных ветвей власти (как правило законодательной) и их конституционных полномочий, как эпонимический «coup d’état» 1851 года, организованный президентом Франции, а в России — переворот 3 июня 1907 года, организованный «высшей» (самодержавной) властью, или переворот 21 сентября — 4 октября 1993 года, организованный президентом Ельциным . Перевороты делятся на подвиды в зависимости от использованных средств, однако их границы чётко не обозначены, и одно событие может сочетать в себе разные элементы, а названия подвидов — использоваться взаимозаменяемо. Так, например, события 1993 года и действия Ельцина называются самопереворотом , конституционным переворотом , и даже военным .
Типологически оригинален Октябрьский переворот 1917 года в России: его совершили политики, не занимавшие формально государственных постов, но тем не менее распоряжавшиеся вооружёнными структурами, оказавшимися более сильными, чем силы правительства. Такая ситуация оказалась возможной в условиях происходившей в России революции, благодаря которым правительство лишилось монополии на насилие и появились неконтролируемые (правительством) центры, легально и открыто распоряжавшиеся вооружённой силой (солдатские и рабочие Советы).
Условия успешного переворота
Американский политолог и историк Эдвард Люттвак в своей ставшей классической книге «Государственный переворот» выделяет три обязательных условия успешного государственного переворота:
* Экономическая отсталость страны. В бедных странах перевороты происходят чаще, чем в богатых.
* Политическая независимость — невозможно осуществить государственный переворот в стране, источник власти которой лежит за её пределами.
* Централизованное управление — власть должна быть сосредоточена в институтах, контролируемых из одного центра. Самостоятельность регионов, например, сильно затрудняет осуществление государственного переворота .
Успеху переворотов способствуют затяжной экономический кризис, а также длительные безуспешные военные действия или поражение в войне. Переворот обычно в течение максимум двух суток заканчивается либо успехом, либо провалом его организаторов. При этом перевороты уничтожают главный ограничитель для новых переворотов — легитимность режима, поэтому за одним переворотом часто вскоре следует другой. Независимые политические институты и развитое гражданское общество препятствуют переворотам, поэтому авторитарные режимы подвержены риску переворота сильнее, чем демократические .
Типология
Дворцовые перевороты
Отличительной чертой дворцовых переворотов является обязательное отрешение от власти лица, наделённого статусом правителя формально или неформально, при том, что сами институты власти в стране остаются практически неизменными. Дворцовые перевороты организуются путём заговоров, в которых участвует ограниченное число лиц, поддерживающих претендента на верховную власть.
Помимо событий, наиболее известных из так называемой эпохи дворцовых переворотов в истории России, дворцовые перевороты имели место в истории других стран — например, Дворцовый переворот в Румынии (1866).
 
Военные перевороты
 
Армии (в известных случаях и иностранные), регулярные и нерегулярные вооружённые формирования, включая полицейские, в той или иной степени могут быть вовлечены в государственные перевороты различных типов. Однако это не является достаточным основанием для классификации переворота как военного. К военным переворотам относятся те, в которых:
* значимая часть армии выступает в качестве самостоятельной, а иногда и единственной движущей силы, требующей перемен во власти (например, в эпоху «солдатских императоров» Древнего Рима 235—285 гг.);
* минимально необходимая часть армии мобилизуется для поддержки заговора группы военных высокого ранга, претендующих на узурпацию власти в стране. Такой переворот часто называют путчем; группу, захватывающую власть — хунтой, а устанавливаемый ею режим — военной диктатурой.
Лицо, занимающее в результате военного переворота место главы государства, чаще всего является военным. Однако возможны и исключения: не все «солдатские императоры» Древнего Рима были военными. Глава хунты впоследствии также может принимать на себя должность главнокомандующего вооружёнными силами. Как правило, члены хунты принимают на себя руководство лишь ключевыми звеньями институтов власти в стране.
Примерами военных переворотов в новейшее время могут служить переворот 1926 года в Португалии, переворот 1967 года в Греции, переворот 1973 года в Чили, переворот 1977 года в Пакистане.
В XIX веке военные перевороты были известны под испанским термином «пронунциаменто» (Pronunciamiento, буквально «провозглашение»). В наше время Эдвард Люттвак предлагает различать пронунициаменто от собственно военного coup d’etait: во втором случае военные свергают гражданскую власть, чтобы взять власть в свои руки и сформировать хунту, в первом же наоборот свергают действующую власть, чтобы передать управление в руки выборного гражданского правительства (как например Революция гвоздик в Португалии) .
Выделяют следующие типы военных переворотов :
*узкокорпоративные выступления военных, когда военные отстаивают свои чисто профессиональные интересы. Примером является «заговор сержантов» в Суринаме в 1980 году;
*переворот, который преследует задачу установления стабильного порядка в условиях столкновения различных ветвей власти, передела сфер влияния и собственности, экономического кризиса. Затем военные передают власть гражданским политикам в рамках действующей конституции, её положения только временно приостанавливаются. Примером является ряд военных переворотов в Нигерии в 1970-е — 1980-е годы;
*так называемый вето-переворот, то есть переворот с целью предотвратить политические преобразования определённого рода. Примером является переворот в Алжире в январе 1992 года: находившийся в оппозиции Исламский фронт спасения набрал огромную популярность среди населения, и правящая партия Фронт национального освобождения (ФНО), опасаясь поражения, отменила второй тур выборов в Национальную Ассамблею. Власть в стране взяли военные, и президент Шадли Бенджедид 11 января 1992 года был смещён со своего поста. После этого исламисты начали партизанские действия против правительства и его сторонников;
*военный переворот с целью проведения реформ в рамках существующей социальной и политической модели. Примером является военный переворот в Аргентине в июне 1943 года, который положил конец периоду, более известному как «Бесславная декада»;
*переворот военных, преследующих революционные цели. Примерами являются переворот в Перу в 1968 году, когда к власти пришло Революционное правительство вооружённых сил под руководством генерала Веласко Альварадо; Революция гвоздик в Португалии в 1974 году.
Самопереворот
 
Самопереворот, или автопереворот (от исп. ''autogolpe''), переворот сверху — форма государственного переворота, в которой политический лидер, пришедший к власти законным путём, остаётся при ней в обход закона. В широком смысле это все случаи, в которых «глава государства, для того чтобы удержаться у власти, либо консолидировать или расширить её, прибегает к принуждению по отношению к другим ветвям власти, или же блокирует их работу» . По оценке исследователя и автора «Словаря современных переворотов» Джона Чина, с 1946 года было совершено 148 попыток совершить самопереворот: 110 в автократических режимах, и 38 — в демократических . Самопереворот считается одним из проявлений « » (англ. ''Democratic backsliding''), то есть «государственного ослабления или устранения политических институтов, поддерживающих существующую демократию», добавляя в него горизонтальные отношения, когда одна ветвь власти противостоит другой .
Самым исследованным примером самопереворота является в Перу, когда президент Альберто Фухимори распустил Конгресс и приостановил действие Конституции 1979 года . Эти события актуализировали понятие и попытки дать ему чёткое определение, которое с тех пор не было окончательно сформулировано .
Актуальный пример попытки самопереворота последних лет — события в США в конце 2020—начале 2021 года, когда действующий президент Дональд Трамп, потерпев поражение на выборах, попытался остаться у власти, создав поддельные списки выборщиков, используя свой административный ресурс в попытке сертифицировать их в обход закона, и направляя своих сторонников на активный протест против подтверждения результатов голосования . Также высказывалось мнение, что это «возможно, технически не переворот, но точно — незаконная и авторитарная попытка остаться у власти» .
В истории РФ несколько событий назывались самопереворотом: противостояние Ельцина с Верховным советом, вылившееся в конституционный кризис 1993 года , и конституционные поправки 2020 года, позволившие Владимиру Путину остаться у власти на пятый и шестой сроки .
Примером самопереворота называют референдум в Беларуси в 1996 году и связанные с ним события , когда президент Лукашенко ограничил полномочия Конституционного суда и насильно сменил главу Центральной избирательной комиссии .
Путч
Этим словом, немецкого происхождения, описывают неудачные попытки консервативных и реакционных сил захватить власть; термин получил распространение после Капповского путча 1920 г. Сам по себе термин «Putsch» на швейцарском немецком означает «стук, удар» и появился как политический термин благодаря «Цюрихскому путчу» (Züriputsch) 1839 года — восстанию консервативных крестьян против либеральных властей Цюрихского кантона, сопровождавшемуся попыткой захвата Цюриха.
Современная специфика
 
В современную эпоху планирование и осуществление государственных переворотов предполагает консолидацию заинтересованных в них общественных сил в партии и другие формы политической организации. Выбор переворота как инструмента прихода к власти может быть обусловлен отсутствием легальных (то есть в соответствии с действующим законодательством) процедур. Выборы могут отсутствовать вообще либо быть фактически недоступными: партия запрещена, наличие административных барьеров на пути к выборам и т. п. 
Как государственный переворот рассматривается и узурпация одной ветвью власти (обычно исполнительной) всех властных полномочий в стране — имеется в виду прекращение деятельности органа представительной власти, если оно принимает формы, не предусмотренные в конституции государства.
Так, действия президента России Бориса Ельцина в отношении высшего органа власти — Съезда народных депутатов Российской Федерации в сентябре—октябре 1993 были квалифицированы как государственный переворот . Так же квалифицирует события Краткая историческая энциклопедия, написанная авторским коллективом под редакцией директора Института всеобщей истории РАН А. О. Чубарьяна ,
Неоднозначности
В публицистике или с целью акцентирования негативных эмоциональных оценок термины «государственный переворот», «путч», «хунта», «мятеж» иногда могут использоваться в переносном смысле. При обратном переводе с иностранных языков следует иметь в виду достаточно широкий разброс явлений, подводимых под определение . Здесь иногда под ''coup d’état'' подразумеваются прежде всего военные перевороты , в которых выделяются как характерные признаки аресты и покушения в отношении бывших лидеров . В перечни переворотов иногда включаются свержения древних монархов, которые принадлежат не внутри- а внешнеполитическому контексту истории тех или иных стран, отражая экспансию их соперников. Другой вариант расширительной трактовки ''coup d’état'' — смена партии власти, достигаемая в рамках конституционных норм, например, путём кабинетных перестановок (обычно эти случаи характеризуются более корректным термином «взятие власти»).
Интересные факты
Со времени получения независимости в 1825 году в Боливии произошло около 200 попыток переворотов, то есть в среднем около одного переворота в год.
В тридцати трёх африканских странах в 1952—2000 годах произошло 85 государственных переворотов, из них сорок два — в Западной Африке .
Если в 1970—1984 годах в мире происходило в среднем по шесть-семь государственных переворотов в год, то в 1985—1999 годах — по четыре, а начиная с 2000 года — в среднем по два в год. Почти половина всех переворотов за этот период приходилась на страны Африки к югу от Сахары. Начиная с 1970 года военные возглавили или приняли участие в более 70 % всех переворотов. Чаще всего перевороты устраивают генералы, но иногда их возглавляют военнослужащие среднего и младшего командного состава. С 1970 года в мире произошло лишь два переворота, организованных сержантами: «заговор сержантов» в Суринаме в 1980 году и в том же году мастер-сержант (Master Sergeant) Самюэль Доу захватил власть в Либерии, при этом после переворота он произвёл себя в генералы .
См. также
 
* Заговор
* Захват государства
* Революция
* Путч
* Хунта
* Узурпация
* Конституционный переворот
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* Люттвак, Эдвард Государственный переворот. Практическое пособие. — Русский Фонд Содействия Образованию и Науке, Унив. Дм. Пожарского. 2019. ISBN 978-5-91244-249-0
Ссылки
 
* - база данных переворотов и их попыток с 1945 по 2022 год.
* О. Н. ГЛАЗУНОВ.ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ПЕРЕВОРОТ.СТРАТЕГИЯ И ТЕХНОЛОГИЯ.МОСКВА 2007
* Малапарте, Курцио Техника государственного переворота
* И. Мусский 100 великих заговоров и переворотов
* ''Токарева, А.; Шкуренко, О.'' Все перевороты XXI века. — Коммерсантъ-Власть, 5 октября 2015 года.

'''Черно́быль''' (  — производное от растения «чернобыльник», или «полынь обыкновенная») — город в зоне отчуждения Чернобыльской АЭС, Вышгородский район Киевской области Украины. Расположен на реке Припять, недалеко от её впадения в Киевское водохранилище. Является заповедной зоной и охраняется законом.
Известен из-за аварии на Чернобыльской АЭС. До аварии в городе проживало около 13 тысяч человек. Согласно данным Всеукраинской переписи 2001 года Чернобыль наравне с Припятью отнесён к городам «без населения» . В настоящее время в городе проживает порядка полутора тысяч человек: работники учреждений и предприятий Зоны отчуждения и безусловного гарантированного отселения Чернобыльской АЭС, работающие на вахтовой основе, и самосёлы (84 человека по данным ГП «ЦОТИЗ» на февраль 2017 года). Расстояние до Киева по прямой — 83 км, по автодорогам — 115 км. Расположен в 12 км юго-восточнее Чернобыльской АЭС. До 1986 года — административный центр Чернобыльского района.
История
Первое упоминание Чернобыля содержится в Ипатьевской летописи и датировано 1193 годом . Чернобыль упомянут в летописном «Списке русских городов дальних и ближних» (конец XIV века) .
В 1541 году, когда эти земли контролировало Великое Княжество Литовское, по соседству с Чернобылем князем Фридрихом Пронским был построен , отделённый от поселения глубоким рвом, сохранившимся до наших дней. В начале XVII века замок реконструировали и превратили в хорошо укреплённую и труднодоступную крепость, а город Чернобыль стал уездным центром .
В 1651 году в ходе восстания Хмельницкого Чернобыль был сожжён литовским войском гетмана Януша Радзивилла.
В 1794 году вошёл в состав Российской империи.
Евреи были расселены в Чернобыле Филоном Кмитой в рамках польской колонизации. После присоединения в 1596 к Польскому королевству традиционное православное крестьянство принуждалось переходить в католичество. Православие было восстановлено только после вхождения в Русское царство.
Во второй половине XVIII века Чернобыль становится одним из главных центров хасидизма. Чернобыльская хасидская династия была образована раввином Менахемом Нахумом Тверским.
До конца XIX в. Чернобыль был частновладельческим городом, который принадлежал графам Ходкевичам. В 1896 году они продали город государству, но до 1910 г. владели замком и домом в городе.
Еврейское население сильно пострадало от погромов в октябре 1905 года и марте-апреле 1918, когда множество евреев было ограблено и убито черносотенцами и петлюровцами. В 1920 году династия Тверского покинула город и Чернобыль перестал быть важным центром хасидизма.
По данным переписи 1926 года, в Чернобыле проживало 8088 человек. Украинцы составляли 51,7 % его населения, евреи — 39,1 %, русские — 7,9 %, поляки — 0,8 %. Украинский язык родным назвали 50,6 % населения города, еврейский — 38,0 %, русский — 10,3 %, польский — 0,5 % .
Во время Первой мировой войны был оккупирован. Во время Гражданской войны город и уезд контролировал «зелёный» атаман Струк, которого красные неоднократно пытались изгнать, но он неизменно возвращался с отрядом обратно. Во время Советско-польской войны Чернобыль был сначала занят польской армией (на деле тем же Струком, который на этот раз предложил свои услуги Пилсудскому), а затем отбит кавалерией Красной армии. В 1921 году включён в состав Украинской ССР. Последний еврейский погром в окрестностях города Струк устроил в 1922 году.
Оставшаяся в городе после 1919 года немногочисленная еврейская община была полностью уничтожена во время германской оккупации в 1941—1944 гг. День освобождения — 17 ноября 1943 года.
27 марта 1941 года посёлок городского типа Чернобыль получил статус города .
В городе родился будущий Герой Советского Союза, начальник караула ВПЧ-2 по охране Чернобыльской АЭС, лейтенант внутренней службы Владимир Павлович Правик, отдавший свою жизнь в борьбе с Чернобыльской катастрофой в 1986 году.
В 1970-х годах в 10 км от Чернобыля была построена первая атомная электростанция Украины — Чернобыльская.
В 1985 году была введена в строй загоризонтная РЛС «Дуга» — объект «Чернобыль-2».
26 апреля 1986 года на четвёртом энергоблоке Чернобыльской АЭС произошла авария, ставшая крупнейшей катастрофой в истории атомной энергетики. Из-за неисправности на 4 энергоблоке в ходе испытаний началась сильная атомная реакция и здание 4 энергоблока было разрушено. Все жители города после этого были эвакуированы, однако некоторые впоследствии вернулись в свои дома и сейчас живут на заражённой территории .
После аварии на Чернобыльской АЭС
26 апреля 1996 года на выезде из города был установлен памятник «Тем, кто спас мир».
В 2006 году Американской некоммерческой научно-исследовательской организацией Институт Блэксмита был опубликован список самых загрязнённых городов мира, в котором Чернобыль оказался в первой десятке .
В центре г. Чернобыль в 2010—2011 гг. сооружён мемориальный комплекс к 25-летию аварии на Чернобыльской АЭС. Автор проекта — народный художник Украины, заслуженный деятель искусств Анатолий Гайдамака. На открытие комплекса в апреле 2011 года приезжали президенты России и Украины.
В ноябре 2014 года в комплекс был перенесён и торжественно открыт памятник чернобыльской партизанке Паше Осидач, убитой гитлеровцами в 1943 году. Памятник планировался к установке ещё в 1986 году, но помешала авария. В послеаварийные годы скульптура хранилась на территории комплекса строительно-ремонтных работ (двор СШ № 2).
В комплекс также входит музей, открытый в помещении бывшего кинотеатра «Украина» (до 2011 года в этом здании располагался продуктовый магазин и кафе-бар). В музее собраны вещи жителей эвакуированных сёл, таблички с названиями улиц и номерами домов, детские игрушки, предметы быта и т. д.
Рядом с музеем весной 2011 года был заложен первый камень будущего памятника ликвидаторам последствий аварии на Чернобыльской АЭС .
24 февраля 2022 года в ходе полномасштабного вторжения России на Украину начались бои на территории АЭС и близлежащих населённых пунктов, в том числе и Чернобыля . В тот же день Чернобыльская АЭС и близлежащие населённые пункты были захвачены российскими войсками . 3 апреля 2022 года украинские войска вернули контроль над городом Чернобыль после вывода российских войск из Киевской области.
 
Файл:ChernobylMIR.jpg|Космический снимок Чернобыля, ЧАЭС и Припяти со станции «Мир», 1997 
Файл:IliinskajaChurch.Chernobyl.JPG||Свято-Ильинская церковь в Чернобыле, 2007
Файл:Административный центр г. Чернобыль в 2017 году.jpg|Административный центр Чернобыля в 2017 году. Слева — музей мемориального комплекса «Звезда Полынь», бывший кинотеатр «Украина». Справа — информационно-вычислительный центр. Прямо — улица Полупанова.
 
Население
 
По данным переписи 1926 года, украинцы составляли 51,7 % населения Чернобыля, евреи — 39,1 %, русские — 7,9 %, поляки — 0,8 % .
Языковой состав
 
По данным переписи 1926 года, украинский язык родным назвали 50,6 % населения Чернобыля, еврейский — 38,0 % , русский — 10,3 %, польский — 0,5 % .
Галерея
 
Файл:Chornobyl DSC 0133 21.JPG|Знак на въезде
Файл:Чернобыль, ул Полупанова, Гостиница «Припять».jpg|Гостиница «Припять»
Файл:ГСП «Чернобыльский Спецкомбинат».jpg|Здание ГСП «Чернобыльский Спецкомбинат»
Файл:Chornobyl wikiexpedition 12.JPG|Пешеходный переход в центре города
Файл:Chernobyl - sign 02.jpg|Знак
Файл:Chornobyl' 60.jpg|Заброшенный дом в Чернобыле
Файл:Chornobyl' 63.jpg|Улицы города
Файл:Chornobyl DSC 0567 26.JPG|Улицы города
Файл:Chornobyl DSC 0567 23.JPG|Автоколонна
Файл:Улица Кирова, Чернобыль.jpg|Дома на улице Кирова
Файл:Chornobyl 3.JPG|Баннер «Чернобылю 820 лет»
Файл:Chornobyl 1.JPG|В центре города
Файл:Chornobyl wikiexpedition 02.JPG|Мемориальный комплекс отселённым сёлам Чернобыльской Зоны Отчуждения
Файл:Administrative Center and workers canteen (11383819933).jpg|Административный центр и столовая
Файл:Chernobyl - hotel 02.jpg|Барельеф на здании гостиницы
Файл:Chornobyl' 22.jpg|Выезд из города
 
30-километровая зона
 
Город Чернобыль является административным центром по управлению отчуждёнными в 1986 году радиационно-опасными территориями. Чрезвычайное решение об отчуждении земель было вызвано значительным радиоактивным загрязнением территорий, прилегающих к АЭС.
В городе базируются основные предприятия, занятые на работах по поддержанию зоны в экологически безопасном состоянии. В их числе — предприятия, контролирующие радиационное состояние 30-километровой зоны отчуждения: содержание радионуклидов в воздухе, в воде реки Припяти и её притоках.
В городе базируется личный состав МВД Украины, осуществляющий охрану территории 30-километровой зоны и контроль за нелегальным проникновением посторонних лиц на её территорию.
 
Файл:Chernobyl.house.JPG|Нежилая часть Чернобыля в 2008 году
Файл:Chernobyl and Pripyat (4854345766).jpg|Согласно дозиметру, уровень загрязнения в пределах нормы. 2010 год
Файл:Chornobyl DSC 0379 34.JPG|Станция Янов, 2013 год
 
Примечания
 
Литература
* / відпов. ред. В. А. Смолій. — К. : Либідь, 1997.
* Енциклопедія українознавства : Словникова частина : [в 11 т.] / Наукове товариство імені Шевченка; гол. ред. проф., д-р Володимир Кубійович. — Париж; Нью-Йорк: ; Львів ; Київ : Глобус, 1955—2003.
Ссылки
 
* Панорамы Припяти на сервисе Яндекс.Панорамы
* 
* 
*

'''Карл I''':
 
* Карл I Великий (742 или 747 (748) — 814) — король франков.
* Карл I (953 — ок. 993) — герцог Нижней Лотарингии, один из последних Каролингов.
* Карл I ( , 1084—1127) — граф Фландрии.
* Карл I Анжуйский (1227—1285) — король Сицилийского и Неаполитанского королевства.
* Карл I Роберт (1288—1342) — король Венгрии.
* Карл I (ум. в 1357) — князь Монако с 1342 года.
* Карл I д’Альбре (ок. 1370—1415) — французский военачальник времен Столетней войны.
* Карл I де Бурбон (1401—1456) — 5-й герцог де Бурбон с 1434, герцог Оверни.
* Карл I Бургундский (1414—1464) — граф Неверский (1415—1464) и Ретельский (1415—1464).
* Карл I Баденский (1427—1475) — маркграф Бадена с 1454 года.
* Карл I (герцог Савойи) (1468—1490) — номинальный король Иерусалима, Кипра и Армении (1485—1490).
* Карл I (1500—1558) — король Испании, император «Священной Римской империи» под именем Карл V.
* Карл I Мекленбургский (1540—1610) — герцог Мекленбурга, правивший в Мекленбург-Гюстрове.
* Карл I фон Лихтенштейн (1569—1627) — основатель княжеской фамилии и первый князь Лихтенштейна.
* Карл (Шарль) I де Гиз (1571—1640) — 4-й герцог де Гиз, пэр Франции.
* Карл I Стюарт (1600—1649) — король Англии и Шотландии.
* Карл I Людвиг ( , 1617—1680) — курфюрст Пфальца.
* Карл I Брауншвейг-Вольфенбюттельский (1713—1780) — герцог Брауншвейг-Вольфенбюттеля
* Карл I (1716—1788) — герцог Пармы.
* Карл I (1823—1891) — король Вюртемберга.
* Карл (Кароль) I (1839—1914) — король Румынии.
* Карл I Португальский, Карлуш I ( , 1863—1908) — король Португалии.
* Карл I (1887—1922) — император Австрии, король Венгрии (под именем Карл IV) и король Чехии (под именем Карл III).

]]
 ]]
'''Симуля́тор''' — имитатор (обычно механический или компьютерный), задача которого состоит в имитации управления каким-либо процессом, аппаратом или транспортным средством.
Чаще всего сейчас слово «симулятор» используется применительно к компьютерным программам (обычно играм). С помощью компьютерно-механических симуляторов, абсолютно точно воспроизводящих интерьер кабины аппарата, тренируются пилоты, космонавты, машинисты высокоскоростных поездов.
Симуляторы — программные и аппаратные средства, создающие впечатление действительности, отображая часть реальных явлений и свойств в виртуальной среде . Часто для изучения имитационных моделей используются компьютерные эксперименты . Симулирование также используется при научном моделировании природных систем или систем человека, чтобы получить представление об их функционировании. Моделирование может быть использовано для демонстрации возможных эффектов альтернативных условий и способов действий. Имитация также используется, когда реальная система не может быть задействована, потому что она может быть недоступна, или она может быть опасной или неприемлемой для участия, или она проектируется, но ещё не построена, или она может просто не существовать .
Классификация и терминология
 .]]
 модели прямого численного моделирования.]]
Исторически симулирование, применяемое в различных областях, развивалось в значительной степени независимо, но исследования теории систем и кибернетики XX века в сочетании с распространением использования компьютеров во всех этих областях привели к некоторой унификации и более систематическому взгляду на эту концепцию.
В случае физического моделирования физические объекты заменяются реальной вещью. Эти физические объекты часто выбираются потому, что они меньше или дешевле, чем реальный объект или система.
Интерактивное моделирование — это особый вид физического моделирования, часто называемый симуляцией человека в цикле, в котором физическое моделирование включает в себя людей-операторов, таких как симулятор полета, симулятор парусного спорта или симулятор вождения.
Непрерывное моделирование — это моделирование, основанное на непрерывном времени, а не на дискретных временных шагах, с использованием численного интегрирования дифференциальных уравнений .
Дискретно-событийное моделирование изучает системы, состояния которых изменяют свои значения только в дискретные моменты времени . Например, моделирование эпидемии может изменить число инфицированных людей в моменты времени, когда восприимчивые люди заражаются, а инфицированные люди выздоравливают.
Гибридное моделирование (иногда комбинированное моделирование) соответствует сочетанию непрерывного и дискретного моделирования событий и приводит к численному интегрированию дифференциальных уравнений между двумя последовательными событиями для уменьшения числа разрывов .
Автономное моделирование — это моделирование, выполняемое на одной рабочей станции само по себе.
Распределенное моделирование использует более одного компьютера одновременно, чтобы гарантировать доступ к различным ресурсам(например, многопользовательские операционные системы или распределенные наборы данных).
Параллельное моделирование ускоряет выполнение моделирования, одновременно распределяя его рабочую нагрузку по нескольким процессорам, как в высокопроизводительных вычислениях .
При оперативно совместимом моделировании несколько моделей, симуляторы, распределенные по сети, взаимодействуют локально; классическим примером является архитектура высокого уровня и серьёзные игры, где серьёзные игровые подходы (например, игровые движки и методы взаимодействия) интегрированы с интероперабельным моделированием .
Понятие точности моделирования используется для описания того, насколько близко оно имитирует реальный аналог. Можно приблизительно разделить точность на следующие уровни:
Низкий уровень — минимальное моделирование, необходимое для того, чтобы система реагировала на прием входных данных и обеспечивала выходы.
Средний уровень — автоматически реагирует на раздражители, с ограниченной точностью.
Высокий уровень — почти неразличимая или максимально приближенная к реальной системе.
Учебные симуляторы:
* Авиационный тренажёр 
* Горнолыжный тренажёр
* Логический симулятор цифровой логики и цифровых схем
* Симулятор электронных схем
* Бизнес-симулятор
* Тренажёр пехоты 
Компьютерное моделирование
Компьютерное моделирование — это попытка смоделировать реальную или гипотетическую ситуацию на компьютере, чтобы можно было увидеть, как работает система . Изменяя переменные в моделировании, можно предсказать поведение системы. Это инструмент, позволяющий практически исследовать поведение исследуемой системы. Компьютерное моделирование стало важной частью моделирования многих природных систем в физике, химии и биологии , в экономике и социальных науках (например, вычислительной социологии), а также в инженерном деле. Хороший пример полезности использования компьютеров можно найти в области моделирования сетевого трафика. При таком моделировании поведение модели будет изменяться при каждом моделировании в соответствии с набором исходных параметров, принятых для окружающей среды. Традиционно формальное моделирование систем осуществлялось с помощью математической модели, которая пытается найти аналитические решения, позволяющие прогнозировать поведение системы по набору параметров и начальных условий. Cимулятор от эмулятора отличается тем, что он сделан на основе физического моделирования, когда эмулятор на основе копирования функций. Компьютерное моделирование часто используется в качестве дополнения или замены систем моделирования, для которых простые аналитические решения замкнутой формы невозможны.
Существует несколько программных пакетов для выполнения компьютерного имитационного моделирования (например, моделирование методом Монте-Карло, стохастическое моделирование, мультиметодное моделирование), которые значительно упрощают обработку данных.
Компьютерные науки
В информатике симуляция имеет несколько специализированных значений: Алан Тьюринг использовал термин «симуляция» для обозначения того, что происходит, когда универсальная машина выполняет таблицу переходов состояний (в современной терминологии компьютер запускает программу), которая описывает переходы состояний, входы и выходы объекта дискретной машины состояний . В компьютерной архитектуре тип симулятора, обычно называемый эмулятором, часто используется для выполнения программы, которая должна выполняться на некотором неудобном типе компьютера (например, недавно спроектированном компьютере, который ещё не был построен, или устаревшем компьютере, который больше не доступен), или в строго контролируемой среде тестирования. Например, имитаторы использовались для отладки микропрограмм или иногда коммерческих прикладных программ, прежде чем программа загружалась на целевую машину. Поскольку работа компьютера моделируется, вся информация о работе компьютера непосредственно доступна программисту, а скорость и выполнение моделирования могут быть изменены по желанию.
Имитаторы могут также использоваться для интерпретации или тестирования до их построения. Символьное моделирование использует переменные для обозначения неизвестных значений.
В области оптимизации моделирование физических процессов часто используется в сочетании с эволюционными вычислениями для оптимизации стратегий управления.
Моделирование в образовании и обучении
Моделирование широко используется в . Его применяют в тех случаях, когда слишком дорого или опасно позволить стажерам использовать реальное оборудование в реальном мире. В таких ситуациях они получают реалистичный опыт в безопасной виртуальной среде. Часто удобство заключается в том, чтобы позволить ошибки во время обучения в условиях критической системы безопасности. Симуляции в образовании чем-то похожи на учебные симуляции. Они сосредоточены на конкретных задачах. Термин «микромир» используется для обозначения учебных симуляций, которые моделируют некоторую абстрактную концепцию, а не имитируют реалистичный объект или окружающую среду, или в некоторых случаях моделируют реальную среду упрощенным способом, чтобы помочь учащемуся развить понимание ключевых понятий. Обычно пользователь может создать в микромире некую конструкцию, которая будет вести себя в соответствии с моделируемыми концепциями. Сеймур Пейперт был одним из первых, кто понял ценность микромиров, и язык программирования Logo, разработанный Пейпертом, является одним из самых известных микромиров.
Моделирование управления проектами все чаще используется для обучения студентов и специалистов. Оно улучшает учебный процесс, способствуя быстрому усвоению информации .
Социальное моделирование может использоваться в социальных науках для иллюстрации социальных и политических процессов в антропологии, экономике, истории, политологии или социологии, как правило, на уровне средней школы или университета. Например, при моделировании гражданского общества, в котором участники принимают на себя роль в моделируемом обществе, или моделировании международных отношений, в которых студенты участвуют в переговорах, создании альянсов, торговле, дипломатии и применении силы. Такие симуляции могут основываться на вымышленных политических системах или на текущих или исторических событиях. Примером последнего может служить реакция колледжа Барнарда на серию исторических образовательных игр . Национальный научный фонд также поддержал создание интерактивных игр, которые касаются науки и математического образования .
В последние годы все шире используется социальное моделирование для обучения персонала в учреждениях развития и благотворительных организациях. Например, модель Карана была впервые разработана Программой развития Организации Объединённых Наций и в настоящее время используется в весьма пересмотренной форме Всемирным банком для подготовки персонала для работы с нестабильными и затронутыми конфликтами странами .
Использование моделирования для обучения профессиональных военных часто включает в себя самолёты или боевые бронированные машины, но также может быть нацелено на обучение стрелковому оружию и другим системам вооружения. В частности, виртуальные полигоны огнестрельного оружия стали нормой в большинстве процессов военной подготовки.
Общие системы взаимодействия с пользователями для виртуального моделирования
Виртуальные симуляции представляют собой особую категорию симуляции, которая использует имитационное оборудование для создания моделируемого мира для пользователя. Виртуальные симуляции позволяют пользователям взаимодействовать с виртуальным миром. Виртуальные миры работают на платформах интегрированных программных и аппаратных компонентов. Таким образом, система может принимать входные данные от пользователя (например, отслеживание тела, распознавание голоса/звука, физические контроллеры) и выдавать выходные данные пользователю (например, визуальный дисплей, звуковой дисплей, тактильный дисплей) . Виртуальные симуляции используют вышеупомянутые режимы взаимодействия, чтобы создать у пользователя ощущение погружения.
Входное оборудование виртуального моделирования
Существует большое разнообразие аппаратных средств ввода, доступных для виртуального моделирования:
'''Отслеживание тела''': метод захвата движения часто используется для записи движений пользователя и преобразования захваченных данных во входные данные для виртуального моделирования. Например, если пользователь физически поворачивает голову, то это движение будет каким-то образом зафиксировано аппаратным обеспечением и переведено в соответствующее смещение в поле зрения внутри виртуальной среды.
* и/или перчатки могут использоваться для захвата движений частей тела пользователей. Эти системы могут иметь встроенные в них датчики для восприятия движений различных частей тела (например, пальцев). К тому же, эти системы могут иметь внешние отслеживающие устройства или метки, которые могут быть обнаружены внешним ультразвуком, оптическими приемниками или электромагнитными датчиками. Внутренние инерциальные датчики также доступны в некоторых системах. Устройства могут передавать данные либо по беспроводной сети, либо по кабелям.
* Глазные трекеры также могут быть использованы для обнаружения движений глаз так, что система может точно определить, куда пользователь смотрит в данный момент времени.
'''Физические контроллеры''': физические контроллеры обеспечивают ввод в симуляцию только посредством прямого манипулирования пользователем. В виртуальном моделировании тактильная обратная связь от физических контроллеров весьма желательна в ряде сред моделирования.
* дорожки можно использовать для захвата движения пользователей во время ходьбы или бега.
* Высокоточные приборы, такие как приборные панели в виртуальных кабинах самолётов, предоставляют пользователям реальные средства управления для повышения уровня погружения. Например, пилоты могут использовать фактические элементы управления глобальной системой позиционирования с реального устройства в имитируемой кабине, чтобы помочь им практиковать процедуры с фактическим устройством в контексте интегрированной системы кабины.
'''Распознавание голоса / звука''': эта форма взаимодействия может использоваться либо для взаимодействия с агентами в симуляции (например, виртуальными людьми), либо для манипулирования объектами в симуляции (например, информацией). Голосовое взаимодействие предположительно повышает уровень погружения пользователя. Возможно использование гарнитур с микрофонами, нагрудных микрофонов, или комната может быть оборудована стратегически расположенными микрофонами.
Текущие исследования в области систем пользовательского ввода
Исследования в области будущих систем ввода данных дают большие перспективы для виртуального моделирования. Такие системы, как нейрокомпьютерные интерфейсы (BCIs), предлагают возможность дальнейшего повышения уровня погружения для пользователей виртуального моделирования. Lee, Keinrath, Scherer, Bischof, Pfurtscheller доказали, что наивные испытуемые могут быть обучены использовать BCI для навигации по виртуальной квартире с относительной легкостью . Используя ИМК, авторы обнаружили, что испытуемые могли свободно ориентироваться в виртуальной среде с относительно минимальными усилиями. Вполне возможно, что эти типы систем станут стандартными модальностями ввода в будущих системах виртуального моделирования.
Выходное оборудование виртуального моделирования
Существует большое разнообразие выходных аппаратных средств, доступных для доставки сигнала пользователям в виртуальных симуляциях:
'''Визуальные дисплеи''' обеспечивают визуальный стимул для пользователя.
* Стационарные дисплеи могут варьироваться от обычного настольного дисплея до обернутых на 360 градусов экранов и стереодисплеев. Обычные настольные дисплеи могут варьироваться по размеру от 15 до 60 дюймов (от 380 до 1520 мм). Обертывание вокруг экранов обычно используется в так называемой пещерной автоматической виртуальной среде (CAVE). Стереоскопические трёхмерные экраны производят трёхмерное изображение либо с помощью специальных очков, либо без них — в зависимости от конструкции.
* Наголовные дисплеи монтируются на головных уборах пользователя. Эти системы подключаются непосредственно к виртуальному моделированию, чтобы обеспечить пользователю более захватывающий опыт. Вес, частота обновления и поле зрения — некоторые из ключевых переменных, определяющих их. Естественно, тяжёлые дисплеи нежелательны, так как они вызывают усталость с течением времени. Если скорость обновления слишком низкая, система не может обновить изображение достаточно быстро, чтобы соответствовать быстрому повороту головы пользователя. Поэтому медленные темпы обновления нарушают чувство погружения. Поле зрения или угловая протяженность мира, который виден в данный момент, может варьироваться от системы к системе и, как было обнаружено, влияет на чувство погружения пользователя.
'''Звуковой дисплей''': существует несколько различных типов аудиосистем, которые помогают пользователю слышать и локализовать звуки в пространстве. Специальное программное обеспечение может быть использовано для создания 3D-аудиоэффектов, чтобы создать иллюзию того, что источники звука размещены в трёхмерном пространстве вокруг пользователя.
* Стационарные акустические системы могут использоваться для обеспечения двойного или многоканального объемного звучания. Однако внешние динамики не так эффективны в создании 3D-аудиоэффектов, как наушники.
* Наушники предлагают портативную альтернативу стационарным динамикам. Они также имеют дополнительные преимущества маскировки реального шума и поддерживают множество звуковых эффектов .
'''Тактильный дисплей''': эти дисплеи обеспечивают ощущение прикосновения к пользователю (тактильная технология). Этот тип вывода иногда называют силовой обратной связью.
* Тактильные плиточные дисплеи используют различные типы приводов, такие как надувные пузыри, вибраторы, низкочастотные сабвуферы, штыревые приводы и/или термоприводы для создания дополнительных ощущений .
* Дисплеи конечных эффекторов могут реагировать на входы пользователей с сопротивлением и силой. Эти системы часто используются в медицинских приложениях для удаленных операций, в которых используются роботизированные инструменты .
'''Вестибулярный дисплей''': эти дисплеи обеспечивают ощущение движения для пользователя ( ). Они часто проявляются как основы движения для виртуального моделирования транспортных средств, таких как симуляторы вождения или летные тренажеры. Основания движения фиксируются на месте, но используют приводы для перемещения тренажера таким образом, чтобы вызвать ощущения качки, отклонения или качения. Тренажеры также могут двигаться таким образом, чтобы создавать ощущение ускорения по всем осям (например, основание движения может создавать ощущение падения).
Симуляторы в медицине
 ]]
 
 а на симуляторе]]
Медицинские тренажеры все чаще разрабатываются и используются для обучения персонала медицинских профессий терапевтическим и диагностическим процедурам, а также медицинским концепциям и принятию решений. Тренажеры были разработаны для обучения процедурам, начиная от основ, таких как забор крови, до лапароскопической хирургии и травматологии . Они также важны для помощи в создании прототипов новых устройств для задач биомедицинской инженерии. В настоящее время тренажеры применяются для исследования и разработки новых методов лечения и ранней диагностики в медицине .
Многие медицинские тренажеры имеют компьютер, подключённый к пластическому моделированию соответствующей анатомии. Сложные симуляторы этого типа используют манекен в натуральную величину, который реагирует на инъекционные наркотики и может быть запрограммирован для создания симуляций опасных для жизни чрезвычайных ситуаций. В других симуляциях визуальные компоненты процедуры воспроизводятся методами компьютерной графики, в то время как сенсорные компоненты воспроизводятся тактильными устройствами обратной связи в сочетании с физическими процедурами моделирования, вычисляемыми в ответ на действия пользователя.
Медицинские симуляции такого рода часто используют КТ или МРТ-сканирование данных пациентов для повышения реалистичности. Некоторые медицинские симуляции разрабатываются для широкого распространения (например, веб-симуляции и процедурные симуляции , которые можно просматривать через стандартные веб-браузеры) и могут взаимодействовать с использованием стандартных компьютерных интерфейсов, таких как клавиатура и мышь.
Другое важное медицинское применение симулятора — это использование препарата плацебо, имитирующего активный препарат в испытаниях эффективности препарата.
Повышение безопасности пациентов
Безопасность пациентов — это проблема медицинской промышленности. Известно, что пациенты получают травмы и даже умирают из-за ошибок руководства и отсутствия лучших стандартов ухода и обучения. В соответствии с национальной программой создания симуляционного медицинского образования, "способность медицинского работника разумно реагировать в неожиданной ситуации является одним из наиболее важных факторов в создании положительного результата в неотложной медицинской помощи, независимо от того, происходит ли это на поле боя, автостраде или в отделении больницы. Эдер-Ван Хук, автор вышеупомянутой национальной программы, также отметил, что медицинские ошибки убивают до 98 000 человек с предполагаемой стоимостью от 37 до 50 миллионов долларов и от 17 до 29 миллиардов долларов за предотвратимые неблагоприятные события в год.
Моделирование используется для исследования безопасности пациентов, а также для обучения медицинских работников . Изучение безопасности пациентов и мер безопасности в здравоохранении является сложной задачей, поскольку отсутствует экспериментальный контроль (сложность пациента, отклонения системы/процесса), чтобы увидеть, имело ли вмешательство существенное значение . Примером инновационного моделирования для изучения безопасности пациентов являются исследования сестринского дела. Авторы использовали высокоточное моделирование для изучения поведения медсестер, ориентированного на безопасность, в такие периоды, как .
Однако ценность имитационных вмешательств для перевода их в клиническую практику все ещё остается спорной. Имеются убедительные доказательства того, что имитационное обучение повышает самоэффективность и компетентность команды при испытаниях на манекенах. Имеются также убедительные доказательства того, что процедурное моделирование улучшает фактические оперативные показатели в клинических условиях . Основная проблема заключается в том, чтобы показать, что командное моделирование улучшает оперативные показатели команды у постели больного . Сегодня способность симуляции обеспечить практический опыт в операционной больше не вызывает сомнений .
История моделирования в здравоохранении
Первые медицинские тренажеры были простыми моделями человеческих пациентов. С древнейших времен эти изображения в глине и камне использовались для демонстрации клинических особенностей болезненных состояний и их воздействия на человека. Модели были найдены во многих культурах и континентах. Эти модели использовались в некоторых культурах (например, в китайской культуре) в качестве «диагностического» инструмента, позволяющего женщинам консультироваться с врачами-мужчинами, сохраняя при этом социальные законы скромности. Модели используются сегодня, чтобы помочь студентам изучить анатомию опорно-двигательного аппарата и систем органов .
В 2002 году было сформировано , которое стало лидером в международном межпрофессиональном продвижении медицинского моделирования в здравоохранении . Необходимость в «едином механизме обучения, оценки и сертификации инструкторов по моделированию для медицинских работников» была признана в критическом обзоре исследований в области медицинского образования, основанных на моделировании . В 2012 году общество моделирования в здравоохранении учредило два новых сертификата для тренеров по имитационному обучению сотрудников .
Типы моделей
Активная модель
Активные модели, которые пытаются воспроизвести живую анатомию или физиологию, появились недавно. Знаменитый , разработанный в Университете Майами, способен воссоздать многие физические результаты кардиологического обследования, включая пальпацию, аускультацию и электрокардиографию .
Интерактивная модель
Совсем недавно были разработаны интерактивные модели, которые реагируют на действия, предпринятые студентом или врачом. До недавнего времени эти симуляции представляли собой двумерные компьютерные программы, которые действовали скорее как учебник, чем как пациент. Компьютерное моделирование имеет то преимущество, что позволяет студенту делать суждения, а также ошибки. Процесс итеративного обучения через оценку, оценку, принятие решений и исправление ошибок создает гораздо более сильную среду обучения, чем пассивное обучение.
Компьютерный тренажер
 
Компьютерные тренажеры были предложены в качестве идеального инструмента для оценки клинических навыков студентов . Для пациентов «кибертерапия» может использоваться в сеансах, имитирующих травматические переживания, от страха высоты до социальной тревоги .
Запрограммированные пациенты и смоделированные клинические ситуации, включая имитационные учения по ликвидации последствий стихийных бедствий, широко используются для обучения и оценки. Эти «реалистичные» симуляции стоят дорого, и им не хватает воспроизводимости. Полнофункциональный тренажер « » был бы наиболее специфическим инструментом, доступным для обучения и измерения клинических навыков. Для создания виртуальных медицинских сред были применены игровые платформы, поддерживающие интерактивный метод обучения и применения информации в клиническом контексте .
Иммерсивное моделирование состояния болезни позволяет доктору или студенту-медику пережить состояние больного. С помощью датчиков и преобразователей симптоматические эффекты передаются участнику эксперимента, позволяя ему испытать болезненное состояние пациента. Такой тренажер отвечает целям объективного и стандартизированного обследования на клиническую компетентность . Эта система превосходит исследования, в которых используются « », поскольку она поддерживает количественную оценку, а также воспроизводство одних и тех же объективных результатов .
Симуляция в сфере развлечений
Симуляция в сфере развлечений охватывает многие крупные и популярные отрасли, такие как кино, телевидение, видеоигры и аттракционы в тематических парках. Хотя считается, что современная симуляция имеет свои корни в обучении и армии, в 20-м веке она также стала широко использоваться компаниями, предоставляющими развлекательные услуги.
История визуального моделирования в кино и играх
Ранняя история (1940—1950-е годы)
Первая игра-симулятор, возможно, была создана ещё в 1947 году Томасом т. Голдсмитом-младшим и Эстлом Рэем Манном. Это была простая игра, которая имитировала ракету, выпущенную по цели. Кривизну ракеты и её скорость можно было регулировать с помощью нескольких ручек. В 1958 году Вилли Хиггинботем создал игру под названием «теннис для двоих», которая имитировала игру в теннис между двумя игроками, используя ручное управление, и отображалась на осциллографе. Это была одна из первых электронных видеоигр, использующих графический дисплей.
1970-е и начало 1980-х годов
Компьютерные изображения были использованы в фильме для имитации объектов ещё в 1972 году в , части которой были показаны на большом экране в фильме 1976 года Мир будущего. Многие помнят «компьютер наведения» из «Звездных войн» 1977 года. Фильм «Трон»(1982) был первым фильмом, в котором компьютерные изображения использовались более двух минут .
Развитие технологий в 1980-х годах привело к тому, что 3D-моделирование стало более широко использоваться в фильмах и компьютерных играх, таких как Battlezone(1980) и Elite(1984) компании , одной из первых использующих каркасную модель в персональных компьютерах.
Эпоха до виртуального кинематографа (начало 1980-х-1990-е годы)
Достижения в области технологий в 1980-х годах сделали компьютер более доступным и более способным, чем в предыдущие десятилетия, что способствовало появлению таких компьютеров, как Xbox gaming . Первые игровые приставки, выпущенные в 1970-х и начале 1980-х годов, стали жертвой краха индустрии в 1983 году, но в 1985 году Nintendo выпустила Nintendo Entertainment System (NES), которая стала одной из самых продаваемых консолей в истории видеоигр. В 1990-х годах стали широко популярны такие компьютерные игры, как The Sims и Command & Conquer, рассчитанные на растущую мощность настольных компьютеров. Сегодня в компьютерные симуляторы, такие как World of Warcraft, играют миллионы людей по всему миру.
«Парк Юрского периода», вышедший на экраны в 1993 году, стал первым популярным фильмом, в котором широко использовалась компьютерная графика, почти полностью интегрировавшая смоделированных динозавров в сцены действия. Это событие преобразило киноиндустрию; в 1995 году фильм «История игрушек» стал первым фильмом, в котором использовались только компьютерные изображения, а к новому тысячелетию компьютерная графика стала основным способом создания спецэффектов в кино .
Виртуальное кино (начало 2000-х-настоящее время)
Появление виртуального кинематографа в начале 2000-х годов привело к резкому росту числа фильмов, снятых на основе виртуальных изображений. Классическими примерами являются цифровые двойники Нео, Смита и других персонажей в трилогии «Матрица» и множество фантастических персонажей, создание которых невозможно без компьютерной графики, в трилогии «Властелин колец».
В сериале Pan Am терминал, который уже не существовал во время съемок в 2011—2012 годах, был создан средствами виртуального кинематографа, такими как автоматизированный поиск точки съёмки и сочетание реальных и имитированных кадров в одной сцене, которые прочно закрепились в киноиндустрии с начала 2000-х годов. CGI-графика используется для визуальных эффектов, потому что она является высококачественной, хорошо управляемой и способной создавать эффекты, которые были бы невозможны при использовании любой другой технологии из-за высокой стоимости или недостаточной безопасности . Компьютерную графику сегодня можно увидеть во многих фильмах, особенно в жанре экшн. Кроме того, компьютерные изображения почти полностью вытеснили рисованную анимацию в детских фильмах, большинство из которых сейчас создается только на компьютере. Примерами фильмов, использующих компьютерные образы, являются «В поисках Немо», «300 спартанцев» и «Железный Человек».
Другие виды развлечений на основе симуляции
Игровые симуляторы
Игровые симуляторы, в отличие от других жанров видео-и компьютерных игр, точно представляют или имитируют окружающую среду. Более того, они реалистично отображают взаимодействие между игровыми персонажами и окружающей средой. Эти виды игр обычно более сложны с точки зрения геймплея . Многие симуляторы, такие как SimCity и , стали невероятно популярны среди людей всех возрастов .
Аттракционы в тематическом парке
Симуляторы использовались для развлечения со времен в 1930-х годах . Первым современным симуляционным аттракционом, открывшимся в тематическом парке, стал в 1987 году, а вскоре за ним последовал в 1990 году, который стал первым аттракционом, сконструированным только с помощью компьютерной графики . Симуляционные аттракционы произошли от военных и коммерческих тренажеров, но между первыми и последними есть принципиальная разница. В то время как военные тренажеры реагируют на ввод обучаемого в режиме реального времени, аттракционы только создают иллюзию реагирования, на самом деле соответствуя заранее записанным сценариям движения . Один из первых симуляторов Star Tours стоимостью $32 млн, имел кабину на гидравлическом приводе. Движение было запрограммировано джойстиком. Современные симуляционные аттракционы, такие как , включают в себя элементы для усиления погружения, испытываемого пользователями, такие как 3D-изображения, физические эффекты (распыление воды или ароматов) и движение через окружающую среду .
Моделирование в производстве
Производство представляет собой одно из наиболее важных применений моделирования. Этот метод представляет собой ценный инструмент, используемый инженерами при оценке эффекта капитальных вложений в оборудование и физические объекты, такие как заводы, склады и распределительные центры. Моделирование может быть использовано для прогнозирования производительности существующей или планируемой системы и сравнения альтернативных решений для конкретной проектной задачи .
Другой важной целью моделирования в производственных системах является количественная оценка производительности системы.
 включают следующее :
* Пропускная способность при средних и пиковых нагрузках
* Длительность одного цикла (сколько времени требуется для изготовления одной детали)
* Использование ресурсов, рабочей силы и машин
* Очереди на рабочих местах
* Очереди и задержки, вызванные погрузочно-разгрузочными устройствами и системами
* Потребности в хранении в процессе работы
* Потребности в персонале
* Эффективность систем планирования
* Эффективность систем управления
Эргономика
Эргономическое моделирование включает в себя анализ виртуальных продуктов или ручных задач в виртуальной среде. В процессе проектирования целью эргономики является разработка и совершенствование дизайна изделий и рабочей среды . Эргономическое моделирование использует антропометрическое виртуальное представление человека — манекен или цифровую модель человека, чтобы имитировать позы, механические нагрузки и производительность человека-оператора в моделируемой среде, такой как самолёт, автомобиль или производственный объект. Цифровые модели человека являются ценным инструментом для анализа эргономики и проектирования . Моделирование использует 3D-графику и модели для анимации виртуальных людей. Программное обеспечение эргономики использует методы обратной кинематики для управления цифровой моделью .
Программные средства обычно рассчитывают биомеханические свойства, включая индивидуальные мышечные силы, совместные силы и моменты. Некоторые модели также анализируют физиологические показатели, включая метаболизм, расход энергии и пределы усталости во временных циклах и комфорт пользователя .
Моделирование и имитация задачи могут быть выполнены путем ручного манипулирования виртуальным человеком в моделируемой среде. Некоторые программы для моделирования эргономики позволяют проводить и оценку в реальном времени с помощью ввода данных, используя технологии захвата движения. Однако захват движения требует дорогостоящего оборудования и создания реквизита для представления окружающей среды.
Эргономическое моделирование включает анализ сбора твердых отходов, управление стихийными бедствиями, интерактивные игры, проектирование сборочной линии автомобиля , виртуальное прототипирование реабилитационных средств и проектирование аэрокосмической техники . Например, инженеры Ford используют программное обеспечение эргономического моделирования «Siemen’s Jack and Jill ergonomics simulation» для виртуальных обзоров дизайна продукта, что способствует повышению безопасности и эффективности труда без необходимости создания дорогостоящих прототипов.
Моделирование запуска спейс шаттла
 а]]
Имитационное моделирование использовалось в Космическом центре Кеннеди для обучения и сертификации инженеров спейс шаттлов во время имитации обратного отсчета запуска. Инженерный отдел принимает участие в интегрированном моделировании обратного отсчета запуска перед каждым полетом шаттла. Это виртуальная симуляция, в которой реальные люди взаимодействуют с моделируемым космическим челноком и оборудованием наземной поддержки. Системы шаттла, интегрированные в симуляцию, включают основную двигательную установку, RS-25, твердотопливные ракетные ускорители, жидкий водород и жидкий кислород, внешний бак, средства управления полетом, навигацию и авионику .
Основные цели моделирования запуска шаттла заключаются в следующем:
* демонстрация операций обратного отсчета в 
* обеспечение подготовки инженеров по распознаванию и оценке системных проблем в критической по времени среде
* использование способности стартовой группы оценивать, расставлять приоритеты и реагировать на проблемы комплексным образом в критической по времени среде
* обеспечение процедур, которые будут использоваться при выполнении операций восстановления в случае отказов системы, выполняемых на заключительном этапе обратного отсчета 
Комната запуска, используемая во время моделирования, — это та же самая диспетчерская, где выполняются реальные операции обратного отсчета запуска. В результате задействовано оборудование, используемое для реальных операций обратного отсчета старта: командные и управляющие компьютеры, прикладное программное обеспечение, инженерные инструменты построения графиков и трендов. Аппаратное обеспечение космического челнока и связанное с ним оборудование наземной поддержки моделируется математическими моделями (написанными на языке моделирования Shuttle Ground Operations Simulator (SGOS) ), которые реагируют как реальное оборудование. Во время моделирования фазы окончательного обратного отсчета шаттла инженеры управляют аппаратным обеспечением с помощью реального прикладного ПО, исполняемого на пультах управления. Во время моделирования программные приложения взаимодействуют не с реальным оборудованием шаттла, а с математическими модельными представлениями аппаратного обеспечения. Следовательно, моделирование позволяет обойти чувствительные и опасные механизмы, обеспечивая инженерные измерения, детально считывающие реакцию оборудования. Поскольку эти математические модели взаимодействуют с прикладным ПО командования и управления, модели и симуляции также используются для отладки и проверки функциональности прикладного ПО .
Игровые симуляторы
* Компьютерные игры: симуляторы автомобилей и мотоциклов, самолётов, космических кораблей, танков, поездов, подлодок, различных видов спорта и т. п. Основным принципом симулятора является точное воспроизведение особенностей какой-то тематической области (например: автосимулятор должен максимально точно воспроизводить физические особенности машин). 
** Спортивный симулятор
** Авиасимулятор: симулятор летательного аппарата. 
Примечания
