'''Евге́ний Дми́триевич Полива́нов''' ( , Смоленск, Смоленская губерния — 25 января 1938, Москва) — русский и советский лингвист, востоковед и литературовед. Автор первого в мировой науке описания фонологии японского языка, создатель японской акцентологии и исторической фонетики, первый исследователь японских диалектов, автор гипотезы о смешанном (алтайско-малайском) происхождении японского языка, автор теории конвергентно-дивергентных процессов, ставшей фундаментом современной диахронической фонологии. В его работах заложены основы современной психо- и социолингвистики, создана оригинальная теория языковой эволюции. Создатель принятой в российском японоведении системы записи японских слов кириллицей, разработчик методик обучения русскому языку как иностранному, участник языкового строительства в Советском Союзе, автор грамматик японского, китайского, дунганского, туркмен­ского, узбекского, казахского и бухаро-еврейского языков. Полиглот (в разной степени владел восемнадцатью языками, работал с фонетикой, грамматикой и лексикой более чем тридцати языков).
Родился в обедневшей дворянской семье. Окончил Александровскую гимназию в Риге (1908), Практическую восточную академию Императорского общества востоковедения (Санкт-Петербург) по японскому разряду (1911), историко-филологический факультет Императорского Санкт-Петербургского университета (1912). Научные взгляды формировались под влиянием ведущих российских лингвистов — Ивана Бодуэна де Куртенэ и Льва Щербы. В 1914—1916 годах трижды совершал экспедиции в Японию, где в полевых условиях изучал местные диалекты. С 1915 года после получения степени магистра зачислен приват-доцентом кафедры японской словесности Восточного факультета Петроградского университета. Во время Февральской революции примкнул к меньшевикам, после Октябрьской революции перешёл на сторону большевиков. В конце 1917 — начале 1918 годов заведовал Восточным отделом Наркомата иностранных дел РСФСР, являлся одним из двух заместителей Л. Д. Троцкого, сотрудником Коминтерна. В 1919 году вступил в большевистскую партию, в которой организовал китайскую коммунистическую секцию при Петроградском комитете РКП(б); в 28-летнем возрасте был избран профессором университета. С 1921 по 1926 год работал в Туркестане. В 1926 году временно работал во Владивостоке и совершил последнюю кратковременную поездку в Японию. Далее до 1929 года работал в различных академических структурах в Москве, занимаясь разнообразными культурно-просветительскими проектами.
В 1929 году Поливанов открыто выступил против академика Марра и его «нового учения о языке», которое господствовало в советской лингвистике. За свою позицию лишился возможности публиковаться и читать лекции в Москве и Ленинграде, в результате чего переехал в Узбекистан. В 1931—1934 годах работал в Ташкенте, при этом всё так же был лишён возможности публиковаться в столицах и преподавать в высших учебных заведениях. В 1934 году переехал в Киргизстан, где получил должность профессора Киргизского научно-исследовательского института языка и письменности во Фрунзе. Арестован 1 августа 1937 года по обвинению в троцкизме, позже был обвинён в шпионаже в пользу Японии. На суде виновным себя не признал. Расстрелян 25 января 1938 года. Реабилитирован 3 апреля 1963 года.
Личная судьба учёного наложила отпечаток на судьбу его научного творчества: по собственному признанию Поливанова свет увидела лишь двадцатая часть его работ, рукописи многих подготовленных работ были утеряны после отмены их печати, ещё больше утеряно неопубликованным в черновиках и рукописях. Поливанов не оставил учеников и все направления его работы не получили продолжателей в Советском Союзе. Постепенный интерес к работам учёного стал возобновляться с 60-х годов XX века как в Советском Союзе, так и во Франции и Японии.
Биография
1891—1912: происхождение, становление (до 21 года)
 
Евгений Дмитриевич Поливанов родился 28 февраля 1891 года в Смоленске, он был поздним и единственным ребёнком в семье Дмитрия и Екатерины Поливановых. Отец Евгения, Дмитрий Михайлович Поливанов (25 января 1840 — 11(24) мая 1918) , принадлежал к старому дворянскому роду Костромской губернии, в молодости служил в , откуда ушёл в отставку в 25-летнем возрасте в чине поручика. Свою гражданскую службу Дмитрий Михайлович начал в качестве сотрудника Императорской публичной библиотеки, где прослужил пять лет, после чего перешёл на должность ревизора службы движения Орловско-Рижской железной дороги, где прослужил ещё тридцать лет. Имел классный чин титулярного советника. Мать учёного, Екатерина Яковлевна Поливанова (1849 — 2 декабря 1913) , была известной в Орле и Смоленске общественной деятельницей: она была соиздательницей газеты «Смоленский вестник», а также печаталась в столичных, крымских и прибалтийских журналах, переводила со шведского и норвежского языков . Екатерина Яковлевна дружила с известным историком Н. И. Кареевым и педагогом В. П. Вахтеровым. В дальнейшем именно Вахтеров оказывал Евгению помощь в Петербурге, в том числе материальную , именно ему молодой учёный посвятит свою первую крупную работу.
Между 1894—1896 годами семейство Поливановых переехало в Ригу, вероятно, из-за перевода Дмитрия Михайловича по службе . После событий 1905 года Поливанов-старший потерял работу, семья существовала на его пенсию, литературные гонорары Екатерины Яковлевны и приработки Евгения от репетиторства . Евгений обучался в Рижской Александровской гимназии, которую окончил в 1908 году. Одновременно с ним в этом же учебном заведении обучался его будущий коллега-японист Николай Конрад, но познакомились они и стали общаться уже в Петербурге. После отъезда из Прибалтики Поливанов более никогда не возвращался в Ригу. Он поступил на историко-филологический факультет Петербургского университета (славяно-русское и тибетское отделения , окончил в 1912 году). Среди его университетских учителей были два крупнейших российских лингвиста того времени — И. А. Бодуэн де Куртенэ и Л. В. Щерба. Бодуэн де Куртенэ не только приобщил Евгения к новейшей методологии изучения языков, но и привил общий политический настрой «интернационалиста-радикала», как его характеризовал сам Поливанов. Одновременно с университетом Евгений Дмитриевич учился на японском разряде в Практической восточной академии (окончил в 1911 году), поскольку это было единственное заведение в столице, в котором преподавался современный японский язык , достаточно популярный у востоковедов после Русско-японской войны. Радикализм политических взглядов сопровождался у Поливанова «громким поведением» (по выражению В. М. Алпатова) . В одном из своих докладов Евгений Поливанов утверждал, что из-за написания антивоенной пьесы (в те годы он был пацифистом) подвёргся аресту и кратковременному заключению .
В студенческие годы Евгений потерял кисть левой руки до запястья. Время и обстоятельства получения травмы неизвестны, однако ещё в 1911 году мать Поливанова, Екатерина Яковлевна, выражая благодарность В. П. Вахтерову за выделенную стипендию, назвала сына «безручкой» . Впоследствии трагическая история обросла легендами, и в конечном счёте исследователи и современники учёного называли в качестве «достоверных» самые различные версии: от той, что Поливанов положил руку под поезд на спор, до той, что учёный потерял её, упав пьяным под трамвай . Примерно в это же время Евгений начинает употреблять морфий. В 2021 году киргизские исследователи Сумароковы обнаружили, что 12 апреля 1912 года канцелярия Санкт-Петербургского университета уведомило «Рижское воинской повинности Присутствие», что Евгений Дмитриевич Поливанов, приписанный к Рижскому призывному участку 10 июня 1908 года за № 1445, выбыл из университета 4 апреля 1912 года по причине его окончания. Документ подтверждал, что на момент окончания гимназии Поливанов был абсолютно здоров и ограничений по здоровью для призыва на военную службу не имел. В нём к тому же университет извещал об окончании срока отсрочки от призыва Поливанова на военную службу, которая была связана с учёбой в вузе .
1912—1916: выбор призвания, Япония (21—25 лет)
После окончания университета в 1912 году Поливанов был оставлен при кафедре сравнительного языковедения, параллельно он преподавал латинский, русский и французский языки на Женских педагогических курсах и в гимназии Иозефовича. Когда в 1913 году семидесятилетний Бодуэн де Куртенэ был привлечён к суду за свои радикальные взгляды, историко-филологический факультет потерял для Евгения привлекательность, и он попытался перевестись на факультет восточных языков, несмотря на то, что удостоился профессорской стипендии. В те годы Восточный факультет был закрытой структурой, все кафедры которой замещались только собственными выпускниками, однако как раз в 1913 году образовался недостаток преподавателей-японистов. Навстречу молодому амбициозному учёному пошёл декан факультета Николай Яковлевич Марр, Поливанов был принят, однако адаптация была нелёгкой. Перешедшего из индоевропеистики «чужака» встретили настороженно, даже не самый консервативно настроенный В. М. Алексеев в одном из частных писем утверждал, что Поливанов не может считаться «полноценным востоковедом». Отчасти это объяснялось тем, что востоковеды не занимались изучением и преподаванием современных азиатских языков . В 1914 году Евгений познакомился с Виктором Шкловским, постепенно вошёл в круг радикально настроенных литераторов, которые собирались у Маяковского и со временем образовали ОПОЯЗ .
В 1914 году Поливанов опубликовал свою первую работу по сравнительному исследованию японского и рюкюских языков. В исследовании «Сравнительно-фонетический очерк японского и рюкюского языков» он предпринял попытку сопоставить японский язык с родственными ему диалектами островов Рюкю, что к югу от Японских островов, и выявить общего предка, от которого произошли и японский язык, и рюкюские диалекты. Для продолжения работы он на средства Русско-японского общества отправился в командировку в Японию. В Японии того времени традиционно преобладало изучение старописьменного языка, научное изучение современного литературного языка и диалектов фактически только начиналось. Именно изучение диалектов интересовало Поливанова в первую очередь.
Первое путешествие Поливанова в Японию длилось с мая по октябрь 1914 года. Прибыв в Нагасаки, учёный отправился в рыбацкую деревню . В то время от Нагасаки деревню отделял залив, через который приходилось добираться на лодке . Поселившись у учителя по фамилии Ива (イワ), Поливанов провёл в полевых исследованиях большую часть лета. Ива Эи, сестра учителя, в 1978 году была опрошена исследователями и показала, что Пори-сан, как звали его местные, запомнился ей как белым цветом кожи (он много времени проводил на пляже), так и тем, что лишённый левой руки, прекрасно плавал. Задача описания диалекта была выполнена на очень высоком уровне, что и выяснилось в 1978 году, когда исследовательница сделала проверку записей Поливанова через обратный перевод со стандартного японского: выяснилось, что российский учёный очень точно зафиксировал особенности диалекта .
 
Из Нагасаки путь Поливанова лежал в Киото — древнюю столицу Японии. Сентябрь и октябрь 1914 года Евгений Дмитриевич провёл в Токио. В Токийском университете была оборудованная фонетическая лаборатория, в которую он получил доступ на период 5 — 13 октября. Здесь же ему удалось пообщаться не только с японскими лингвистами ( и ), но и со своими коллегами по Практической восточной академии — Оттоном Розенбергом и Николаем Конрадом .
В начале ноября 1914 года Поливанов вернулся в Петроград, посвятив себя сдаче магистерских экзаменов и обработке полученных материалов. Отчёт о его командировке не сохранился. Весной 1915 года магистрант обратился в Русский комитет для изучения Средней и Восточной Азии с просьбой проспонсировать следующий этап полевых работ. Председатель комитета, академик В. В. Радлов на заседании 20 июня (3 июля) 1915 года предоставил финансирование в размере 500 рублей, не считая бесплатного проезда из Владивостока до Японии и обратно. Не дожидаясь субсидии, Поливанов отбыл в Страну восходящего солнца 17 (30) июня. В Токио он прибыл 6 (19) июля. Поскольку Токийский университет был закрыт на каникулы, учёный взялся за работу над диалектом Киото, составив фонетический словарь объёмом 14 000 единиц. Далее Поливанов отбыл на Сикоку, посетив деревню Мороги близ Коти, где изучал тосанский диалект крестьян и рыбаков; также он записывал фольклорные тексты. На обратном пути Евгений Дмитриевич зафиксировал 10 000 фонетических единиц одного из нагасакских говоров и говор Нахи (острова Рюкю). В Токио продолжилось общение с Конрадом и Розенбергом, а также недавно прибывшим на стажировку лингвистом Н. А. Невским . По мнению Танаки Мидзуэ, именно общение с Поливановым побудило Невского заняться диалектологией островов Мияко . По условиям стипендии, Поливанов должен был вернуться в Россию к 1 (13) октября 1914 года. 24 октября (6 ноября) датирован краткий отчёт учёного о проделанной работе. Из позднейших упоминаний следует, что Евгений Поливанов публиковал некие материалы в японских научных изданиях, но после 1916 года возможность публиковаться там была утрачена. Ни одна из этих работ не выявлена .
После возвращения декан Н. Я. Марр принял решение назначить 24-летнего Поливанова приват-доцентом кафедры японской словесности. Евгений Дмитриевич читал разнообразные курсы: «лингвистические методы применительно к японскому и китайскому языкам», введение в японскую диалектологию, историческую фонетику японского языка, историческую грамматику японского языка, китайские заимствования в японском языке, и т. д. Материалы командировки легли в основу монографии «Психофонетические наблюдения над японскими диалектами» («психофонетикой» Бодуэн де Куртене именовал фонологию), вышедшей уже в 1917 году .
Третья поездка Евгения Поливанова в Японию состоялась в 1916 году. Японист Ярослав Шулатов обнаружил в военно-морском архиве документ, который подтверждал, что Конрад и Поливанов направлялись в Японию «для производства политической разведки» и будущего создания «специальной осведомительной службы». Поливанову поручалось «ознакомиться с существующими ныне в Японии научно-политическими обществами, изучающими страны, лежащие по побережью Тихого океана… Его исследование должно было показать, какие политические цели поставило себе каждое данное общество и в каком (политическом) направлении эта работа совершается». В морском ведомстве выступали против того, чтобы командируемый узнал об источнике тематических заданий для него (об этом прямо указывалось в документах МГШ касательно Поливанова), тем не менее в конечном итоге об этом стало известно. В материалах следственного дела учёный упоминает о том, что после возвращения из Японии в 1916 году он «представил докладную записку с изложением в ней деятельности некоторых японских обществ, ставящих своей целью проникновение японского влияния на русский Дальний Восток», после чего председатель Общества востоковедения генерал Шведов направил его «в царскую разведку к генералу Рябикову», который также высоко оценил качество представленного материала и предложил сотрудничество . По мнению Шулатова, с учётом того, что тема указанного доклада была изначально составлена в МГШ, данные показания не выглядят выбитыми насильно в ходе следствия .
1917—1920: первые годы революции (26—29 лет)
В феврале 1917 года Поливанов немедленно откликнулся на свержение самодержавия: не оставляя работы в университете, сотрудничал в кабинете военной печати при Всероссийском совете крестьянских депутатов (это учреждение издавало учебную литературу для солдат), вошёл в авторский коллектив газеты «Новая жизнь» . Тогда он состоял в группе левых меньшевиков. В сентябре 1917 года советский японовед Н. И. Конрад в письме к другому известному японоведу Н. А. Невскому отмечал: «Поливанов — член Исполнительного Комитета Крестьянских депутатов — меньшевик-интернационалист группы Мартова, почти примыкающий к большевикам, ныне Комиссар Совета Крестьянских Депутатов при Министерстве Иностр. Дел — яркий показатель того, что творится ныне с российскими гражданами» . После Октябрьской революции Поливанов перешёл на сторону большевиков; Евгений Дмитриевич утверждал, что единственный во всём университете откликнулся на предложение Урицкого служить новой власти, и его услуги вскоре оказались востребованы .
 
 
Текст основополагающего для внешней политики и дипломатии Советского государства «Декрета о мире» содержал заявление правительства об отмене тайной дипломатии. Когда 27 октября всем чинам бывшего Министер­ства иностранных дел было предложено выполнять свои обязанности под руководством Совета народных комиссаров и организовать перевод на все важнейшие языки текста декрета о мире, его чиновники, как сообщил «День», продемонстрировали свою «резкую и открытую оппозицию». 4 ноября И. Залкинд получил ордер на арест саботажников, и параллельно задачу отыскать и опубликовать тайные договоры, заключённые царским правительством. Вместе с Залкиндом для работы над документами был прикомандирован Поливанов, который к тому времени уже предложил новому правительству свою помощь .
В Центральном партийном архиве сохранились воспоминания Е. Поли­ванова о том, как проводилась работа над документами. Евгений Дмитриевич повествовал, как он, отвлёкшись от «длительной и безынтересной» процедуры приёмки представителями Со­ветской власти кассы и инвентаря МИД от бывших его чиновников, проис­ходившей «накануне того дня, когда в „Известиях“ и „Правде“ появились первые страницы „Тайных договоров“», зашёл в «секретную комнату» и, взяв наугад с верхней полки шкафа «первую слева папку», понял, что у него «в руках всё самое нужное, чего хватит, по крайней мере, на первые дни опубликования в газетах». «Это не были самые тексты договоров, — писал Поливанов,— но это было нечто более нужное для нас в этот момент: здесь находился экстракт из всех договоров и обязательств, кото­рые были заключены между Россией и союзниками в период 1914—1917 гг. Решено было, что я выберу тотчас же всё, что можно немедленно отпра­вить в газеты — и я снова был в „секретной комнате“, откуда вышел лишь в два часа ночи». По телефону из Смольного был вызван машинист, которому Поливанов до ночи диктовал перевод с французского подлинника, который делал на ходу. «На следующий день газе­ты брались нарасхват. Это был первый день опубликования „тайных до­говоров“, а сенсационное опубликование это продолжалось в течение не­скольких недель, встречаемое ежедневно с неослабевающим интересом и напряжением, жадным любопытством масс, с отвращением узнававших так дорого обошедшиеся народам России тайны царской дипломатии» .
И. Залкинд и Е. Поливанов возглавили в дальнейшем два центральных отдела НКИД: И. Залкинд — отдел сношений с Западом, Е. Поливанов — отдел сношений с Востоком. Впрочем с начальством у Поливанова отношения не заладились. В своих воспоминаниях Лев Давидович Троцкий заявлял :
 При нём (Маркине) тёрся молодой человек, лет 25, без руки, фамилия его, кажется, Поливанов, приват-доцент. Так как он был мне рекомендован Маркиным, то он и помогал ему. Не знаю, на каком он был факультете, но у него были сведения по этой части. Кажется, он даже знал азиатские языки. Филолог ли он был, что ли, — в точности не могу сказать. Работал он не на секретных ролях. Кто рекомендовал его Маркину, не знаю. Там был ещё из партийных Залкинд. Маркин его более или менее усыновил. Но потом оказалось, что Поливанов был членом союза русского народа. Руку он потерял, во всяком случае, не на баррикадах. Он обнаружил потом большое пристрастие к спиртным напиткам, и даже были сведения, что он принимал разные приношения. Персидское посольство ему какую-то корзинку с какими-то приношениями прислало. Он был по этому поводу устранён. Первое время он работал довольно активно. 
Узбекистанский краевед Николай Порфирьевич Архангельский, знавший Поливанова лично, отмечал, что убийственная оценка от Троцкого тяжело отразилась на психике Поливанова : …острое психическое заболевание Е. Д. Поливанова весной 1922 года в какой-то мере было связано с травмой, которую нанесла ему книга Л. Троцкого «1917-й год», где автор высокомерно писал об «одноруком Поливанове», который, будто бы, «вертелся» (?) около Наркоминдела (может быть я не совсем точно вспоминаю грубый текст Троцкого, но суть его такова). Тон Троцкого был возмутителен. Позже, поработав с Е. Д., лучше его узнав, я ещё яснее осознал: это место в книге Троцкого убийственно характеризует отнюдь не Е. Д. Поливанова, но самого Льва Троцкого. 
При этом Архангельский указывал на «заметку в петроградском журнале „Восток“ о сумасшествии известного лингвиста Поливанова (в 1922 или 1923 году)». Исследователь Алексей Викторович Андронов изучил содержимое журналов, но обнаружить такую информацию не смог .
С февраля 1918 года Евгений Поливанов перешёл на политическую работу в среде мобилизованных китайцев Петрограда, создав «Союз китайских рабочих», в котором обучал своих сотрудников русскому языку. Главой Союза стал сын знаменитого чаевода Лю Шаочжу (Лау Сиу-джау). Под редакцией Поливанова и Н. Конрада на китайском языке издавалась газета «Китайский работник» ( ), вскоре переименованная в «Великое равенство» ( ) .
В 1919 году Поливанов стал членом РКП(б). В 1919 году он был избран профессором Петроградского университета. С 1919 по 1921 год был «организатором китайской коммунистической секции в Петроградском комитете ВКП(б)» . После этого переведён в Москву заместителем заведующего Дальневосточным отделом Коминтерна .
1921—1926: работа в Средней Азии (30—35 лет)
В Москве Поливанов не задержался: проработав некоторое время в ИККИ, параллельно читая лекции в КУТВ, вскоре он был командирован в Туркестан. Сам Поливанов впоследствии объяснял этот перевод болезнью жены (с того же 1921 года он был женат на эстонке Бригитте Альфредовне Нирк ), однако В. Алпатов связывал это с некой разведывательной миссией в Синьцзян, которая так и не состоялась. На этом практически завершилась политическая карьера Евгения Дмитриевича . 14 мая 1921 года датировано прошение совету Ташкентского государственного университета поручить Поливанову чтение курсов по общему и сравнительному языкознанию. Вскоре он вошёл в состав научного совета университета, а в течение 1922 года стал работать в Государственном учёном совете (ГУС), сделавшись заместителем его председателя. Совет должен был руководить развитием науки всей Туркестанской республики, в том числе культурной революции в среде коренных народов Средней Азии. Некоторое время он был главой местного Главлита. Собственно, 21 февраля 1922 года на совместном заседании Научного совета и местных комиссий Поливанов выступил с программным докладом о «тюркизации Туркестанского университета», повторив его 23 апреля на коллегии Узбекского Наркомпроса. Основные положения доклада вошли в итоговую резолюцию: использование русского языка было признано временным, а с целью скорейшей подготовки национальных научных кадров университет обязывался перевести чтение лекций на местные языки, русские студенты были обязаны изучать один из местных языков, готовящиеся к профессуре преподаватели также должны были изучить один восточный язык и сдать по нему экзамены; только после этого была возможна научная командировка в РСФСР или за границу. Коренное население получало преимущественные права для поступления в университет; в случае особых способностей к научной работе выходцы из туркестанских народов могли быть приравнены в материальном обеспечении к научным работникам со второго, а в случае исключения — и с первого курса. Поливанов считал, что важнейшей политической задачей просвещения является «популяризация науки на мусульманских языках», а не «оторванная от мусульманских масс исследовательская работа русских учёных». Впрочем, первая группа студентов-узбеков была образована в Ташкенте лишь в 1932 году. Однако Поливанову удалось в феврале 1923 года включить в списки ТурКУБУ (местный вариант ЦЕКУБУ) «передовых деятелей туземной интеллигенции» как «подлинных проводников просвещения» .
 
В сентябре 1923 года Евгений Дмитриевич внёс в Наркомпрос проект реорганизации вуза для усиления прикладного характера образования узбеков, киргизов и туркменов (не убирая «ценностей русского востоковедения»), принимая во внимание специализацию востоковедных вузов Петрограда, Москвы и Владивостока. Решение этих задач было неотделимо от латинизации тюркских письменностей. С докладом об этой проблеме Поливанов выступал на II съезде узбекских работников просвещения в марте-апреле 1922 года, он указывал на недостатки арабской графики. В апреле 1924 года он был введён в руководство «Аслатом» и запланировал специальную работу по орфографической реформе. В 1923—1924 годах учёный занимался написанием учебников русского языка для национальных школ и узбекского языка для русских школ. Реформа в его понимании была неотделима от изучения фольклора и этнографии для наилучшего составления хрестоматий и учебных материалов. ГУС поручил Поливанову написание грамматики киргизского языка, законченной к концу 1924 года. Из-за ряда задержек только в 1925 году вышел «Русский букварь для нерусских детей Туркестана». В это же самое время Поливанов осуществил составление картотеки узбекско-русского и русско-узбекского словарей, которые были приняты к печати в том же 1925 году, а в 1926 году был напечатан «Краткий русско-узбекский словарь» .
Незадолго до отъезда из Ташкента в 1926 году, Поливанов выбыл из рядов РКП(б). В центральном госархиве Узбекистана сохранился его партийный билет № 360 054. По предположению В. Алпатова, причиной исключения из партии была наркомания учёного. В следственном деле 1937 года использовалась формулировка «выбыл с правом обратного поступления», которая отсутствовала в уставе партии . Алпатов приводил отрывки из писем востоковедов, пересекавшихся с Поливановым в Ташкенте в это время и засвидетельствовавших постепенную деградацию учёного: арабист А. Э. Шмидт упомянул 10 декабря 1922 года о «психическом заболевании Поливанова», 22 июня 1925 года академик В. В. Бартольд писал, что «в университете успехам научной тюркологии по-прежнему больше всего содействуют работы Поливанова, но неизвестно, надолго ли его хватит; и физически, и нравственно он все больше опускается» .
1926—1929: зенит научной карьеры (35—38 лет)
В 1926 году профессор Поливанов поступил в распоряжение Дальневосточного государственного университета (ДВГУ). Приказом правления № 134 от 30 марта 1926 года он был утверждён профессором, причём указывалось, что приступил к занятиям на Восточном факультете с 24 марта. Уже 8 мая того же года правление ДВГУ утвердило план его заграничной командировки. Об этой поездке практически ничего не известно, существует свидетельство, что в Японии Поливанов провёл всего три дня. 12 июня 1926 года Поливанов оказался в Иркутске и прислал оттуда во Владивосток заявление о продлении работы на 1926/1927 учебный год, был утверждён учебный план и круг прочих обязанностей. Однако летом того же года влиятельный литературовед В. М. Фриче вызвал Поливанова в Москву. По мнению В. Алпатова, «красный профессор» Поливанов был способен на равных бороться с «буржуазной наукой». С другой стороны, Н. Я. Марр звал Евгения Дмитриевича в Ленинград; после колебаний учёный избрал столицу. В 1927 году сделался заведующим лингвистической секцией Института языка и литературы РАНИОН, фактически возглавив московское языкознание .
На короткое время учёный получил новую возможность активно публиковаться. Совместно с коллегой О. В. Плетнером он издал грамматику японского литературного языка, опубликовал «Материалы по японской акцентологии» и «Историко-фонетический очерк японского консонантизма», грамматику китайского языка (совместно с А. И. Ивановым) , а также первый том «Введения в языкознание для востоковедных вузов», где много места занимал анализ японского лингвистического материала. Написанный второй том был утрачен . Основная часть крупных исследований Поливанова не была опубликована, о многом приходится судить по упоминаниям у современников и в собственных трудах Евгения Дмитриевича. Среди прочего Поливановым упоминалась большая монография об акцентуации японских диалектов, объёмная «Фонетика японского языка», рукопись которой была отправлена Р. Якобсону для «Трудов Пражского лингвистического кружка». Японистика явно отступила у него на второй план: после 1921 года он более не преподавал японского языка (хотя в 1926—1929 годах по совместительству работал профессором Московского института востоковедения). Оборвались и связи с японской наукой: в его опубликованных и написанных трудах более не встречалось ссылок на актуальные японские исследования того времени, что контрастировало, например, с работами Н. И. Конрада .
В московский период Е. Д. Поливанов нашёл общий язык с формалистами, активно вращался в богемных кругах, что породило массу нелицеприятных легенд. Так, П. С. Кузнецов одновременно восхищался рассуждениями Евгения Дмитриевича о вокализме и акцентуации древнеиталийских языков и распускал слухи, что у учёного, якобы, было две жены. Именно к тем годам относились рассуждения В. В. Бартольда и Н. Н. Поппе, что Поливанов опускался в личностном отношении и «принадлежал к человеческому отребью» .
1926—1929: против марризма (35—38 лет)
 
В 1929 году Евгений Поливанов открыто выступил против «Нового учения о языке» Н. Я. Марра и его сторонников (неприятие работ Марра возникло у Поливанова ещё раньше, в 1926 году, сразу после выхода книги Марра «Чуваши-яфетиды на Волге», которую Поливанов назвал «образцом и первым резко выраженным шагом ложного пути» ). Борьба с Марром и марризмом никогда не была в центре внимания Поливанова. По его собственным словам, он не считал это учение достойным внимания, не говоря уже о критике, и выступил против него лишь тогда, когда марризм стал занимать ведущие позиции в советской лингвистике .
Николай Марр ещё до революции заявил о себе как крупный археолог-востоковед. Несмотря на владение большим количеством языков он не имел должной лингвистической подготовки и был в языкозна­нии, по существу, дилетантом. С самого начала научной деятельности ему были присущи большое самомнение и полное отсутствие научной самокритики. Как указывал его ученик В. И. Абаев, у Н. Я. Марра при активности творческого центра не было центра торможения, «синтез решительно преобладал над анализом, обобщения — над фактами». Одной из задач Марра было выяснение места его родного грузинского языка среди языков мира. Речь шла при этом не о близкородственных ему картвельских языках, а об установлении родства этого языка с более известными языками мира. Решение данной задачи во времена Марра было невозможно прежде всего из-за недостатка фактического материала. Общепринятого научного мнения по этой проблеме нет и по состоянию на начало XXI века, однако нетерпение Марра, стремление сразу найти разгадки всех загадок привели к выдвижению широкомасштабных гипотез, не подтвержденных фактами. Сначала Марр говорил о грузино-семитском родстве, затем о существовании обширной семьи языков, названной им яфетической. В число яфетических Марр включал и такие языки, как нерасшифрованный этрусский и пеласгский, о кото­ром неизвестно ничего, кроме названия. При этом Марр декларировал, что все его положения бесспорны и окончательно доказаны. В связи с этим Марр выработал концепцию скрещения языков, в соответ­ствии с которой при взаимодействии двух языков образуется новый язык, в рав­ной степени соотносимый с каждым из языков-предков; по мнению Марра, армян­ский язык был якобы скрещенным индоевропейско-яфетическим. Ещё одна идея, с этим связанная (появившаяся у Марра задолго до революции), заключалась в признании классовых армянских языков: «народный» язык связывался с яфети­ческими народами, а «княжеский» — с завоевателями-индоевропейцами. В ноябре 1923 года Марр впервые выступил с заявлением о том, что языковых семей и праязыков не существует, что языки мира движутся от первоначального Множества к единству, а материальное сходство тех или иных языков объясняется либо скрещениями, либо общностью экономического развития. Так сформиро­валось «новое учение о языке», которое Марр отстаивал до конца своей жизни .
 
До 1928 года марризм существовал в советской науке как влиятельное, но не монопольное направление. Отношение к нему в научных кругах, как отмечал сам Марр, характеризовалось словами «интересно, но непонятно». Ситуация изменилась в 1928 году, когда была создана подсекция материалистической лингвистики Коммунистической академии, председателем которой числился Марр. Подсекция стала центром пропаганды «нового учения о языке» и борьбы с инакомыслием в лингвистике. Именно здесь 4 февраля 1929 года в Коммунистической академии (Волхонка, 14) состоялась дискуссия, на которой с докладом против Марра и марризма выступил Е. Д. Поливанов. Последний подвёрг марризм уничижительной критике, отметив, что Марр не просто произвольно выбирает факты для подтверждения своей теории, но и в самих фактах нет того материала, который видит в них Марр . Поливанов перечислил несколько примеров, которые в качестве иллюстраций своей теории использовал Марр, в основном из японского и китайского языков, и указал на то, что всё учение строится на звуковом сходстве отдельных слов, которое к тому же не прослеживается в исторических формах этих слов, тем самым полностью обрушивая всю теорию. На примерах из книги «Чуваши-яфетиды на Волге» Е. Д. Поливанов показывал, как Марр не умел строить сравнительную фонетику даже тогда, когда для этого были все данные, то есть в пределах южнокавказских языков. «Яфетическая концепция и связанная с нею яфетическая терминология настолько наивны, — заявлял Поливанов, — и в них столько путаницы, что это обнаруживает отсутствие фонетической выучки у автора» .
Доклад Е. Д. Поливанова вызвал резкую критику. На трёх заседаниях по вопросам, связанным с докладом, выступило более 30 человек (лично Марр находился за границей). Это были в основном либо нелингвисты, либо актив­ные марристы во главе с И. И. Мещаниновым и А. А. Холодовичем, который после разрыва отношений с Конрадом обучался у Марра. Полемизировать пришлось с И. И. Мещаниновым, также в дискуссии приняли участие Н. Ф. Яковлев и Р. О. Шор, Л. И. Жирков, русист старой школы Г. А. Ильинский, председателем был В. М. Фриче, незадолго до того избранный членом АН СССР. Поддержал Поливанова только профессор Г. А. Ильинский, остальные обрушили на него бездоказательные обви­нения, вплоть до того, что он будто бы состоял в черносотенной организации. Поливанов назвал своих оппонентов «верующими», тогда как Фриче признал репутацию Марра «незапятнанной».
1 марта 1929 года в газете «Вечерняя Москва» была опубликована разгромная статья под громким заголовком «Кто травит академика Марра?». Автор, скрывшийся под псевдонимом «А. Кут», заявлял, что в ходе трёхдневного диспута реакционные силы во главе с Поливановым использовали трибуну Коммунистической академии, чтобы «облить грязью крупнейшего советского учёного и общественного деятеля, учёного, у которого за плечами 40 лет упорной научной работы, заслуги которого признаны крупнейшими языковедами». По словам автора, Поливанов издевался над яфетической теорией как над «покровительствуемой теорией», к которой льнут все оппортунисты. В заключении злопыхательски настроенный автор заявил, что Поливанов принадлежал к монархическому Союзу русского народа, а поэтому политическая подоплёка его кампании против Марра «для всех очевидна» .
Ответное письмо Поливанова, написанное в традиционном для него взвешенном и выдержанном тоне, не увидело света и было опубликовано лишь в 1988 году. Обращаясь к Шкловскому с просьбой о передаче письма в редакцию, Поливанов писал :
 
Дорогой и единственный друг, простите меня, что я не пришел и теперь не даю комментариев и нагружаю Вас просьбами. С большим трудом я написал эти 2 стр. и больше писать не могу, мне очень больно.
 
Борьба с «поливановщиной» захлестнула печать, учёный был обвинён в «буржуазном индоевропеизме» . Сама дискуссия стала переломным моментом, после которого монопольное поло­жение марризма в советской лингвистике стало очевидным. Это положение пережило самого Марра, который умер в 1934 году, и продержалось до 1950 года, когда научным кругам удалось убедить Сталина выступить с критикой Марра, тем самым положив конец 20-летнему правлению «нового учения о языке» . В результате Поливанов решил вернуться в Узбекистан и устроился в диалектологическую экспедицию. Как оказалось, добровольный отъезд превратился в ссылку .
1929—1934: отъезд в Узбекистан (38—43 лет)
Посетив Узбекистан летом 1929 года, осенью Поливанов начал ликвидацию дел в Москве. В конце 1929 года он был принят сотрудником Узбекского государственного научно-исследовательского института, который на тот момент находился в Самарканде. В начале 1930 года Г. А. Шенгели пригласил Евгения Дмитриевича на работу по совместительству в Высший педагогический институт. После его преобразования в Узбекскую государственную педагогическую академию в январе 1930 года Поливанов был принят на должность профессора кафедры языка и литературы. Однако в связи с переездом его основного места работы — Узбекского государственного НИИ (УзГНИИ) — в Ташкент к июню 1931 года он уже не числился в списках личного состава Академии .
В начале 1930-х годов Поливанов состоял в переписке с лингвистом Романом Якобсоном, который к тому времени уже выехал в Европу. Евгений Дмитриевич косвенно намекал, что сможет уехать за границу, если у него будет перспектива научной деятельности в Западной Европе. В письме от 31 января 1931 года, адресованному своему другу и близкому коллеге Николаю Трубецкому, Якобсон писал : Прочтите внимательно прилагаемое письмо Поливанова; надеюсь, что Вы достаточно привыкли к эзоповскому языку писем оттуда, чтобы разобраться, в чём дело. Это письмо недвусмысленный вопль отчаяния. Необходимо что-то придумать. Помимо всех прочих соображений, учтите, что если он будет у нас под рукой, насколько мы будем в состоянии усилить всяческие коллективные работы. Международное объединение для фонологической работы стало бы при таких условиях, не преувеличивая, побочным вопросом. Устрою истерику Матезиусу, может быть, что-нибудь в Праге наклюнется. Впрочем, сомневаюсь. Конечно, специальность у него такая, что конкурентов ему бояться не приходится, — авторитетнейший японовед и синолог одновременно, при желании тюрколог, финнолог, русист и т. п. Дело серьёзное: нельзя ли надумать чего-либо в Вене, — хотя бы самую экзотическую комбинацию? Как обстоит у Вас дело в университете с дальневосточными языками? Если ни в Праге, ни в Вене не выйдет, что ещё остается? Лондон? Как Вы думаете, способен что-нибудь устроить Мирский? Париж? Я убежден, что Вас идея заполучить Поливанова воодушевит не менее, чем это воодушевило меня. 
В письме от 10 февраля 1931 года Якобсон пишет : «О Поливанове. Кажется, ему удастся устроить здесь годовую стипендию, а дальше видно будет. Думаю, что за год он здесь так или иначе устроится. Или не здесь — так ещё где-либо».
В письме от 4 апреля 1931 года Якобсон сообщал : Из России очень мрачные сведения — положение интеллигенции, условия культурной работы. Поливанов страшно рад завязавшимся с нами сношениям. Присылает дополнения к японской фонологии, которую мы уже переписали и надеемся скоро сдать в перевод, а потом напечатать при поддержке здешнего Восточного Института. Он предлагает прислать ещё следующие свои работы: историческая фонология французского языка, историческая фонология узбекского языка, две главы из мордовской фонологии и описание чеченской фонологической системы. Не написать ли ему, чтобы прислал последнее по-немецки? Я перешлю Вам для ''Caucasica''. О приезде пишет очень глухо, но видимо явно рассчитывает приехать. Там вышло сейчас несколько новых его работ: Грамматика японского разговорного языка, грамматика китайского разговорного языка совместно с Ивановым и сборник принципиальных статей. Ваши и мои работы он в своих письмах горячо приветствует, заявляет о своей полной принципиальной солидарности. 
В начале 1931 года Поливанов приехал в Ташкент, где обнаружил, что марризм глубоко проник и туда. В Ташкентском УзГНИИ сотрудники и аспиранты устроили публичное «отмежевание» от сборника «За марксистское языкознание», который был издан в 1931 году. После 1932 года Поливанов был практически лишён возможности преподавать в высших учебных заведениях. Последней работой учёного стала статья «Японский язык» в Большой советской энциклопедии, подписанная инициалами. В том же томе в статье «Яфетическая теория» содержались грубые выпады против Поливанова, он именовался «апологетом буржуазной науки и империалистической политики капитализма» . В результате типографский набор второго тома «Введения в языкознание» был рассыпан, было отменено издание грамматик азербайджанского, казахского, калмыцкого, эрзя-мордовского языков; рукописи их оказались утрачены .
Впрочем, идеологическое давление не остановило полностью научную деятельность учёного. В Узбекистане он сразу же включился в работу научно-исследовательского института: занялся изучением языка бухарских евреев, начал разработку программ и учебников по русскому языку для начальных школ. Поливанов руководил двумя методобъединениями: одно состояло из преподавателей вузов и техникумов Самарканда, преподававших русский язык в национальных школах, другое — из преподавателей узбекского языка для русских. В отчёте кабинета лингвистики указано, что план профессор выполнил на 120 %. В этот период были созданы: «Материалы по морфологии узбекского языка» (6 п. л.), «Научная грамматика узбекского языка», «Морфологические особенности опорных говоров узбекского языка» (совместно с Батмановым, 3 п. л.), «Вопросы синтаксиса туземно-еврейского языка» (6 п. л.), «Ферганский говор туземно-еврейского языка» (3 п. л.), «Генезис туземно-еврейского языка», «Туземно-еврейская грамматика», «Арабский живой язык (в окрестностях г. Бухары)», «Мутационные изменения в звуковой истории языка», «Говор ферганских кыпчаков», «Генезис иранизироваиных узбекских говоров», «Образцы фонетических систем современного уйгурского языка», «Сборник фонетических записей по опорным говорам» (5 п. л.), и так далее. Большинство этих работ не увидело света и не сохранилось . При этом часть работ была потеряна ещё при жизни учёного. В письме от 20 июня 1931 года Якобсон сообщал Трубецкому : У Поливанова каким-то образом пропало 15 печатных листов лингвистических рукописей. Черновиков нет. Кроме того, он послал мне описание узбекской фонологии и пачку ещё разных фонологических работ. Статья об узбекском нашлась, а прочее пропало [по дороге]. Во время недавней лингвистической экскурсии на Поливанова напали три разбойника. Одного он убил, но другие два начали его душить, однако вовремя подоспела подмога. 
В 1933 году учёный заявлял: «Если сказать, какая часть из моих работ опубликована, это, должно быть, двадцатая часть, и особенно в настоящее время мне очень мало приходилось публиковать».
1934—1937: Киргизстан. Последние годы (43—46 лет)
Летом 1934 года Поливанов по приглашению киргизского филолога Касыма Тыныстанова переехал в Фрунзе (Киргизстан), где устроился в Киргизский институт культурного строительства, директором которого и был Тыныстанов. Приказом по Институту культурного строительства от 21 июля 1934 года профессор Е. Д. Поливанов был зачислен научным сотрудником Института в должности действительного члена по дунганскому сектору с окладом содержания 600 рублей в месяц. Однако практически сразу Поливанов покинул Бишкек и по семейным обстоятельствам вернулся в Узбекистан. Некоторое время он совмещал научно-педагогическую деятельность в Кыргызстане и Узбекистане . Поскольку материальное положение Поливанова было очень скромным, он после возвращения в Бишкек подрабатывал в местном педагогическом институте и издательствах. Здесь у него возникла возможность опубликовать школьный учебник дунганского языка, четыре статьи, несколько учебников русского языка для школ Туркестана, также монографии: «Русская грамматика в сопоставлении с узбекским языком» (1933) и «Опыт частной методики преподавания русского языка узбекам» (1935). Более двадцати работ этого периода не были опубликованы, а объёмный «Словарь лингвистических терминов» не был окончен, но его рукопись сохранилась в Архиве АН СССР и была опубликована лишь в 1991 году . Он также активно занимался эпосом «Манас», старался переводить эпос сам, а также активно помогал коллективу переводчиков. Переводчик Семён Липкин вспоминал :
 , июль 1936. Фото Ю. Яншансина]]
 
Евгений Дмитриевич помогал нам, переводчикам, разъясняя трудные места, идиомы, архаизмы. Разговаривал он сердито, возражений не терпел. В киргизском эпосе есть такой эпизод. Манас и его   — сорок дружинников — женятся на бухарских девушках. Каждый из них познает новобрачную, подражая тому или иному животному или могучей птице. Сам Манас — как верблюд верблюдицу. Я перевел это место довольно близко, но опустил нецензурные выражения: сказитель называл вещи своими именами. Поливанов требовал, чтобы я слово за словом следовал за сказителем. Киргизские ученые меня поддержали, а Поливанов кричал и на них, и на меня.
 
Статьи Поливанова, посвящённые эпосу «Манас», увидели свет только в 1968 году .
В 1936 году Поливанов в четвёртый раз получил персональное приглашение на Международный конгресс фонетических наук в Амстердаме. В прошении, поданном в местный обком, Поливанов отмечал, что ранее не мог отправиться в Данию по личным причинам материального характера («не мог обеспечить материально свою семью на время своего отсутствия»), но очень хотел попасть на четвёртый конгресс («теперь же есть важный теоретический вопрос, в котором важно было бы отстоять марксистскую линию историко-лингвистического исследования (подробности могу изложить по приезде), и я готов был бы, если обком найдет уместным, принять с этой целью личное участие в Конгрессе (хотя никакой особой личной заинтересованности в этой поездке и не имею)»). Согласия на поездку учёный не получил. Резолюция первого секретаря Киргизского обкома ВКП(б) Мориса Белоцкого (репрессирован в 1937 году, умер в заключении в 1944 году) гласила: «''Школьн. отд. Это дело не обкома, а Центрального правительства — кому ездить на заграничные конгрессы''» .
Поскольку во Фрунзе свободных квартир не было, Поливанов с женой Бригиттой и свояченицей «Люлли» (Аврелия) долгое время жили в одной комнате в единственной гостинице в городе, где вообще не было никаких удобств, а вся обстановка состояла из дивана, стола и двух табуреток. Липкин вспоминал: «Вместе с женой он занимал комнату в четырехэтажном, обшарпанном доме гостиничного типа, в котором жили местные журналисты, ученые, актеры. Удобств в доме не было, уборная на улице. В нищей комнате Поливановых было грязно, душно, стоял какой-то странный, стойкий запах. Позднее я узнал, что Евгений Дмитриевич и его жена кололись» . Позже институт купил для своего сотрудника половину частного дома (с комнатой в 16 м² и кухней) на улице Дзержинского, № 92, сумма составила 1200 рублей, чего хватило также на самую простую обстановку . Лояльность киргизских коллег, вероятно, объяснялась кончиной Марра в 1934 году, которая прекратила откровенную травлю учёного. В анкете 1935 года он называл себя кандидатом в члены ВКП(б), вероятно, стремясь вновь вступить в партийные ряды. Никаких подробностей об этом не известно, и в следственном деле он именовался беспартийным. В 1937 году его работу о японском синтаксисе сдержанно похвалил Н. И. Конрад, но к тому времени они не поддерживали никаких отношений. По мнению В. Алпатова, в обстановке «большого террора» у Поливанова было мало шансов уцелеть, учитывая его работу с Троцким и многократные поездки в Японию .
1937—1938 годы: арест, гибель и реабилитация (46 лет)
30 июля 1937 года из Москвы наркому внутренних дел Киргизской ССР Четвертакову была отправлена телеграмма: ''«Основании телеграммы товарища Фриновского арестуйте и направьте спецконвоем Москву третий отдел востоковеда Поливанова Евгения бывшего 1917 году заместителем Троцкого Наркоминдела Турбина работающего научной работе Киргизии. Задин''». На справке имеется резолюция Четвертакова от 31 июля 1937 года: «''Тов. Григорьеву. Для исполнения''». Начальник 3 отдела ГУГБ НКВД Григорьев переадресовал телеграмму начальнику 4 отделения 3 отдела НКВД КиргССР Маргайтису: «''Немедленно напишите постановление, согласуйте с прокурором и произведите арест и тщательный обыск. 31.VII.37 г.''» .
1 августа Поливанов был арестован у себя на квартире во Фрунзе по обвинению в «контрреволюционной троцкистской деятельности». 4 августа состоялся его первый допрос. Вслед за этим Поливанова конвоируют в Москву, где продолжают допрашивать с применением пыток. Следствие было начато 22 августа, когда дело учёного было выделено из некоего группового обвинения. В постановлении от 27 августа Поливанов предъявлялось подозрение по статье 58 пункт 1 а («измена Родине») , в качестве меры пресечения было избрано содержание под стражей Бутырской тюрьме. 28 августа датирован единственный официальный документ, подтверждающий наркоманию Евгения Дмитриевича: «3/к Поливанов, страдающий наркоманией, нуждается ежедневно в 2-х кратной инъекции героина. Врач. Зайцева» . 1 октября датировано заявление подследственного Поливанова, который просил прекратить в отношении него пытки :
 
Прошу о прекращении тяжелых приемов допроса, так как эти приемы заставляют меня лгать и приведут только к запутыванию следствия. Добавлю, что я близок к сумасшествию…
 
 
Пытки не были прекращены и оказали на подсудимого должный эффект. Уже на допросе 15 октября Поливанов признаётся, что с 1916 года был завербован японской разведкой, внедрён в разведку царской России, после революции передавал японцам сведения о работе Исполнительного комитета Коминтерна, а после 1930 года — планировал террористическую деятельность в Средней Азии. «Виновным себя признал» по статьям 58-1 а , 58-8 и 58-11 («измена Родине», «терроризм», «организационная контрреволюционная деятельность» ). Разрешение на расстрел учёного было выдано Сталиным 1 ноября 1937 года .
Закрытое судебное заседание выездной сессии Военной Коллегии Верховного Суда прошло 25 января 1938 года; во время заседания Е. Д. Поливанов отказался от своих показаний на следствии и назвал их ложными :
 
Председательствующий разъяснил подсудимому сущность предъявленных ему обвинений и спросил его, признает ли он себя виновным, на что подсудимый ответил, что виновным себя не признает. От своих показаний на предварительном следствии отказывается, считая их ложными. Оглашаются показания Кузнецова. Подсудимый заявил, что знакомства с японцами у него не было, так как он ездил в Японию и изучал их язык. Он работал всегда честно и никогда шпионом не был.
 
Поливанов был приговорён к высшей мере уголовного наказания — расстрелу с конфискацией всего лично ему принадлежащего имущества. В силу постановления ЦИК СССР от 1 декабря 1934 года приговор подлежал немедленному исполнению. В тот же день учёный был расстрелян на полигоне Коммунарка, акт о приведении приговора к исполнение был направлен в особый архив 1-го спецотдела НКВД СССР .
Жена Поливанова, Бригитта Альфредовна Нирк, ничего о судьбе мужа не знала и искала его с середины августа 1937 года, когда следователь Моргайтис сообщил ей, что Поливанова во Фрунзе больше нет. В январе 1938 году, когда Поливанов уже был расстрелян, она пишет письмо на имя Вышинского, которое начинает словами: «Глубокоуважаемый товарищ! Шесть месяцев я терпеливо ждала каких-нибудь результатов — и только теперь, когда я убеждаюсь, что мне без Вашей помощи не обойтись, я решаюсь отнять у Вас частичку Вашего времени и просить Вашего любезного внимания моему делу» . Неизвестно, дошло ли письмо до адресата, но обратный адрес в письме пригодился сотрудникам НКВД: Бригитта Альфредовна Нирк была арестована 10 апреля 1938 года в Ташкенте. Постановление о её аресте как «жены врага народа» было выписано ещё 17 ноября 1937 года. После полугодичного следствия она была осуждена на десять лет лагерей как «агент польской разведки» и умерла в Каргопольлаге в Архангельской области 1 июля 1946 года. Судьба её сестры Аврелии (по мужу Одоевской) после 1937 года неизвестна .
После начала хрущёвской реабилитационной кампании хлопотать за Евгения Дмитриевича было некому, у него не осталось родственников. В 1955 году вышла публикация Н. А. Сыромятникова, посвящённая противостоянию Поливанова и Марра. В 1957 году вышла объёмная статья Вячеслава Всеволодовича Иванова «Лингвистические взгляды Е. Д. Поливанова», которая обобщала их значение для лингвистики в целом; возобновилась и публикация ранее не печатавшихся работ. Институт языкознания АН СССР от имени директора Б. А. Серебренникова в 1962 году направил ходатайство о пересмотре дела на имя Генерального прокурора СССР Р. А. Руденко. Показания в пользу Поливанова дали учёные: Ю. Я. Яншансин, К. К. Юдахин, Б. М. Юнусалиев, а также писатели В. Б. Шкловский и В. А. Каверин. 3 апреля 1963 года Евгений Дмитриевич Поливанов был посмертно реабилитирован. Его жена была формально реабилитирована лишь в 1989 году .
Личность
Евгений Поливанов был среднего роста, сухого телосложения, с серо-голубыми глазами, обладал высоким баритоном; в обращении бывал мягок, ему была свойственна «утончённая деликатность». Так, к примеру, когда в его присутствии упоминали имя Марра, он спокойно поднимал руку и так же спокойно произносил: «Не надо». Неприязнь к собеседнику он выражал подчёркнутой пунктуальностью в исполнении этикетных требований. Современники отмечали огромную память учёного (в том числе слуховую: «любую, хоть мельком услышанную фонему, он воспроизводит не только совершенно точно, но и подчеркнув все её особенности» ). Три десятилетия спустя дунганин Ян Шансин, близко знавший Поливанова в последние годы жизни учёного, вспоминал: «Мы были в экспедиции по изучению и сбору материалов по дунганскому языку Обладая феноменальной памятью, профессор Е. Д. Поливанов, чтобы скрасить время на тарантасе, наизусть читал „Одиссею“ и „Илиаду“ на греческом языке несколько часов подряд. Он переводил в это время кыргызский героический эпос „Манас“ и наизусть декламировал сотню строф» .
Евгений Дмитриевич Поливанов был полиглотом. В следственном деле (протокол от 22 августа 1937 года) он сам перечислил 18 языков, которыми владел: французский, немецкий, английский, латинский, греческий, испанский, сербский, польский, китайский, японский, татарский, узбекский, туркменский, казахский, киргизский, таджикский, эстонский и русский. Судя по анализу его опубликованных и неопубликованных работ Е. Поливанов работал с материалами следующих живых и мёртвых языков, помимо перечисленных: рюкюский, корейский, якутский, азербайджанский, арабский, древнетюркский, ассирийский, албанский, каракалпакский, дунганский, эрзянский, абхазский, айнский, уйгурский, тибетский, тагальский, чеченский, чувашский, литовский, латышский, армянский, марийский, монгольский, маньчжурский и материалы Г. Г. Манизера по языку ботокудов, также изучал грузинский язык у Н. Я. Марра .
 
Спокойный характер и выдающиеся интеллектуальные способности сочетались у Поливанова с полным пренебрежением к бытовой стороне жизни и неприязни к «обывательщине» во всех её проявлениях. Неопрятный вид отмечали как те, кто знал учёного в Японии, так и знакомые по Москве и Узбекистану. При этом равнодушное отношение Евгения Дмитриевича к быту во многом было обусловлено тем, что много времени он проводил среди простого народа: в Москве он изучал диалекты китайского, проводя много времени в китайских прачечных, в Узбекистане — посещал места встреч местных старейшин .
Тяжёлый отпечаток на состояние учёного наложила его наркотическая зависимость, которой он был подвержен 27 лет своей жизни (фактически, с 19-летия). В архивах КГБ сохранилось коллективное заявление руководства и сотрудников Института киргизского языка и письменности в адрес республиканского НКВД, датированное 4 сентября 1937 года. В нём, пытаясь как-то оправдаться задним числом и отмежеваться от арестованного, коллеги по работе изобличали учёного : «Будучи морфинистом, Поливанов был связан с уголовным элементом и до 1934 года приобретал морфий и другие наркотические средства для себя, для своей жены (Б. Нирк-Поливановой) и её сестры (А. Одоевской) у спекулянтов и жуликов». После ареста учёного, его жена Бригитта, обращаясь в письме напрямую к прокурору Вышинскому, писала: «он уже 27 лет подряд был наркоманом-морфинистом, он не мог прожить ни одного дня (…без вливания) героина и лишение его нужной дозы наркоза может (вызвать?) разрыв сердца у него!» .
Воспоминание о том, какое противоречивое ощущение вызывал Поливанов, оставил тюрколог Николай Александрович Баскаков : [При первом знакомстве] жена моя [поражённая внешним видом учёного] долго не могла поверить, что перед ней стоит «настоящий» Поливанов. Впрочем, во время предобеденного чаепития, она уже была совершенно очарована его рассказами, его манерами, которые выдавали в нём светского человека в старом понимании этого слова. Но вдруг гость как-то сник, извинился и попросил разрешения произвести некоторую лечебную процедуру. После того, как укол был сделан, он вновь расцвел и с ещё большим вдохновением стал рассказывать о Хиве, Хорезме… 
Лингвист Н. С. Трубецкой, который высоко оценивал лингвистические работы Поливанова, отмечал, что работы 30-х гг. значительно уступали более ранним работам учёного. В письме к Якобсону от 2 ноября 1936 года он писал : Статья Поливанова, которую Вы мне прислали, как и всё, что он пишет за последнее время, недоделана и наряду с интересными мыслями заключает в себе и ляпсусы. Что с ней делать? Ведь теперь, кажется, печатание в заграничных изданиях рассматривается в СССР как вредительство или троцкизм. В общем, как это ни жалко, но надо признать, что Поливанов не оправдал ожиданий. Помимо отрыва от мировой научной литературы, сказывающегося вообще на советских филологах, он повидимому еще и физически приведен в негодность наркотиками.
 
Наиболее яркую, «уникальную» (по выражению В. М. Алпатова) характеристику Поливанову дал монголовед-тюрколог Н. Н. Поппе, который в своих мемуарах характеризовал Евгения Дмитриевича как «блестящего лингвиста и автора первоклассных трудов по японскому языку, тюркским языкам, сравнительному алтайскому языкознанию и другим проблемам», но в личностном отношении сравнил его с героем повести Р. Л. Стивенсона «Странная история доктора Джекила и мистера Хайда» и причислял к категории «человеческих отбросов». Поппе утверждал, что именно по распоряжению Поливанова сразу после революции на улицу были выброшены два престарелых профессора: Веселовский и Жуковский, до этого проживавшие в апартаментах, предоставленных Министерством иностранных дел; оба вскоре после этого скончались. Поппе также указывал на пристрастие учёного к наркотикам и алкоголю и в целом скандальный характер его поведения. Свою оценку личности Поливанова он резюмировал словами :
 
Его смерть стала тяжёлой потерей для научного мира, потому что, несмотря на его дурные привычки, его животное поведение и жестокость по отношению к нескольким людям, он был отличным учёным. Я однажды сравнил его с бриллиантом, брошенным в выгребную яму: даже когда бриллиант измазан нечистотами, он всё равно остаётся бриллиантом.
 
 
Вклад в науку
Вклад Е. Д. Поливанова в общее языкознание
Годы формирования Поливанова как учёного (10—20-е годы XX века) пришлись на период, когда мировая лингвистика переходила от старой научной парадигмы, ориентированной на историческое изучение конкретных языков и языковых семей, к новой, структуралистской. Этот переход не был одномоментным и с 80-х годов XIX века подготавливался рядом видных ученых, среди которых был и учитель Евгения Дмитриевича И. А. Бодуэн де Курте­нэ . Издание в 1916 году «Курса общей лингвистики» Фердинанда де Соссюра стало поворотным пунктом в развитии мировой лингвистики, идеи Соссюра стали быстро распространяться по миру, однако сам Поливанов всегда ставил Бодуэна де Курте­нэ выше Соссюра и отмечал, что если бы зарубежные лингвисты читали по-русски, или хотя бы читали то, что на французском публикуют русские лингвисты, то идеи Соссюра не возымели бы на них такой эффект. «Относительно прошумев­шей посмертной книги де Соссюра, — заявлял он, — можно уверенно утверждать, что в ней нет никаких новых положений, которые не были бы уже известны из учения Бодуэна де Куртенэ» . Как отмечал Алпатов, в концепциях двух ученых действительно было немало сходного, и Бодуэн де Куртенэ в большинстве случаев имел приоритет, высказав свои идеи раньше Соссюра. Это, впрочем, признавал и сам Соссюр, который писал: «Некоторые русские лингвисты, прежде всего Боду­эн де Куртенэ и Крушевский, были ближе, чем другие, к теоретическому взгляду на язык, не выходя при этом за пределы собственно лингвистических соображений» . При этом во взглядах учёных было немало различий и именно в отстаивании различий на стороне учителя проявилась позиция Поливанова.
Тогда как Соссюр мало внимания уделял фонемам и не создал четкого учения о фонеме, что позднее признавали главным недостатком его концепции, для Бодуэна де Куртенэ фонема была главным объектом исследования, как структурную единицу он противопоставлял её «звукопредставлению». У Бодуэна сложилось учение о так называемой «психофонетике», усвоенное Поливановым. Поливанов воспринял от учителя особый интерес к фонологии и занимался ей на протяжении всей научной карьеры, начиная от первых публикаций по японскому языку и заканчивая последними работами по дун­ганскому языку. В 1930-м гг. обозначилось расхождение между Поливановым и многими его коллегами. Евгений Дмитриевич сохранял унаследованное от учителя психологическое понимание фонемы; до конца жизни он сохранял такие термины как «звукопредставление» и «психофонетика» (как синоним термина «фонология»), тогда как почти все фонологи его времени перешли от психологического к функциональному подходу к фонеме; впервые это провозгласил ещё в 1923 году Н. Ф. Яковлев, а в конце 20-х гг. новый подход был сформулирован и обоснован Н. Трубецким и Р. Якобсоном. Отказался затем от психологизма и второй, наряду с Поливановым крупнейший представитель школы Бодуэна де Куртенэ, Л. В. Щерба. Из переписки Н. Трубецкого с Р. Якобсоном видно, как их научные взаимоотношения с Поливановым, долгое время весьма тесные, стали ухудшаться к середине 1930-х годов именно в связи с разными подходами к фонеме.
 
Бодуэн де Куртенэ не только впервые сформулировал различие фонетической (в его терминологии «антропофонической») и фонологической стороны языка, но и установил связь этого различения при описании современных языков с анализом результатов их исторического развития. Он последовательно отстаивал динамический подход к языку, объединяющий синхронное описание с диахроническим (эволюционным) подходом. Другое различие как раз и было связано с разным пониманием син­хронии и диахронии (в терминах Соссюра), или статики и динамики (в бодуэновских терминах, встречающихся, впрочем, и у Соссю­ра). В обеих концепциях проводилось разграничение двух подходов к языку: исторического и отвлечённого от истории. В обеих кон­цепциях оба подхода признавались правомерными. Однако их со­отношение понималось по-разному. У Соссюра синхрония и диа­хрония — две оси, пересекающиеся в одной точке; «противополож­ность двух точек зрения — синхронической и диахронической — со­вершенно абсолютна и не терпит компромисса» . Согласно его подходу, «лингвистика уделяла слишком большое место истории; теперь ей предстоит вернуться к статической точке зрения» . Иначе на этот вопрос смотрел Бодуэн де Куртенэ: «В языке, как вообще в природе, всё живет, всё движется, всё изменяется. Спокойствие, остановка, застой — явление кажущееся; это частный случай движения при условии минимальных изменений. Статика языка есть только част­ный случай его динамики» . Дальнейшее развитие структурной лингвистики пошло здесь за Соссюром, но Поливанов и здесь остался на стороне учителя. Как и Бодуэн, он всегда считал, что статический подход к языку правомерен, но познать сущность языка можно лишь в дина­мике. Од­ной из причин, стимулировавших в конце XIX — начале XX в. поиски новой лингвистической парадигмы, было стремление выяснить, поче­му происходят изменения в языке (старый, младограмматический под­ход не мог здесь помочь). Однако после «Курса» Ф. де Соссюра дан­ной проблемой почти перестали заниматься, и лишь Поливанов был одним из немногих её исследователей. На примере фоно­логии он писал о ней во многих своих работах 20-30-х годов. Примером конкретного анализа этой проблемы является статья о «це­почечных» изменениях фонологической системы северных японских диалектов . Часто Поливанов писал и об общем механизме языко­вых изменений, отмечая их дискретный (мутационный) и коллектив­ный характер. Не раз им рассматривалась проблема соотношения внутренних и внешних причин языковых изменений. В полемике с марристами он указывал, что внешние причины влияют на изменения в языке лишь косвенно, через изменение «социального субстрата» но­сителей того или иного языка; основную же роль в языковом развитии играют внутренние причины. Среди общих причин изменений в языке им вслед за учите­лем, но более подробно было изучено «стремление уменьшить (сэко­номить) расход трудовой энергии»; «это общая черта для всевозмож­нейших видов продуктивно-трудовой деятельности человечества» . Однако «экономия трудовой энергии склонна осуществляться (и фактически осуществляется) именно лишь до тех пор, пока сокраще­ние энергии не угрожает бесплодностью всего данного трудового про­цесса (то есть недостижением той цели, для которой данный труд вообще предпринимается») . Если экономия превышает некоторый предел, то мы уже не можем «быть услышанными и понятыми» . То есть стремление говорящего к экономии произносительной (или письмен­ной) работы ограничивается противоположным стремлением слу­шающего к максимальной разборчивости. Данный пункт концепции ученого, в отличие от многих других, оказал непосредственное влия­ние на мировую лингвистику, прежде всего на Р. Якобсона; отразился он и в книге Андре Мартине (1908—1999) «Принцип экономии в фонетических изменени­ях» .
Ещё одним вкладом Поливанова в диахроническую фоно­логию была теория конвергенций и дивергенций, изложенная им прежде всего в двух статьях . Здесь дана классификация типов фонологических изменений. Наряду с изменениями, влияю­щими лишь на качество отдельных фонем и не затрагивающими системы, могут происходить "изменения в самом составе фоноло­гической системы, обусловливающие изменение числа элементов этой системы: 1) дивергенции, то есть изменения, ведущие к увеличению числа элементов системы; 2) конвергенции, то есть изменения, ведущие к уменьшению числа элементов системы… Наиболее крупными (по своим результатам) изменениями Поливанов считал не процессы внутрифонемного порядка, а дивергенции и конвергенции. «Конвергенции… — наиболее важный класс исто­рико-фонетических изменений.., сопровождающие их дивергенции являются зависимыми от них» . Причина подобной несимметричности заключается в том, что именно конвергенции являются результатом действия экономии трудовых процессов. Свои обобщения Е. Д. Поливанов именовал «лингвистической историологией», позаимствовав термин из исторической концепции Н. И. Кареева, и синтезировав его историологию с диалектическим материализмом. Например, процесс мутационных изменений в результате накопления сэкономленной трудовой энергии трактовался как пример перехода количества в качество. Однако создать целостную теорию учёный не успел, выдвинув лишь ряд общих принципов и разработав теорию фонологических конвергенции и дивергенций .
Эволюционная концепция языка базировалась у Е. Поливанова на применении сравнительно-исторического, то есть компаративного метода. Поливанов всегда защищал компаративистику, подчёркивая, что эта область языкознания позволяет достигать широких обобщений на основе истории конкретных языков и языковых семейств, в чём состоит философское значение лингвистической науки. Более того, от истории языка невозможно не перейти к истории культуры и истории конкретных этнических культур. Также он настаивал на прогностической функции компаративного метода, поскольку изучение тенденций языкового будущего имеет социальную значимость. Во время полемики с марристами Поливанов утверждал, что компаративистика как часть общей лингвистики не может быть отброшена лишь на том основании, что является «буржуазной». Она имеет дело с фактами или обоснованными и допустимыми гипотезами, но сама по себе не даёт ответов на вопросы, поскольку не является социологической наукой и в отрыве от марксизма бессильна. Марксизм является реалистическим научным мировоззрением, методы которого позволяют убедиться «в математически точной доказанности фактов» .
Евгений Дмитриевич Поливанов выступил одним из пионеров применения в лингвистике математических методов. Этим вопросам была посвящена статья под названием «И математика может быть полезной», в которой описывались три случая применения математики для нужд лингвистических исследований:
# Анализ приборных данных, записанных в лабораториях экспериментальной фонетики;
# Разработка проблем диалектологической статистики, поскольку это позволяет с приближённой точностью обрисовать картину коллективного говора из обследования значительного числа индивидуальных говоров;
# Приложение теории вероятностей к определению относительной вероятности этимологий — как достоверных, так и гипотетических и, наконец, фантастических .
Дальневосточные языки
Японский и китайский языки в трудах Е. Поливанова
Языки Дальнего Востока, прежде всего, японский и китайский, занимали большое место в научном творчестве Е. Д. Поливанова. На японском разряде Восточной практической академии учителем этого языка являлся Д. М. Позднеев. Несмотря на то, что с 1920-х годов сам Евгений Дмитриевич не занимался преподаванием японского языка, он не оставил штудий в области японистики и рассматривал языковой материал Японии вплоть до своих последних публикаций 1937 года. К изучению китайского языка Поливанов обратился в первые годы советской власти, и, в отличие от своих коллег и сверстников Н. И. Конрада и Н. А. Невского, дипломированным китаистом не являлся. Синологических публикаций у него было значительно меньше, чем японистических; полевыми исследованиями диалектов и генетическими связями китайского языка Евгений Поливанов никогда не занимался. Впрочем, и по японскому, и по китайскому языкам учёный составил грамматики современного литературного языка, опубликованные в 1930 году. По предположению В. Алпатова, обе грамматики были написаны до переезда в Среднюю Азию в 1929 году; обе были выполнены в соавторстве .
 
Грамматика китайского языка была написана вместе с китаеведом А. И. Ивановым, который свою часть текста писал независимо от Поливанова, и принадлежал к старой школе дореволюционной китаистики. Вероятно, у них не было общих позиций, и они не учитывали взглядов друг друга; все разделы об иероглифике были написаны Ивановым. Если в предисловии к японской грамматике соавторы указывали, что «нелепостью» является «сосуществование научных и школьных грамматик, по-разному трактующих одни и те же языковые факты», то при написании китайской грамматики автору пришлось с этим смириться . В списке трудов Е. Д. Поливанова указано, что ему принадлежали разделы «Вводные замечания», «Фонетика» и «Морфология» — ровно половина объёма книги (эти сведения были сообщены Н. И. Конрадом); А. И. Иванов автономно писал «Практическую часть» и «Приложения», которые принадлежали к жанру «миссионерской грамматики», то есть приспособления практических грамматик родного для читателя языка к языку иного строя, не ставя задачи строгого употребления терминов и чёткого разграничения понятий. При сходстве тематики, соавторы были полностью противоположны в своих подходах, только в одном месте А. И. Иванов упоминал идеи своего соавтора об отсутствии «категорического разграничения с формальной точки зрения между словами и предложениями». Напротив, в разделе, посвящённом фонетике, Е. Д. Поливанов подробно рассмотрел очень строгую структуру слога как силлабемы, а также китайские тоны и силовое ударение. В. Алпатов отмечал, что фонологическая концепция Е. Д. Поливанова имела явное сходство с подходом китайской традиции, которая исходила из слога как первичной единицы и не знала понятия звука, но никогда не ссылался на традиционных китайских филологов, которых не считал представителями науки. При этом Поливанов, выделяя слоги в качестве первичных единиц, не членил их на инициаль и финаль, как это делается и в европейской китаистике. Когда он обращался к вопросам грамматики, Евгений Дмитриевич не учитывал китайских лингвистов вовсе, и в своих трактовках радикально отличался от А. И. Иванова. Например, он полностью отказался от представления о слоге как базовой лексико-грамматической единице. Поливанов использовал формулу совпадения слога с морфемой «по общей норме», но эта единица по той же общей норме не равна слову. Главным аргументом в пользу двусложной нормы китайского слова является не семантика и не грамматическое оформление, которое часто может отсутствовать, а ударение. Параллельно Е. Д. Поливанов занимался установлением границ слова в японском языке, и пришёл к выводу, что главным свойством отдельного слова признаётся способность образовать отдельное высказывание. Данный критерий был применим и к китайскому языку, но использовался как дополнительный. В концепции Е. Д. Поливанова слоги-морфемы китайского языка членятся на два полярных класса: корни и аффиксы, а промежуточному классу служебных слов (послелогов, частиц) не находится места. Этот подход отражал существенную сторону строя китайского языка: отсутствие морфологических показателей (аффиксов и служебных слов) и преимущественное действие правил порядка, что для лингвистики 1930-х годов было необычным .
Японская грамматика была написана Е. Поливановым в соавторстве с Олегом Плетнером, который скончался в марте 1929 года. Многое в их подходах к изучению языков совпадало, хотя и не до конца. Поливанову в этой книге принадлежало краткое введение, раздел «Морфология словоизменения», и заключительная часть, посвящённая фонологии и акцентуации. Центральным для сегментной фонологии в японской грамматике было понятие фонемы, разработанное учителями Поливанова И. А. Бодуэном де Куртенэ и Л. В. Щербой. Евгений Дмитриевич строго разграничивал фонетику и психофонетику (фонологию), также используя критерий системности, исходя из которого выделялось противопоставление твёрдых и мягких фонем. Рассматривались фонемы стандартного японского языка, в некоторых случаях производилось сопоставление с системами изучавшихся Поливановым диалектов. Поскольку структура слога в японском языке строже, чем в европейской фонологии, Поливанов посвятил этому вопросу отдельный раздел. Учёный указывал на невозможность (за редкими исключениями) закрытых слогов и сочетаний согласных и на ограничения в позиции фонем в слоге. Как представитель психофонетики он не ограничивался констатацией фактов, и заявил, что в японском языковом мышлении звуки осознаются не сами по себе, а как «элементы слогопредставлений». В японской университетской практике данный факт рассматривается как аксиома и Поливанов обозначается как открыватель законов японского слога. Подход Евгения Дмитриевича к японскому языку последовательно морфологичен. Все морфемы делятся на основе их значения и возможности самостоятельного употребления на лексические и формальные, а слово понимается как сочетание лексической морфемы (или морфем в случае композитов) с примыкающими формальными. Показательно полное отсутствие в написанной Поливановым части грамматики каких-либо служебных слов (в части, написанной Плетнером, они упоминаются, хотя их очень немного, в чём проявилась несогласованность позиций авторов). Однако общий подход к японской грамматике у Поливанова в целом соответствует привычной традиции: слова состоят из лексических и формальных морфем, предложения состоят из слов, среди частей речи выделяются имена, прилагательные и глаголы. Нетривиальные идеи (отрицания служебных слов) носили частный характер. В. Алпатов отмечал, что Поливанов, исходя из единых принципов, по-разному описывал языки разного строя. Агглютинативно-флективный японский язык он описывал приблизительно так же, как и русский, что показывало особенности его языкового мышления. Для изолирующего китайского языка Евгений Поливанов предложил принципиально новую точку зрения .
В духе идей Бодуэна де Куртенэ о смешении языков Евгений Дмитриевич Поливанов занимался соотнесением в японском языке алтайских элементов с малайско-полинезийскими. Он отметил ряд австронезийских параллелей, которые, по Вяч. Вс. Иванову, могли быть признаком типологической близости языков одного ареала. Однако предложенные Поливановым сходства в системе тонов японского и тагальского языков могут рассматриваться и как характерные черты одного языкового союза .
Практическая транскрипция японского языка
В 1917 году Поливанов предложил собственную систему практического транскрибирования японского языка . От фонетических систем она отличалась тем, что передача иноязычных слов в заимствующий язык осуществляется средствами национального алфавита с учётом их произношения в языке-источнике, а также действующих правил графики и орфографии принимающего языка. В отличие от фонетической транскрипции, используемой в научно-лингвистических целях и предполагающей точную передачу звукового облика слова с помощью знаков специального фонетического алфавита, практическая транскрипция исходит из приблизительного соответствия языковых систем.
По состоянию на начало XX века система Поливанова была лишь одной из трёх кириллических систем транскрибирования, однако в итоге закрепилась в советском, а затем и в российском профессиональном японоведении. Уже в 1967 году автор книги «Советское языкознание за 50 лет» указывал: «Разработанная Е. Д. Поливановым русская транскрипция применяется всеми японоведами и в настоящее время» . В том же 1967 году превосходство системы Поливанова над всеми остальными отмечал Г. П. Сердюченко: «…русская транскрипция японских слов по системе, предложенной Поливановым, получила всеобщее признание в русском японоведении, поскольку она обеспечивает произношение японских слов русскими в степени, весьма близкой к речи самих японцев» . Анализируя системы практического транскрибирования восточных языков, он выделял, на основании мнений советской японистики, систему Поливанова как устоявшуюся традицию транскрибирования японской речи и заявлял о недопустимости написания вместо «Э» буквы «Е» и «Ши» вместо «Си» .
В 2008 году коллектив авторов «Теоретической грамматики японского языка» отмечал: «[система Поливанова] является наилучшей и единственной распространённой среди кириллических транскрипцией. Она удачно сочетает два с трудом совмещаемых принципа: высокую степень научности и хорошее соответствие языковым привычкам носителей русского языка» . По состоянию на 2022 год система Поливанов остаётся наиболее распространённой для выполнения как профессиональных, так и любительских переводов с японского (за исключением редких устоявшихся исключений, как то: «гейша» (но не «гейся»), «Токио» (но не «Токё») и т. д.). Исследователь Щепалин, проанализировав 66 работ японских авторов, которые издавались в России с 2008 по 2021 год, обнаружил, что в 62 переводах, которые были выполнены с японского языка, 61 перевод был сделан по системе Поливанова, и только одно издание — с русифицированным вариантом системы Хепбёрна. С английского языка были выполнены оставшиеся 4 издания. В двух из них использовалась система Поливанова, а в оставшихся двух — русифицированный Хепбёрн . Как отмечал Щепалин, система Поливанова подвергалась критике и в советское время, и продолжает подвергаться сейчас (в том числе со стороны любителей, поклонников аниме-культуры), однако во всех без исключения случаях критика базировалась на непонимании принципов практической транскрипции, которая смешивалась с фонетической транскрипцией.
 
 
Рассмотрев в качестве примера слог し и его возможные варианты передачи в русском языке («си», «ши» и «щи»), Щепалин пришёл к выводу, что вариант «СИ» по количеству принадлежащих признаков имеет превосходство над другими возможными вариантами передачами, поэтому оно лучше всего подходят для задач практической транскрипции .
Корейская филология
В творческом наследии Е. Д. Поливанова корейскому языку были посвящены всего три опубликованных работы (включая статью в «Литературной энциклопедии»), хотя он регулярно использовал данные этого языка в своих исследованиях. Его следует считать основоположником современного научного корееведческого языкознания в России, поскольку первая корееведческая работа А. А. Холодовича вышла лишь в 1935 году. Неизвестно, когда именно и где Евгений Дмитриевич занимался корейским языком и в какой степени им овладел. Во всяком случае, в 1916 году в «Восточном сборнике» Общества русских ориенталистов вышла его статья «Гласные корейского языка». Вполне вероятно, что он мог заинтересоваться Кореей во время научных командировок в Японию, но, возможно, это могло произойти много ранее, во время учёбы в Петербурге
 .
Среди проблем корейского языкознания, интересовавших Поливанова, описание фонологической системы гласных в корейском языке и установление генетических связей этого языка с алтайской семьёй. В статье 1916 года о системе корейского вокализма учёный впервые в русском корееведении представил точную артикуляционно-акустическую характеристику, в основном подтверждаемую современными исследованиями. Евгений Дмитриевич попытался реконструировать систему гласных фонем для среднекорейского языка времени изобретения национального алфавита (середина XV века). При этом он применил метод внутренней реконструкции впервые для анализа неиндоевропейского языка. Открыв двойственность («двухполюсность») ударения и следы сингармонизма в корейском языке, Поливанов обратился к корейско-алтайским лексическим соответствиям. В 1927 году учёный окончательно сформулировал гипотезу о включении корейского языка в алтайскую семью на правах четвёртого члена (наряду с тюркскими, монгольскими и тунгусо-маньчжурскими языками). Для обоснования гипотезы широко применялись методы сравнительно-исторического и типологического языкознания на корейском языковом материале: сходства в фонетическом в морфологическом строе, считая, что принципиальные черты языкового строя архаичны, и, следовательно, показательны в генеалогическом отношении. Например, его объяснение миграции общеалтайского названия лошади, которые Е. Поливанов связывал с историческими данными о приручении данного животного, принято и в науке конца XX века. В статье для БСЭ 1931 года, Поливанов отнёс корейский язык к суффиксально-агглютинативному типу; впрочем, признавая, что вопрос о положении корейского языка в среде других языков не может считаться окончательно разрешённым. Практически одновременно с Поливановым, и независимо от него, гипотеза о принадлежности корейского языка к алтайской семье была выдвинута финским учёным Г. Рамстедтом .
Больше внимание Е. Д. Поливанов уделял особенностям китайских лексических заимствований в корейском и японском языках, которые интересовали его с точки зрения фонологии. Ханмун он считал «иностранным» письменным диалектом китайского языка; равно японские чтения китайских иероглифов представляют собой несколько иностранных письменных диалектов китайского языка. Он даже планировал написать сравнительную грамматику и описание фонетики неродственных языков китайского иероглифического ареала. Данные корейской и японской сравнительной фонетики представлялись ценным материалом для сравнительно-исторической фонетики китайского языка, ибо звуковая сторона языка древними корейцами и японцами усваивалась не из иероглифики, а из чтения китайцами вслух .
Тюркские языки и языковое строительство
Ликбез в Туркестане и узбекские диалекты
Культуролог Евгений Блинов ( ) сравнивал роль Поливанова в советской лингвистике с участием Анри Грегуара в культурной политике якобинцев . Включение Евгения Поливанова в процесс разработки литературных норм и алфавитов для бесписьменных народов СССР было глубоко закономерным. Его учитель И. А. Бодуэн де Куртенэ был сторонником равноправия больших и малых языков и возможностью каждого гражданина пользоваться своим родным языком. Поскольку языки страны находились на разном уровне развития, были необходимы форсированные меры. В теоретическом плане выработка политики языкового строительства зависела от решения вопроса сознательности и бессознательности языкового развития. Если Ф. де Соссюр полагал изменения в языке целиком бессознательными, то на другом полюсе находились марристы, заявлявшие возможность любой сознательной трансформации. Поливанов, как и его учитель Бодуэн, отмечал «помимовольный» характер внесения языковых новшеств, незаметность инноваций для тех, кто фактически их привносит. Исключением здесь будут жаргоны «людей тёмных профессий», сознательно изменяющих язык, делающих его непонятным непосвящённым. Следовательно, Е. Д. Поливанов считал, что сознательное вмешательство в развитие языка вполне возможно и даже необходимо так, где не противоречит объективным закономерностям развития языка. Наиболее очевидный случай для реформирования — письменная графика и орфография, от рационализации которой зависит экономия времени и труда начальной школы, успехи ликвидации неграмотности у любого народа .
Прибыв в Ташкент в 1921 году, Евгений Дмитриевич занялся изучением диалектов узбекского языка, поскольку считал литературную норму и диалекты равноправными во всех отношениях. В 1922 году он опубликовал работу «Звуковой состав ташкентского диалекта», которую его коллега К. К. Юдахин считал образцовой для определения звукового состава говора и фонемной записи текстов. В 1923 году Поливанов был назначен председателем этнографической комиссии Туркестанского Наркомпроса и принял участие в лингвистической переписи, которая положило началу национального размежевания в Средней Азии. В 1924 году он возглавил диалектологическую экспедицию для изучения узбекского языка, в ходе которой пришёл к выводу, что говоры этого языка можно разделить на иранизированные (утратившие сингармонизм, заменившие тюркский вокализм иранским) и неиранизированные. Своим сотрудникам Поливанов поручил описание говоров второй группы, а сам обратился к иранизированным говорам, обобщённым в статье «Образцы фонетических
записей ташкентского диалекта». Он прямо указывал на прикладной характер своей работы, поскольку в то время на территории бывшей Российской империи существовало всего три тюркских литературных языка: казанских татар, азербайджанский и чагатайский, используемый во всей Средней Азии .
В 1923 году была завершена теоретическая рационализация узбекской письменности на основе арабской графики в советском Туркестане. Реформированный алфавит был приспособлен для несингармонистических говоров узбекского языка. Однако в 1926 году проект новых правил орфографии был основан на принципе строгого фонетизма и сингармонизма, игнорируя ферганско-ташкентские иранизированные говоры. Поливанов обратил внимание на то, что в результате подобной реформы ни один узбек не мог писать строго фонетически, поскольку для говоров с сингармонизмом не хватало букв алфавита (9 гласных звуков и всего 6 гласных букв), а носителям иранизированных говоров приходилось использовать формы с сингармонизмом. Учёный к тому времени описал и частично опубликовал работы по диалектам Маргилана, Самарканда, найманов, Хивы, Кашгара, цыган-люли, бухарских евреев и ферганских каракалпаков, и пришёл к выводу, что в основу узбекского литературного языка должен быть положен иранизованный (несингармонистический) городской диалект Ташкента, Самарканда и Ферганы. Попытки уравнять иранизированные и неиранизированные говоры насильственным введение единой орфографической нормы противоречили природе языка, морально-этическим нормам и целесообразности. Об этом он писал в предисловии к «Краткой грамматике узбекского языка». Уже находясь в Москве, Поливанов поместил в газету «Правда Востока» статью «Невозможно молчать» (22 октября 1928 года), в которой язвительно сравнивал орфографическую реформу в Узбекистане с попыткой ввести в письменность «три ятя» . Иными словами, Евгений Поливанов, искренне приветствуя советскую политику коренизации и языкового строительства, никогда не шёл на компромиссы с собственными научными интересами и не снижал требований к профессиональным стандартам .
Латинизация тюркской письменности в Узбекистане
Поливанов был активным пропагандистом и сторонником латинизации советских тюркских языков, аргументируя свою позицию сугубо научно: арабский алфавит не полностью отвечал строю тюркских языков, в том числе узбекского. Поэтому отказ от арабской письменности, даже реформированной, неизбежен. Он писал, что рационализация арабской письменности в Казахстане и Татарстане «может иметь не меньшую значимость, чем латинизация, и она, разумеется, уже сыграла свою серьёзную роль для дела ликвидации неграмотности». Подобные реформы Поливанов именовал носящими подлинно революционный характер и защищал так называемых «арабистов». Латинизацию он именовал «крупным идеологическим поворотом» и после II съезда узбекских работников просвещения в 1923 году опубликовал собственный проект создания тюркской письменности на основе латинского алфавита: «Проблема латинского шрифта в турецких письменностях», в которой настаивал на согласованности латинизаторской реформы во избежание «вавилонского столпотворения». Евгений Дмитриевич настаивал на создании единого координационного органа, который и был основан весной 1924 года при Всесоюзной научной ассоциации востоковедов (ВНАВ) — это была «Ассоциация латинского шрифта для туркписьменностей» (Аслат). В Узбекистане 1920-х годов латинизация не вызывала серьёзных протестов (в отличие от соседних и поволжских республик), поскольку узбекская интеллигенция в тот период боролась за придание «своему» диалекту общелитературного статуса. К I тюркологическому съезду в 1926 году Е. Поливанов предпослал брошюру «Проекты латинизации турецких письменностей СССР», в которой предлагал узбекам «графический компромисс» — добавление для сингармонистических говоров особого знака, который бы указывал на передний характер гласных. Тем не менее Республиканская орфографическая конференция в Самарканде 1929 года ввела новый узбекский алфавит из 34 букв с девятью гласными, на что Поливанов объявил, что пользование подобной азбукой представит значительно более затруднений, чем при использовании арабицы. В 1933 году он вновь представил статью о реформе узбекского алфавита, которую так и не пропустили в печать ни джадиды, определявшие политику в Узбекском наркомпросе, ни марристы. Наконец, в книге «Узбекская диалектология и узбекский литературный язык. (К современной стадии узбекского языкового строительства)» (1933) Е. Д. Поливанов прямо описал политический подтекст конфликта, так как тогдашнее националистическое пантюркистское руководство республики мыслило литературный язык как продолжение чагатайского, для чего следовало максимально замалчивать иранское (таджикское) влияние. Только в 1937 году в основу литературной узбекской нормы был положен ташкентский несингармонизированый говор .
Обучение русскому языку в узбекских школах
Среди многочисленных интересов Е. Д. Поливанова присутствовали и проблемы обучения русскому языку в национальной школе; в этой области у него был богатый личный опыт. Ещё в 1915 году его привлекали для обучения народных учителей-калмыков. Научно-методические работы, посвящённые преподаванию русского языка в узбекских и киргизских школах, велись Поливановым от первого пребывания в Ташкенте в 1921 году, до его ареста во Фрунзе в 1937 году. Находясь в Москве в 1926—1929 годах, Поливанов работал в секции русского языка Коммунистического университета трудящихся Востока, для которой составил программу обучения тюркских групп. Его опыт был обобщён в 1935 году в книге «Опыт частной методики преподавания русского языка узбекам», переизданной в Ташкенте в 1961 году под редакцией Е. Ф. Ваганова и с его же предисловием. Существовало и её продолжение, которое не было опубликовано, а рукопись была утрачена. Также Поливанов опубликовал «Русскую грамматику в сопоставлении с узбекским языком» и статью о чтении и произношении на уроках русского языка .
Инновацией Поливанова стала идея учебного комплекса, который включал букварь, хрестоматию для чтения и русско-узбекский учебный словарь со сводкой фразеологизмов и примерами. Евгений Дмитриевич настаивал на принципиальной дифференциации учебников русского языка для разных среднеазиатских народов. В своей методике он основывался на первичности обучения слухового различения русских звуков, а затем их воспроизводству, и лишь затем слышанию и произношению в составе вновь заучиваемых целых слов. В русле своей теории Поливанов настаивал на необходимости развития языкового мышления как на родном языке учащихся, так и на изучаемом русском языке. Учёный настаивал, что «грамматические обобщения должны или непосредственно выводиться самими учащимися, или сознательно проверяться ими», а собственно грамматические понятия и правила вводились бы лишь для практически выводов. Основной формой работы по изучению языка он считал коллективную, в том числе коллективный перевод с русского на родной язык . В основе изучения грамматики должно лежать, по Поливанову, осознание учащимися принципиального различия в грамматическом строе изучаемого и родного языка, в данном случае — русского и узбекского. Если узбекский язык суффиксальный агглютинативный аналитический, то русский — суффиксально-префиксальный флективный синтетический, то есть разница доходит до диаметральной . Евгений Дмитриевич настаивал, что надо избегать в преподавании абстрактных синтаксических схем, вместо которых следует использовать максимальное число примеров. Впрочем, ещё в 1920-е годы сам Поливанов ещё только подступался к подобной методике, из-за чего его совместный с Л. И. Пальминым букварь для узбекских детей 1925 года подвергся критике в «Правде Востока» из-за полного игнорирования соавтором реалий узбекского быта, в результате чего подаваемые примеры требовали массу времени на разъяснения . Учёный требовал учёта диалектных особенностей речи учащихся и давал огромное количество конкретных практических рекомендаций: для него это было важно для вычленения сходств и различий фонологической системы двух языков. Например, учитывая, что в узбекском языке отсутствует звук ''щ'', но имеется сочетание ''шч'', Поливанов настаивает при обучении использовать не московскую произносительную норму (''ш:''), а ленинградскую (''шч''') .
Поливанов и литература
ОПОЯЗ
У истоков «Общества по изучению поэтического языка» (ОПОЯЗ) стояли два ученика И. А. Бодуэна де Куртенэ — помимо самого Е. Д. Поливанова, ещё Л. П. Якубинский. По предположению К. Депретто, оба лингвиста присутствовали на блинах у Бриков в феврале 1917 года. Этот день Лиля Брик и Р. Якобсон считали днём рождения ОПОЯЗА. С В. Шкловским, ещё одним основателем группы, Якубинский познакомился по совету учителя, который хотел использовать изучение футуристической поэзии для проверки «жизнеспособности русских аффиксов». Несмотря на относительную краткость общения Поливанова с опоязовцами и незначительность его вклада в идеологию и разработку формалистского движения, для Брика, Якобсона и Шкловского Евгений Дмитриевич был большим авторитетом. Несмотря на это, его имя в объявлениях о публичных выступлениях ОПОЯЗа не упоминалось. В строгом смысле Поливанов опубликовал у опоязовцев единственную статью «По поводу „звуковых жестов“ японского языка» (1916 год, когда движение ещё не оформилось организационно; перепечатана в 1919 году в «Поэтике»). Первые исследователи формализма и ранние критики вклада Поливанова, казалось, не замечали .
Общение с опозязовцами Поливанов активно продолжал в революционном Петрограде. В частности, он участвовал в двух заседаниях Дома искусств в 1920—1921 годах, посвящённых Маяковскому и Льву Толстому. В петроградском Институте истории искусств в 1920—1921 годах анонсировался курс лекций Поливанова по истории языка, именно в данный период лингвист познакомился с В. Кавериным и Ю. Тыняновым. В 1922 году был анонсирован опоязовский сборник «Революция и язык» со статьями В. Б. Шкловского, Б. А. Кушнера и Е. Д. Поливанова, но в свет он так и не вышел . После 1921 года связи Поливанова с формалистами стали эпизодическими, однако в проектах возрождения ОПОЯЗА в 1928—1929 годах фамилия Поливанова непременно фигурировала. Проект провалился из-за отказа Якобсона возвращаться в СССР. Переписка Поливанова со Шкловским, в том числе с обсуждением самых интимных вопросов, и Тыняновым, не прекращалась вплоть до ареста учёного в 1937 году. С эмигрантами — Якобсоном и Трубецким — переписка носила более профессиональный характер. Судя по этим материалам, Шкловский и Тынянов с самого начала рассматривали близость к Поливанову как гарантию лингвистической доброкачественности производимой ими работы, а Якобсон и Трубецкой — как потенциального союзника. В конце 1920-х годов марксист Поливанов рассматривался формалистами как их потенциальный защитиник против социалистических ортодоксов, не воспринимавших их социологический взгляд на литературу. Шкловский, судя по письму к О. Брику от 29 февраля 1929 года, всерьёз намеревался применять методы Поливанова в литературе .
Лингвистическая поэтика
Е. Д. Поливанов посвятил отдельные работы по лингвистическим проблемам стиховедения, а также анализу тюркской аллитерации и статью о китайском стихосложении . Вяч. Вс. Иванов со слов В. Б. Шкловского утверждал, что Поливанов планировал создать ''Corpus poёticarum'' («Свод поэтик»), в составе которого планировал сопоставить строй избранных языков мира с особенностями поэтик литератур на этих языках . Поэзию и прозу учёный различал по фонетической организованности, причём считал, что единым определённым признаком организованности обойтись нельзя ввиду чрезвычайного многообразия организации и литературных техник. Для терминологии Поливанова типичны понятия «канонизированных» и «факультативных» (в терминологии Тынянова и Шкловского) приёмов, которые анализировал на примере французской песенки из романа Гюго «Собор Парижской Богоматери». Как обычно, он связывал поэтические техники с фонетической системой языка, для которых присущи своего рода универсалии, а именно, принцип повтора. В метрическом стихосложении имеет место повтор стоп определённого количественного состава. Для силлабического стихосложения (основанного на числе слогов в стихе, то есть корреспондирующем отрезке речи) существуют условия в немногих языках, в том числе японском и рюкюском, и эрзянском языках, в которых нет ударения на определённые слоги и отсутствует тоническое стихосложение. В классической японской поэзии нет экспликаторного ударения и не используется музыкальное словоударение, поскольку в эпоху создания канона в японском языке не было долготы гласных .
Поливанов прекрасно осознавал, что просодическая система зависит не только от языка и обладает собственными законами. В духе будущего структурализма он утверждал, что для поэзии главное — это звуковая организация, тогда как семантика не имеет ни малейшего значения. В его понимании поэзия объективно стремится к эвфонии, «зауми», которая есть «наиболее идеальный, чистый вид поэзии», который встречается довольно редко. Свою статью о чистом поэтическом принципе он начал с провокационного утверждения, что поэзией являются строки: «''Раз, два, три / Нос утри''», благодаря фонетической организации и наличии рифмы. Эти принципиальные позиции он сохранял до конца жизни. Наиболее новаторской в данном контексте была его статья о творчестве Маяковского, поскольку Поливанов впервые в мировом литературоведении раскрыл открытия поэта в области рифмы, значение каламбурных рифм, которые у этого автора были основой системы письма. Обилие неточных рифм у Маяковского свидетельствовало об исключительной изощрённости и обогатило культуру стиха .
Евгений Поливанов стремился перенести точность лингвистических методов на область словесного искусства. В 1920-е годы он заинтересовался проблематикой миграции сюжетов и представил сравнительную характеристику образа Ахмеда Ясави в узбекской и татарской версиях, определив, что образ святого был лишь основой, на которую накладывались бродячие сюжеты анекдотической направленности. Перевод одного такого рассказа Поливанов сопроводил анализом миграции шейлоковского мотива о фунте вырезанного мяса у должника. Проблеме миграции мотива при заимствовании литератур была посвящена статья «Катюша Маслова в Японии», опубликованная в 1922 году в Ташкенте. В этой статье он обосновывал глубокую обусловленность переделки «Воскресения» в Стране восходящего солнца, где торговля дочерьми являлась обычным средством расплаты с долгами, а возвращение проститутки после «отбытия срока» в общество совершалось сравнительно безболезненно. Катюша переставала быть русской героиней, приобретая сугубо японское содержание, востребованное аудиторией. Поливанов касался также японской пьесы, песен, комментариев к песням и уличного романса. По мысли Вяч. Вс. Иванова, эволюция Е. Поливанова от интереса к синтаксическим формальным построениям к пониманию первостепенной роли семантики типична для учёных и художников первой половины XX века .
Сохранилось единственное письмо Е. Д. Поливанова от 10 апреля 1924 года, адресованное В. Я. Брюсову, с предложением прочитать курс лекций по истории восточных литератур. Вероятно, речь шла об устройстве в Высшем литературно-художественном институте, в котором поэт был ректором. К посланию была приложена примерная программа этого курса. В документе Поливанов настаивал, что «литература всего Востока» не является простой суммой национальных литератур. Поэтому в основу курса был положен морфологический принцип: не по странам, а по литературным формам, каждая из которых иллюстрировалась бы материалом той культуры, в которой данный вид шире представлен. Изложение начиналось от эпоса («Манаса» и нартского) с разбором вопроса отсутствия героического эпоса у узбеков, место которого занимает сказочный эпос и «плутовская» новелла. При разборе персидского литературного эпоса Поливанов планировал разъяснение вопроса об отсутствии героического эпоса в Китае и Японии. Далее логика изложения следовала в сторону древнеяпонской мифологии и китайского исторического романа. Далее речь шла о сказках, иллюстрирующих теорию миграции сюжетов из Индии. Письмо завершалось фразой: «Подробная разработка программы будет доставлена в случае принципиального согласия с основой плана». Из-за кончины Брюсова курс никогда не был разработан .
Поливанов как литературный персонаж
В самом начале 1920-х годов произошло знакомство юного Вениамина Каверина и Поливанова, посредником при котором был Ю. Н. Тынянов, на квартире у которого будущий писатель тогда жил. Общение с Евгением Дмитриевичем и его рассказы (а также посещение опиумной курильни) по собственному признанию претворилось в рассказ «Большая игра», а затем в роман «Скандалист, или Вечера на Васильевском острове» .
 
Черты гениальности, черты огромного превосходства над окружающими в Поливанове начинали сверкать мгновенно. Тынянов, и я вслед за ним, принимал Поливанова как фигуру настолько загадочную, странную, не ложившуюся в обычные представления. Какой-то ореол таинственности окружал всегда эту фигуру .
 
В воспоминаниях круга русских формалистов часто утверждается, что Поливанов превратился в каверинского Драгоманова, о чём прямо писал В. Шкловский (себя он видел в образе Некрылова). Каверин поделился своими воспоминаниями о работе над романом и общением с востоковедом на самаркандской конференции 1964 года — первой, посвящённой памяти только что реабилитированного Поливанова, и также проводил прямые параллели между Поливановым и Драгомановым. Впрочем, писатель утверждал, что он синтезировал несколько личностей в одном образе, что только способствовало отображению Поливанова, каким он предстал когда-то Каверину. По утверждению , ввиду крайней скудости личной информации о Поливанове, его романный образ в известной степени дополняет имеющиеся источники. Уже в период проживания в Киргизии Евгений Дмитриевич передавал приветы Тынянову, его жене и Каверину, и шутливо просил гонорар за «Скандалиста» .
Роман занимал особое место в творчестве Каверина. В сборнике «Как мы пишем», материалы которого собирались в 1929 году, Вениамин Александрович представил историю генезиса «Скандалиста». Эпизод со скандалом формалистов, по мнению К. Депретто, был построен сложно: в реальной истории, послужившей прототипом, роль Драгоманова исполнял Тынянов, а не Поливанов. Впервые Каверин попытался превратить его в литературного героя в «Большой игре» 1925 года в образе профессора Панаева. Каверинский Драгоманов прежде всего «наследовал» у реального Поливанова внешнюю эксцентричность, но, отчасти, инверсированную: у него хромота и низкий голос (тогда как у Евгения Дмитриевича отсутствовала рука и был высокий голос). Общение Драгоманова с китайцами в романе было представлено как причуда гения; когда он обучает китайцев русскому языку — это инверсия предложения самому Каверину заниматься с китайцами, что известно из его мемуаров. Наконец, лингвистические идеи Драгоманова почти не имеют общего с поливановской идеологией, поскольку дословно воспроизводят «новое учение о языке» марристов. В издании 1963 года Каверин почти полностью выбросил драгомановскую лекцию «О необходимости классифицировать речь по классовым признакам». Равным образом, в споре Драгоманова и Некрылова воспроизведено депрессивное настроение и манера общения Тынянова, а не Поливанова. К. Депретто предполагала, что подобные искажения могли объясняться как боязнью цензуры, так и крайне поверхностным знакомством со взглядами и теориями Евгения Дмитриевича Поливанова .
Литературное творчество Поливанова
Поэзия
Сохранившийся корпус литературного наследия Е. Д. Поливанова невелик. Практически случайно сохранился сборник стихотворений, переводов и отрывков разных лет, собранных для публикации в 1924 году, и включающий 22 текста. Автор предполагал напечатать их в Ташкенте как «Метаглоссы» (с подзаголовком «Поэзы и кляксы») под псевдонимом «Бо Цзи-шэн», заручился поддержкой ГУСа, положительную рецензию представил В. Пестовский (Ташкентский Восточный институт). Однако Туркестанский Главлит запретил публикацию; во внутренней рецензии автор был назван «интеллигентным болтуном». Кроме того, сохранился архивный текст поэмы о Ленине с посвящением Маяковскому, датированный 1936 годом, наиболее серьёзный из литературных опытов Евгения Дмитриевича. Текст обозначен как «Глава IV», но вполне вероятно, что это мистификация, и никаких других глав не существовало. Существует довольно много рукописных переводов Поливанова, в том числе из эпоса «Манас». В переводе супругов Поливановых в 1935 году вышла повесть дунганского писателя Я. Шивазы «Судьба Мэй ян цзы». Некоторые другие упоминания литературных произведений Евгения Дмитриевича могли быть мистификациями .
 
В общем, А. А. Леонтьев невысоко оценивал поливановское творчество, считая его «далёким от совершенства» . В первую очередь эти тексты создавались для себя, являлись (в собственной терминологии автора) «стихоопытами» и могут служить средством проникновения в творческую лабораторию Евгения Дмитриевича или практическим комментарием к его лингвопоэтическим представлениям. Большинство стихотворений относилось к гражданской лирике и отмечено пафосом прославления Великого Октября, откликом на знаменательные революционные даты. Таковы два стихотворения с одинаковым заглавием «1917 год», «1 Мая», «Посвящение Кронштадту», «Революция», «Окружила нас белая свора…». В стихотворении «Революция» представлен диалог революционной России с рабочей Германией, бьющейся за своё будущее, а их общим собеседником является никто иной, как Бо Цзи-шэн. По форме и содержанию в этих строках Поливанов был близок футуристам, особенно В. В. Маяковскому. О Маяковском напоминают и резко снижаемые образные черты, ассоциируемые со старым миром. Поливанов щедро обращался к средствам шаржа или саркастической гиперболы, что позволяло объяснять резкие смены ритмов и смыслов, добиться максимального эмоционального напряжения. О поэтике Маяковского напоминают также элементы масштабной ассоциативной образности: привлечение крупных, общезначимых понятий и мотивов (Исакий, Вавилоны). При этом в поливанской поэзии силён мотив личного несовершенства — автопортрет «себя вчерашнего» перед лицом революционного сегодня. В этом пласте использована образность символистского типа, но с принципиальной деэстетизацией («душа моя пахнет скверно», «волочусь животом по торцу» и т. п.) .
Судя по стихотворениям и поэме, фигура Ленина была для Поливанова реальным воплощением идеала личности и исторического деятеля, который осмысливался как очень личный. В «четвёртой главе» поэт-учёный обратился к биографическому факту проезда Ленина через Германию в запломбированном вагоне, который в советской литературной лениниане не получил заметного освещения. Образ строится на контрасте с замыкающей композицию поэмы образа победоносной Германии, в которой «Царит дисциплина каменная, // Но нервы напряжены», где «Господствует воля и знание, // Но много голодных ртов…». При характеристике Ленина (этот фрагмент приведён во врезке) используются во множестве анафорические конструкции, которые являются частью поэтической инструментовки, явной реализации «общего фонетического принципа всякой поэтической техники» Поливанова. Принцип звукового повтора использован здесь многообразнее и более взвешенно, чем в «Метаглоссах». В порядке повтора вводятся сочетания с большей семантической нагрузкой, при использовании традиционных рифм в свободном чередовании. Характерно и нарочитое нагнетание фонетических сходств («тем» в терминологии Поливанова), что приближает стих к аллитерационному .
Вяч. Вс. Иванов полагал, что стихотворения Е. Д. Поливанова являются «уникальным поэтическим и человеческим документом». Если рассматривать стихи как отражение биографии, они выражают его мучительную борьбу с наркотической зависимостью и ощущение недуга как изнанки боготворимой эпохи и как цену, которую индивидуум платит за счастье всех. В поэтических текстах явно проявляется самоощущение трагедийной взаимосвязи со временем, когда из волевых призывов к борьбе вместо агитатора представал мученик. Иванов заметил в последней строке стихотворения «1917 год» почти текстуальное совпадение с дневниками Кафки: «я хорошо снял негатив своего времени, которое мне очень близко, которое я в известной мере вправе представлять, но не вправе с ним бороться» .
Проза
В ноябре 2021 года в журнале «Лиterraтура» была осуществлена первая публикация неоконченного романа Поливанова, названного автором в письме к В. Шкловскому «Вечера у проф. П.». Рукопись его была неизвестна первым биографам, выдвигалось даже предположение, что это очередная авторская мистификация , однако в конце концов автограф поступил в Российский государственный архив литературы и искусства (РГАЛИ, фонд 3145, опись 1, единица хранения 724). Рукопись в трёх школьных тетрадях с портретами Ленина, Сталина и Крылова, не озаглавлена, в тексте произведение названо «Вечерние новеллы». Это единственное сохранившееся оригинальное художественное прозаическое произведение учёного, совмещающее разные жанры и имеющее чрезвычайно сложную структуру. Произведение не имеет сюжета как такового, включая множество автобиографических элементов, например, воспоминания младенца об узорах на покрывале («Фотография памяти») или диалог Исмаила Бархударова с Лан-Гуан-Цзюем о свойствах разных сортов опиума. Новелла «Правдивая история о паломничестве в Мешхед» в 1936 году публиковалась в журнале «Литературный Узбекистан» и в 1988 году вошла в приложение написанной В. Г. Ларцевым биографии учёного .
Наследие
Память
Даже при жизни И. В. Сталина имя и труды Е. Д. Поливанова оставались в актуальном научном обороте. Несмотря на существование негласного запрета в сфере общего языкознания, который не был снят даже после осуждения Марра лично Сталиным, лингвисты-востоковеды, особенно японисты и китаисты, не могли обойтись без трудов Евгения Дмитриевича и активно ссылались на них. Например, в 1950 году Н. И. Фельдман (супруга Н. И. Конрада) в предисловии к русско-японскому словарю прямо писала, что впросы японского ударения впервые были подняты Поливановым и только после общения с ним японские филологи занялись этими вопросами. Ещё до реабилитации учёного вышли фундаментальные публикации Вяч. Вс. Иванова и В. А. Звегинцева: последний включил одну из статей сборника «За марксистское языкознание» в состав хрестоматии по истории мировой лингвистики, изданную в 1960 году.
После реабилитации в 1964 году в Самарканде усилиями прошла первая конференция памяти Поливанова .
В том же 1964 году А. А. Леонтьев составил сборник избранных трудов, включающий также не публиковавшиеся при жизни работы, но издание этого тома затянулось из-за противодействия участников марристских дискуссий. Благодаря авторитету академика Н. И. Конрада в 1968 году книга Поливанова вышла в свет и в 1974 году была переведена на английский язык. В результате Евгений Дмитриевич Поливанов стал актуальным на Западе и в Японии лингвистом и философом языка, которого особенно почитали специалисты, придерживавшиеся левых взглядов. В Стране восходящего солнца главным пропагандистом выступил Мураяма Ситиро, учителем которого был Н. Н. Поппе. Именно Мураяма опубликовал в японском переводе в 1978 году том японистических исследований Поливанова. В 1981 году к 90-летию учёного была приурочена сессия Киргизского НИИ педагогики, однако буквально накануне заседание было отменено по приказу свыше.
Первая монография, посвящённая деятельности Поливанова-лингвиста, была опубликована в 1983 году А. А. Леонтьевым. В 1988 самаркандский литературовед В. Г. Ларцев выпустил большую книгу о жизни и деятельности Поливанова, в значительной степени основанную на материалах собранного Л. И. Ройзензоном архива; к книге прилагались поэтические произведения Поливанова, некоторые материалы переписки и мемуаров современников. В 1991 году большая конференция памяти учёного была проведена в Киргизии, однако почти не оставила следов, поскольку подготовленный сборник материалов так и не был издан, а рукопись его затерялась. Ввиду изменившейся политической ситуации в России в Москве не было никаких мероприятий, поскольку стало считаться, что «не следует пропагандировать коммуниста». Впрочем, именно в 1991 году было переиздано «Введение в языкознание для востоковедных вузов» и издан «Словарь лингвистических терминов», инициатором публикаций выступил Л. Р. Концевич. В том же году юбилейная статья, посвящённая Поливанову была опубликована в журнале «Народы Азии и Африки» лингвистом и историком В. М. Алпатовым, который в дальнейшем посвятит свыше 30 лет научной карьеры в том числе и изучению биографии и научного вклада Поливанова. После 1993 года главным центром поливановедения сделался Смоленск, в котором усилиями университетских специалистов, в первую очередь И. А. Королёвой, к 2020 году было проведено четырнадцать «Поливановских чтений». Смоленские специалисты переиздали «За марксистское языкознание» . Проект издания «Трудов по языкам Дальнего Востока» и «Трудов по тюркологии», анонсированный в 1991 году, так и не был осуществлён .
Следственное дело Е. Д. Поливанова № Р-27748, хранящееся в Центральном архиве ФСБ в Москве, было предано гласности в 1990 году, когда Ф. Д. Ашнин подготовил краткую газетную публикацию. В соавторстве с В. М. Алпатовым в 1997 году они опубликовали 14 документов из дела, которые существенно уточнили биографию учёного и обстоятельства его гибели и реабилитации . Впоследствии именно Алпатов на протяжении двух десятилетий занимался восстановлением фактов биографии и научного вклада Поливанова.
10 — 11 июня 2021 года в Бишкеке прошла крупная международная конференция «Свободная дискуссия о языке и динамика развития языковых процессов», приуроченная к 130-летию Е. Поливанова. Конференция носила комплексный характер, включая пять секций, из которых первая именовалась «О Евгении Поливанове и его трудах»; на ней было представлено шесть докладов. А. В. Андронов уточнил ситуацию с поливановедческими архивами в Узбекистане и Кыргызстане, М. В. Джумаа (Национальная академия наук Кыргызстана) обосновал, что Е. Д. Поливанова следует считать основоположником дунганского языкознания. Сотрудники Кыргызско-российского славянского университета Л. И. Сумароков и О. Л. Сумарокова представили доклад о вкладе Поливанова в становление узбекского литературного языка. Узбекистанский профессор М. Джусупов попытался реконструировать круг языков, с которыми работал Е. Поливанов, и пришёл к выводу, что их было тридцать (26 живых и 4 мёртвых) .
Архивное поливановедение
Л. Р. Концевич в течение 1980-х годов составил реестр сочинений Е. Д. Поливанова. Из него следовало, что учёный опубликовал при жизни 28 книг и брошюр и около 140 статей в разных изданиях; по упоминаниям и перекрёстным ссылкам было перечислено 212 заглавий статей и книг, многие из которых утрачены или ещё не найдены . В 2016—2018 годах Российский научный фонд поддержал грант кафедры общего языкознания Петербургского университета № 16-18-02042 «Лингвистика утраченная и обретённая (уроки языкового строительства в СССР)», составной частью которого являлся поиск, изучения и публикация рукописей Поливанова. Огромный пласт материалов отложился в Праге, где он составляет более половины фонда Р. О. Якобсона в . В 1932 году Евгений Дмитриевич прямо писал, что имея множество «разных мелочей и крупных вещей», многие из которых уже пропали к тому времени, он посылал рукописи Якобсону и его коллегам для сохранения. Однако архив по состоянию на 2020 года так и не был каталогизирован и изучен, частично он был описан в 1988 году на основе фрагментарного микрофильма. После сплошного фотографирования материалов, проведённого А. В. Андроновым в 2016 году, сверх обзора Концевича были обнаружены две ранее неизвестные заметки по северо-хорезмскому узбекскому наречию и казахскому языку .
А. В. Андронов отмечал, что ситуация в поливановедении XXI века в известной степени парадоксальна, поскольку исследователи старшего поколения ушли из жизни, а собранные ими материалы зачастую распылены или находятся неизвестно где. Например, главным координатором «Избранных работ» Поливанова был А. А. Леонтьев, после смерти которого в 2004 году многие материалы редакции вошли в пока не обработанный фонд Поливанова Архива востоковедов ИВР РАН. Часть архивных материалов хранилась у Л. Р. Концевича, который в 2015 году передал материалы, полученные у Леонтьева, но в процессе описания фонда они не обнаружены. Вероятно, полностью погиб архив В. Г. Ларцева (включающий записи интервью и воспоминаний о Поливанове), вдова которого уехала из Узбекистана. Некоторые документы, хранившиеся у Ларцева, оказались в Архиве востоковедов. Ташкентский исследователь С. И. Зинин в 2013 году скончался после переезда в Москву, но его вдова сохранила бумаги, включая почти законченную биографию Е. Д. Поливанова. Ряд автографов Поливанова обнаружился в РГАЛИ в фонде Н. И. Харджиева. Список трудов Поливанова пополняется, многие материалы не были учтены Л. Концевичем .
На Западе
Первый сводный обзор поливановедения с западной точки зрения был представлен известной исследовательницей-славяноведом Катрин Депрето (тогда под девичьей фамилией Женти) в 1977 году. В своём обзоре «Между историей и мифом», она прямо связывала деятельность Поливанова с политическим и культурным развитием Советского Союза; в содержательном отношении в статье были перечислены практически все основные сюжеты, которыми интересовался Евгений Дмитриевич, включая его роль в формировании русского формализма и борьбы с марризмом. Упоминалась и его наркомания и эксцентричность, что К. Женти связывала со статьями о языке люмпенов в сборнике «За марксистское языкознание»; также упоминая, что и сам Поливанов был склонен чрезвычайно мифологизировать собственную жизнь. Статья заключалась тезисом, что «загадка марризма» может быть решена только путём исследования ситуации в советской лингвистике 1920—1930-х годов, в которой именно фигура Поливанова была центральной .
25 — 26 июня 2009 года в Париже Центром славянских исследований Парижского университета имени Д. Дидро был проведён международный коллоквиум «Евгений Поливанов (1891—1938) и его вклад в языкознание». Преимущественно были представлены доклады российских (и эмигрантских) исследователей, а также поливановедов Франции, Швейцарии, Германии, Великобритании, Швеции. В докладах были представлены все сферы интеллектуальной деятельности Е. Поливанова, за исключением китаистики: проблемы фонологии, теории языковых изменений, диалога, социолингвистики, проектам языкового строительства, литературной деятельности и даже учёного как литературного персонажа. Французский учёный Р. Комте особо подчеркнул, что Поливанов был одним из первых специалистов, который применил фонологические теории к материалу неиндоевропейских языков. Коллоквиум обозначил новую волну интереса к Поливанову, особенно во французской гуманитарии . Его материалы были опубликованы лишь в 2013 году, в виде приложения книга содержала переводы некоторых стихотворений Поливанова на французский язык. Особое место в публикации занимали воспоминания Элен Анри об основанном ею в 1969 году «Поливановском кружке» ( ), который не имел определённой структуры и программы; его участники в основном занимались проблемами ритма, метра и переводоведения . По утверждению Вяч. Вс. Иванова, Поливановский кружок поставил себе задачей осуществить его проект создания «корпуса поэтик» .
В 2014 году был опубликован французский перевод сборника «За марксистское языкознание», редакторы-переводчики которого (особенно социолингвист Елена Симонато) подчёркивали, что для понимания контекста развития поливановской мысли невозможно ограничиться «просто» переводом мысли автора, которая нуждается в дополнительной репрезентации и интерпретации. В результате революционер-марксист Поливанов предстал перед западными читателями как представитель огромной традиции в русской культуре, родоначальником которой был ещё Тредиаковский. Рецензент — Рожер Комте — счёл публикацию весьма «смелой» и одновременно открывающей новую страницу во французской гуманитарии .
Труды
 ''Базовый список публикаций Е. Д. Поливанова был составлен в 1957 году Вяч. Вс. Ивановым (92 библиографические единицы), дополнен А. А. Леонтьевым при участии З. И. Фединой и А. С. Штерн (146 единиц публикаций, а также перечень некоторых рукописей). Фундаментальная сводка рукописных материалов Поливанова была составлена Л. Р. Концевичем ; библиографии А. А. Леонтьева и Л. Р. Концевича были дополнены А. В. Андроновым '' 
Прижизненные публикации
Книги
* 
* 
* Гл. [стеклограф, изд.].
* [Переизд. Конспекта].
* Введение в изучение узбекского языка (пособие для самообучения), вып. 1 — ; вып. 2 — ; вып. 3 — 
* 
* Этнографическая характеристика узбеков, вып. 1 — 
* : ч. I — ; ч. II — 
* 
* [переиздано в кн.: ].
* 
* 
* 
* О гольдах. (Очерк), в кн.: 
* 
* [Содержание сборника: Вместо предисловия (стр. 3—9); Историческое языкознание и языковая политика (стр. 10—35); Где лежат причины языковой эволюции? (стр. 36—53); Русский язык как предмет грамматического описания (стр. 54—66); Иностранная терминология как элемент преподавания русского языка (стр. 67—72); Революция и литературные языки Союза ССР (стр. 73—94); Основные формы графической революции в турецких письменностях СССР (стр. 95—116); О фонетических признаках социально-групповых диалектов и в частности русского стандартного языка (стр. 117—138); Фонетика интеллигентского языка (стр. 139—151); Стук по блату (стр. 152—160); О блатном языке учащихся и о «славянском языке» революции (стр. 161—172); И математика может быть полезной… (стр. 173—181)].
* 
* 
* 
* (с прил. схемы классификации узбекских говоров)
* 
* ; [на дунганском яз.].
Статьи в журналах и сборниках
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Гл. [стеклограф, изд.].
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* См. также краткую заметку о книге Войтоловского «У японцев» («Новый Восток», кн. 6, [1924], С. 482).
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ; № 4—5, стр. 68—76.
* 
* : № 5, С. 92—96 [I. Каршинский говор (город Бегбуди)], № 14, С. 306—312 [II. Вокализм говора гор. Самарканда. (Глава из описания двуязычной системы)] и № 15, С. 318—323 [III. Самаркандский говор (продолжение)].
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Посмертные издания трудов
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Переводы
* 
* 
* 
* 
Комментарии
 
Примечания
 
Ссылки
*

'''Шарль Эдуа́р Гийо́м''' ( ; 15 февраля 1861, Флёрье, Швейцария — 13 июня 1938, Севр, Франция) — швейцарско-французский . Лауреат Нобелевской премии 1920 года за открытие сплавов с аномальным поведением коэффициента теплового расширения: инвара и элинвара.
Биография
Он был сыном часовщика, и хотя родился в Швейцарии, провёл большую часть своей жизни во Франции.
Его первые научные работы были посвящены повышению точности ртутного термометра. Другое важное его исследование включало в себя поиск замены платино-иридиевого сплава, который стоил очень дорого. В поисках сплава с низким коэффициентом теплового расширения он открыл инварный сплав.
Женился в 1888 году на А. М. Таффлиб, имел трёх детей. Был президентом французского общества врачей, руководителем международного бюро мер и весов, членом десятков академий наук и был награждён орденом Почётного легиона.
Память
В 1979 г. Международный астрономический союз присвоил имя Гийома кратеру на обратной стороне Луны.
Литература
* 
Ссылки
* 
* 
* Информация с сайта Нобелевского комитета

'''Закон о возвращении''' (  — «''хок ха-швут''») — закон, провозглашающий право каждого еврея репатриироваться в Государство Израиль. Принят Кнессетом 5 июля 1950 года. Этот закон юридически выражает идеологическую доктрину сионизма, лежащую в основе возникновения и существования Государства Израиль в качестве национального государства еврейского народа. Данный закон стимулирует возвращение евреев из стран рассеяния в Израиль.
Закон о возвращении является правовой основой для предоставления израильского гражданства по Закону о гражданстве от 1952 года, который предусматривает автоматическое получение статуса гражданина каждым евреем, прибывшим в страну на основании Закона о возвращении.
Закон о возвращении не распространяется на лиц, занимавшихся или занимающихся деятельностью, направленной против еврейского народа, или представляющих угрозу общественному порядку и безопасности страны. На практике под последнюю категорию подпадают также лица, совершившие преступления за границей и стремящиеся найти в Израиле убежище от правосудия.
В связи с массовой репатриацией из бывшего Советского Союза, в рамках которой в Израиль приехало около человек, не являющихся евреями по Галахе, в израильском обществе неоднократно обсуждался вопрос о необходимости пересмотра Закона о возвращении в его нынешней интерпретации.
До принятия в 2018 году закона «Израиль — национальное государство еврейского народа» Закон о возвращении был основным юридическим выражением провозглашенного в Декларации независимости Израиля принципа «Государство Израиль будет открыто для еврейской репатриации и собирания рассеянных».
Принятие закона
5 июля 1950 года, по инициативе Зераха Вархафтига, представлявшего партию Ха-поэль ха-мизрахи, Кнессет принял Закон о возвращении, отражавший идеологическую доктрину сионизма, лежащую в основе образования государства Израиль. Закон провозглашал право каждого еврея в мире на алию в Израиль.
Закон поддерживал неограниченную репатриацию и поставил правительство перед необходимостью массового принятия и абсорбции иммигрантов — волны скопившихся на Кипре переживших Холокост беженцев из Европы и евреев, вовлеченных в исход из мусульманских стран. Наплыв иммигрантов привел к экономическому кризису, в поисках источников финансирования правительство подняло вопрос о получении репараций с Германии за преследования евреев во время Второй мировой войны .
Юридическое определение еврейства
 
Закон о возвращении привёл к возникновению ряда юридических проблем. Основной из них является необходимость в юридической формулировке критериев принадлежности к еврейству: должно ли это определение совпадать с галахическим или же евреем может быть признан всякий, кто заявляет о своей принадлежности к еврейскому народу.
* Религиозные партии требовали установить в законе галахическое определение еврейства:
 
Это предложение Кнессетом было отвергнуто.
* В марте 1958 года юридический советник правительства Хаим Коэн и министр внутренних дел Исраэль Бар-Иегуда издали директиву служащим регистрационного ведомства:
 
Национально-религиозная партия «МАФДАЛ» возмутилась и немедленно вышла из коалиции. Этот случай стал первым политическим кризисом, вспыхнувшим «по вине» вопроса о том, кого считать евреем. Несмотря на то, что правительство устояло, данные события вызвали в обществе настоящую бурю.
* В июле 1958 года правительство внесло изменение в эту директиву:
 
В итоге Бен-Гурион был вынужден создать специальную комиссию, призванную «оценить» решение Бар-Иегуды. Большинство (37 из 45) авторитетных людей, к которым обращались члены комиссии, выставили действиям министра внутренних дел оценку «неудовлетворительно». Давид Бен-Гурион отменил его директиву, а сам Исраэль Бар-Иегуда был отправлен в отставку.
* В декабре 1959 года министром внутренних дел стал лидер партии «МАФДАЛ» Хаим Моше Шапира. Сразу после вступления в должность, 1 января 1960 года, он издал новые «процедурные распоряжения о регистрации евреев»:
 
Дело брата Даниэля
В 1962 году Освальд Руфайзен, более известный как брат Даниэль, католический монах и еврей по рождению, пожелал в соответствии с Законом о возвращении получить израильское гражданство. Когда ему было отказано на основании «процедурных распоряжений» от 01.01.1960, Руфайзен подал апелляцию в Верховный суд Израиля (дело 72/62 «Освальд Руфайзен против министра внутренних дел»).
В своей апелляции брат Даниэль добивался признания за ним права на репатриацию в Израиль на основании того, что он является евреем — если не по религиозной принадлежности, то по праву рождения от еврейской матери. По его словам, несмотря на то, что он является верующим христианином, в «национальном плане» он чувствует себя евреем. Галаха также видит в нём еврея. Исправленная же в июле 1958 года директива Бер-Иегуды и «процедурные распоряжения» Шапиры не соответствуют точной формулировке Закона о возвращении и, следовательно, незаконны.
В ходе обсуждения этого дела выяснилось, что Освальд Руфайзен родился в 1922 году в еврейской семье. Он воспитывался как еврей и был активистом молодёжного сионистского движения. Во время войны принимал участие в акциях по спасению евреев. Скрываясь от нацистов, в 1942 году он попал в монастырь, где не только добровольно крестился, но и стал монахом. Брат Даниэль не скрывал, что перешёл в христианство по искреннему и глубокому убеждению, однако настаивал на своей принадлежности к еврейскому народу.
Верховный суд признал, что Галаха считает крестившихся евреями, но не признал Галаху частью израильских законов. Суд признал, что «процедурные распоряжения» Шапиры — это ведомственная инструкция низшего порядка, не соответствующая израильскому законодательству. Суд признал и то, что ни один израильский закон не определяет понятие «еврей».
Верховный суд постановил, что в связи с отсутствием писанных законодательных норм и исходя из светского характера Закона о возвращении понятие «еврей» следует толковать не в строго галахическом смысле, а ориентируясь на субъективное мнение большинства народа: согласно тому, «как это слово звучит в наши дни в устах народа» (формулировка судьи Берензона), «так, как мы, евреи, понимаем его» (формулировка судьи Зильбера) или просто в соответствии с мнением простого еврея «с улицы». Тем самым, по мнению Верховного суда,
 
Судьи также добавили, что поскольку ни отцы сионизма, ни любой еврей никогда бы не сочли евреем верующего христианина, Закон о возвращении не распространяется на лиц, рождённых евреями, но добровольно сменивших вероисповедание. Такой человек, безусловно, может подать прошение на право жительства в Израиле, как и другие неевреи, но он не может считаться евреем согласно Закону о возвращении и ему не положены ни автоматическое израильское гражданство, ни права новых репатриантов. На этом основании иск брата Даниэля был отвергнут.
С мнением большинства не соглашался судья Хаим Коэн, возражая против субъективно-коллективного критерия (мнение большинства народа) в пользу субъективно-индивидуального (собственное желание истца), но остался в меньшинстве.
«Дело брата Даниэля» на долгие годы стало символом борьбы людей, не желавших соглашаться с официальным определением, кого считать евреем.
Дело Шалита
В 1968 году майор израильского флота Биньямин Шалит, женатый на шотландке-атеистке, обратился в Управление регистрации населения Израиля с просьбой записать его дочь, Галию, родившуюся в Израиле, в качестве еврейки по национальности. С точки зрения иудаизма, Галия еврейкой считаться не могла, поскольку была рождена не от еврейской матери, поэтому в графе «вероисповедание» был поставлен прочерк. По той же причине осталась пустой и графа «национальность». Для Шалита, однако, быть евреем означало являться гражданином и патриотом Израиля, поэтому он настаивал на том, чтобы у его дочери в графе «национальность» было указано «еврейка». Тем не менее, он был готов пойти на компромисс и записать вместо национальности — «израильтянка». Ему было отказано на основании «процедурных распоряжений» от 1 января 1960 года. Шалит подал апелляцию в Верховный суд Израиля (дело 58/68).
Дело Шалита не имело отношения к Закону о возвращении, так как его жена и дети уже имели гражданство, но оказало на будущее закона решающее значение. В своей апелляции Шалит ссылался на дело Руфайзена как на прецедент и утверждал, что его дети не относятся ни к какой конфессии, но «привязаны к еврейству и к Израилю и воспитываются в соответствующем духе», а, следовательно, «простой еврей с улицы» признает их евреями.
Верховный суд принял к рассмотрению дело о том, «кого считать евреем». Председатель суда Шимон Агранат обратился в Кнессет с предложением изменить Закон о регистрации с тем, чтобы из метрики была исключена графа «национальность» и оставлена только графа «религия». Это изменение удовлетворило бы истца и позволило бы Верховному суду вообще не рассматривать это дело. Однако предложение Аграната вызвало серьёзные возражения со стороны депутатов. Для религиозных партий употребление термина «еврей» в смысле, отличающемся от галахического определения, было совершенно неприемлемо. Также не подходило для них использование термина «израильтянин» для указания национальности в еврейском государстве. Лидер «Херут» (второй по величине партии Израиля на тот момент) Менахем Бегин также категорически возражал против разделения религии и национальности. В этот период все эти партии входили в правительственную коалицию, и принятие предложения Аграната грозило серьёзным правительственным кризисом. Поэтому кабинет министров отклонил это предложение и обязал Верховный суд рассмотреть дело Шалита и вынести по нему своё решение.
Рассмотрение дела продолжалось более года. После тщательного анализа голоса судей разделились: из девяти судей пять было «за» и четыре — «против», причём каждый из девяти судей написал своё особое мнение. Этот результат наглядно отражает глубокий раскол израильского общества по вопросу о том, «кого считать евреем».
В обосновании своей жалобы Шалит привёл три аргумента.
'''Первый аргумент''' был историческим и напоминал об уроках самой страшной трагедии в истории еврейского народа — трагедии Холокоста. Шалит указывал, что в печально известных Нюрнбергских законах, принятых после прихода Гитлера к власти и призванных защитить «чистоту арийской крови», евреем признавался любой человек, если хотя бы двое из его дедушек или бабушек были евреями. Галахическое правило считать человека евреем, если его мать — еврейка, подчеркивал Шалит, напоминает расистские нацистские законы, а это недопустимо в демократическом государстве. Израиль, по его мнению, должен отвергнуть любой закон, который хоть в малой степени разделяет расистское мнение, что человеческая личность предопределена биологическим происхождением.
* Председатель суда Агранат согласился, что в основе обоих определений лежит биологический критерий. Тем не менее, заявил Агранат, тот факт, что «мы отвергаем законы нацистов, не означает, что мы автоматически должны отказаться от определения Галахи. Нюрнбергские законы основывались на расистской теории, предусматривающей деление рас на высшие и низшие. В Галахе ничего подобного нет. Галахическое правило исторически было вызвано стремлением предотвратить вымирание еврейского народа».
* Судья Зильберг ещё более усилил эту позицию. Он сказал: «В Галахе нет места расизму. Иудаизм не знает концепции расовой неполноценности, и он не требует расовой чистоты. Всё, что требует иудаизм от нееврея, — это обращение. Обратившийся становится сыном еврейского народа, даже если он по происхождению чёрный африканец или американский индеец».
'''Второй аргумент''' Шалита был психологическим. Строгое соблюдение галахического правила, заявлял Шалит, ущемляет его права человека и отца, а у ребёнка может вызвать комплекс неполноценности. Ведь Галия будет расти среди еврейских детей, говорить с ними на одном языке, играть в одни игры, но при этом она будет чувствовать себя чужой.
* На второй аргумент Шалита возразить было труднее всего. Председатель суда Агранат согласился с тем, что ребёнок еврейского отца и нееврейской матери может испытывать чувство неполноценности и дискриминации своего статуса по сравнению со своими сверстниками, рождёнными еврейскими матерями.
* В то же время, судья Зильберг заявил, что в подобных ситуациях виноваты, прежде всего, сами родители, «не подготовившие своим детям входной билет в еврейское общество».
: Интересно, что бывший премьер-министр, один из «отцов-основателей» Израиля Давид Бен-Гурион согласился с мнением Аграната и заявил, что ребёнок еврейского отца должен наследовать его еврейство. Тем не менее действующий тогда премьер-министр Голда Меир поддержала судью Зильберга и возложила всю вину на мать ребёнка: прими она иудаизм, никакой проблемы бы не возникло.
'''Третий аргумент''' Шалита заключался в том, что могут существовать две независимые системы определения еврейства — одна «национальная», по принадлежности к Государству Израиль, и вторая «религиозная», верная правилу Галахи. Подобно другим народам, евреи в XX веке тоже получили свою страну. И точно так же, как английские или французские атеисты остаются англичанами или французами, так и в современном еврейском государстве дочь израильтянина должна считаться еврейкой (в смысле национальности, а не религии), какой бы ни была религиозная принадлежность её матери. По мнению Шалита, тот факт, что в Израиле один и тот же термин используется для определения и национальности и религии — исторический пережиток. В современных условиях Израиль должен или выбрать другой термин для определения национальности, например «израильтянин», или научиться жить со старым термином «еврей», допуская различные его толкования.
* Двое судей, Моше Ландау и Шимон Агранат, решили, что в народе не существует консенсусного мнения по этому вопросу и суд не имеет право выдавать своё мнение за мнение большинства народа. А значит, следует отказаться от вынесения решения и предоставить министерству внутренних дел решить вопрос по собственному усмотрению. То есть согласно «процедурным распоряжениям».
* Ещё двое судей, Зильберг и Кистер, решили придерживаться определения Галахи. Мнение судьи Зильберга: «Всякий, кто отрывает еврейское национальное самосознание от его религиозных элементов, наносит смертельный удар нашим политическим притязаниям на Эрец-Исраэль. Такой отрыв подобен настоящему акту измены. Поиск нового критерия национальной идентификации фактически равносилен полному отрицанию дальнейшего существования еврейского народа. Смысл этого поиска таков: кончено! Нет больше сионизма, нет наследия, нет истории. Есть только стремление построить новое государство, лишённое прошлого и традиций».
В результате суд вынес решение в пользу Шалита и обязал Управление регистрации населения зарегистрировать Галию Шалит и её брата Орена евреями по национальности. Верховный суд отметил в своём заключении, что Управление регистрации населения является аппаратом сбора информации для государства и поэтому не должно вмешиваться в вопросы национальной идентификации ребёнка.
Несколько месяцев спустя Кнессет внёс поправку в Закон о регистрации: «'''''евреем считается тот, кто рождён от матери-еврейки и не перешёл в другое вероисповедание, а также лицо, принявшее иудаизм'''''».
Через некоторое время после пересмотра Закона о регистрации в семье Шалитов родился третий ребёнок, Томер. И согласно новой формулировке закона его отказались зарегистрировать евреем. Шалит апеллировал в Верховный суд, доказывая абсурдность ситуации, когда в одной семье двое детей считаются евреями, а третий ребёнок тех же родителей таковым не считается. Но на этот раз его претензии были судом отвергнуты, поскольку существует соответствующий закон, предыдущие же дети остаются евреями, так как закон обратной силы не имеет.
Поправки к Закону о возвращении
* В марте 1970 года на основе двух вышеуказанных прецедентов были приняты поправки к Закону о возвращении и к Закону о регистрации населения. В основу этих поправок легло компромиссное соглашение между партиями «Авода» и «МАФДАЛ»:
 
: Подобное определение, однако, оставляет открытым для различных интерпретаций вопрос, имеет ли законную силу лишь такое обращение в иудаизм, которое совершается в соответствии с предписаниями Галахи в рамках ортодоксального иудаизма, или также обращение, совершённое под руководством консервативных и реформистских раввинов. Партия «Агудат Исраэль» потребовала внесения поправки «а также лицо, принявшее иудаизм согласно Галахе», но это предложение было отвергнуто 59 голосами против трёх. Депутаты «МАФДАЛ» воздержались. Данное положение стало тем камнем преткновения, который не убран с дороги по сей день.
: Важно отметить, что данное в законе определение еврейства не является универсальным и имеет юридическую силу только в рамках применения Закона о возвращении.
: Вместе с тем Закон о возвращении был распространён на детей и внуков евреев, а также членов их семей, получающих (независимо от вероисповедания) тот же гражданский статус и пользующихся теми же правами и льготами, что и другие репатрианты.
* В мае 1971 года в знак солидарности с борьбой советских евреев за репатриацию в Израиль Кнессет принял поправку к Закону о возвращении, на основании которой любой еврей, находящийся вне пределов Государства Израиль, может по желанию получить израильское гражданство.
* В 1999 году Верховный суд Израиля принял прецедентное решение (так называемое дело Стамки), согласно которому гражданство не предоставляется автоматически иностранцу, заключившему брак с уже действительным гражданином Израиля. Во исполнение этого решения Министерством внутренних дел Израиля применяется так называемый «поэтапный процесс» предоставления гражданства путём натурализации супруга гражданина Израиля. Целью этого процесса является проверка искренности намерения сторон создать семью и обосноваться в Израиле. Тем не менее если имеющий право на возвращение впервые репатриируется, уже состоя в браке, гражданство его супругу предоставляется, как и раньше.
* В 2014 году Министерство внутренних дел Израиля выработало — впервые со времени возникновения государства — четкие критерии для геров — неевреев по еврейскому религиозному закону Галахе, решивших перейти в иудаизм и переехать в Израиль, но проходивших всю процедуру прозелитизма за границей. Отныне сразу после прохождения гиюра — обряда перехода в иудаизм — им будет разрешено жить в еврейском государстве с временной визой, а не ждать сначала девять месяцев в стране исхода .
Текст Закона о возвращении
{{Hider|
 title =Закон о возвращении|
 content = 
Закон о Возвращении (1950 г.)
'''Статья 1. 
Право на репатриацию:'''
Каждый еврей вправе репатриироваться в Страну.
'''Статья 2. 
Виза репатрианта:'''
(алеф). Репатриация осуществляется в соответствии с визой репатрианта.
(бет). Виза репатрианта будет выдана каждому еврею, который выразил желание поселиться в Израиле, кроме тех случаев, когда министр внутренних дел убежден, что обратившийся за визой:
(1) Действует против еврейского народа; или
(2) Может представлять опасность общественному здоровью или безопасности государства; или
(3) Имеет криминальное прошлое, которое может представлять опасность общественному порядку.
'''Статья 3. 
Удостоверение репатрианта:'''
(алеф). Еврей, прибывший в Израиль и после прибытия выразивший желание поселиться в нем, вправе, находясь в Израиле, получить удостоверение репатрианта.
(бет). Ограничения, указанные в статье 2 (бет), распространяются и на выдачу удостоверения репатрианта, но человек не будет считаться представляющим опасность общественному здоровью из-за болезни, которой он заболел после прибытия в Израиль.
'''Статья 4. 
Жители и уроженцы:'''
Каждый еврей, который репатриировался в Страну до вступления в силу настоящего закона, и каждый еврей, который родился в Стране как до вступления в силу настоящего закона, так и после, рассматривается как репатриировавшийся на основании настоящего закона.
'''Статья 4 алеф. 
Права членов семьи:'''
(алеф). Права еврея согласно настоящему закону и права репатрианта согласно «Закону о гражданстве» (1952), а также права репатрианта в соответствии со всеми другими законодательными актами предоставляются также ребёнку и внуку еврея, супругу/супруге еврея и супругу/супруге детей и внука еврея;
за исключением того, кто был евреем и добровольно обратился в другую религию.
(бет). При определении права на репатриацию не имеет значения, жив или нет, репатриировался в Израиль или нет еврей, в силу прав которого запрашивается право на репатриацию в соответствии с подразделом (алеф).
(гимель). Ограничения или условия, установленные в отношении еврея или репатрианта в настоящем законе, или на его основании, или в законодательных актах, указанных в подразделе (алеф), распространяются также на лиц, претендующих на права, указанные в подразделе (алеф).
'''Статья 4 бет. 
Определение:'''
Для целей настоящего закона: «еврей» – тот, кто родился от матери-еврейки или прошел гиюр, и он не принадлежит к другой религии.
'''Статья 5. 
Исполнение и постановления:'''
Исполнение настоящего закона находится в компетенции министра внутренних дел, и он имеет право издавать постановления, касающиеся исполнения настоящего закона, а также выдавать визы репатрианта и удостоверения репатрианта несовершеннолетним в возрасте до 18 лет.
Постановления по вопросам статей «4 алеф» и «4 бет» требуют утверждения Комиссией Кнессета по вопросам Конституции, законодательства и правосудия.
* Оригинальный текст данного закона (на иврите), включая две поправки к закону, расположен на сайте Кнессета.
– и только этот текст на иврите, включая обе поправки к данному закону, является полным, официальным, обязывающим и юридически-значимым текстом данного закона Государства Израиль.
' 
|frame-style = border: 1px solid Plum; |
title-style = color: black; background-color: lavender; font-weight: bold; |
content-style = color: black; background-color: ghostwhite; text-align: left; |
hidden = 1
}}
Закон о возвращении и Нюрнбергские законы
 
В годы пребывания у власти национал-социалистов в Германии действовали Нюрнбергские законы, устанавливающие дискриминацию евреев и лиц смешанного происхождения. Согласно этим законам дискриминация человека осуществлялась при наличии у него хотя бы «1/4 еврейской крови» (то есть его бабушка или дедушка были евреями). Впоследствии нацистское государство перешло к прямому уничтожению евреев.
Государство Израиль определило себя, в том числе, как убежище для каждого человека, который подвергается преследованиям из-за своего еврейского происхождения. И, принимая закон о праве евреев на возвращение на свою историческую родину (репатриацию), предоставило это право каждому, кто потенциально мог бы попасть под немецкие законы о дискриминации. В результате в настоящее время любой человек, если у него хотя бы одна (один) из бабушек или дедушек был евреем, а также его супруг(а) могут репатриироваться в Израиль и автоматически претендовать на получение израильского гражданства.
Тем не менее, вопреки расхожему мнению, формулировка Закона о возвращении не соответствует Нюрнбергским законам нацистской Германии.
Критика Закона о возвращении
Недостаточно еврейский характер Закона
Полемика вокруг Закона о возвращении в его нынешней формулировке сосредоточилась главным образом на проблеме «размывания» еврейского характера Государства Израиль в связи с притоком десятков (и даже сотен) тысяч людей, получающих статус новых репатриантов, но не только не являющихся евреями по Галахе, но и не отождествляющих себя ни с еврейским народом, ни с государством.
Это обусловлено тем, что значительная часть массовой репатриации из бывшего Советского Союза была вызвана стремлением улучшить своё материальное положение в связи с правом на получение «корзины абсорбции», налоговыми льготами и пр. Для некоторых из них эмиграция в Израиль являлась лишь необходимым этапом, позволяющим получить первичный капитал, с тем, чтобы впоследствии эмигрировать в Северную Америку или другую западную страну.
В связи с этим периодически раздаются голоса, призывающие ограничить право на репатриацию в Израиль неевреев и автоматическое получение ими израильского гражданства с тем, чтобы сохранить еврейский характер Государства Израиль и предотвратить трату денег из государственного бюджета на цели, не предусмотренные законодателем. По подсчёту Банка Израиля, абсорбция одного репатрианта обходится государству в более чем 100 000 шекелей, а репатрианта из Эфиопии — более 400 000 шекелей. По выражению профессора Рут Габизон, «не следует допускать эмиграцию тех, кто не заинтересован в еврейской жизни» (было сказано в отношении эмиграции общины «фалашмура», эфиопских евреев, чьи предки много столетий тому назад насильно были обращены в христианство).
Были предложены следующие поправки к Закону о возвращении:
* Отмена права на репатриацию внуков евреев;
* Добавление критерия заинтересованности в еврейской жизни;
* Право на гражданство в соответствии с интеграционными критериями (подобно тем, которые применяются в Австралии, США и других странах).
В 2007 году начались дискуссии по поводу предложения лишать по Закону гражданства и депортировать из страны лиц, подозревающихся в пропаганде неонацизма. Поводом для этого стала деятельность неонацистской банды «Патруль 36», состоявшей из выходцев из СССР.
Недостаточно демократический характер Закона
По мнению некоторых (главным образом арабских граждан, а также светски настроенных людей), Закон о возвращении дискриминирует людей по религиозному и национальному признаку, в то время как в настоящем демократическом государстве все его граждане должны быть равны. В связи с этим председатель Верховного суда Израиля Аарон Барак издал следующее постановление : «Государство Израиль является еврейским государством, на территории которого проживают национальные меньшинства, среди которых — и арабское меньшинство. Все они, наравне с евреями, пользуются совершенно равными гражданскими правами. Действительно, особый ключ для входа в этот дом был получен представителями еврейского народа (Закон о возвращении). Тем не менее, если кто-то уже является жильцом этого дома, он пользуется теми же равными гражданскими правами, что и остальные жильцы. Это получило отражение в Декларации Независимости Государства Израиль, которая призывает „сынов арабского народа, являющихся жителями Государства Израиль, хранить мир и внести свой вклад в строительство страны на основе полного и равноправного гражданства“. Тем самым, нет никакого противоречия между ценностями Государства Израиль в качестве еврейского и демократического государства и полным равноправием всех его граждан. Напротив, равные гражданские права всех людей в Израиле, без различия национальности и вероисповедания, гарантированы ценностями Государства Израиль в качестве еврейского и демократического государства». 
Во многих европейских странах, таких как Греция, Венгрия, Германия и др., существуют законы о праве на возвращение, принципиально похожие на Закон о возвращении Государства Израиль.
См. также
* Алия
* Репатриация
* Право на возвращение
* Еврейство
Примечания
 
Ссылки
* 
* Перевод решения Верховного Суда Израиля по делу Даниэля Руфайзена (отца Даниэля)
* ''Ротенберг В.'' Ещё один серьёзный аспект «Закона о возвращении».
* ''Свищев А.'' Закон о возвращении. Правда и вымысел. — «Вести», 26.07.2006

'''Васи́лий Ио́сифович Ста́лин''' (24 марта 1921, Москва — 19 марта 1962, Казань) — советский военный лётчик, генерал-лейтенант авиации (1949). Младший сын И. В. Сталина.
Командующий ВВС Московского военного округа (1948—1952), сбивший от двух до пяти немецких самолётов.
С 1953 по 1960 год содержался в заключении под именем ''Василий Павлович Васильев'', а 9 января 1962 года получил паспорт на фамилию '''Джугашви́ли''' .
Биография
Детство
 
Родился 24 марта 1921 года в семье народного комиссара рабоче-крестьянской инспекции РСФСР и по делам национальностей РСФСР Иосифа Сталина и его второй жены — Надежды Аллилуевой.
У Василия была младшая сестра Светлана Аллилуева (1926—2011) и единокровный старший брат Яков Джугашвили (1907—1943), сын отца от первого брака. Воспитывался и учился вместе с приёмным сыном Сталина Артёмом Сергеевым. Учился, как и все дети партийной верхушки того времени, в 25-й образцовой школе города Москвы.
9 ноября 1932 года Надежда Аллилуева покончила жизнь самоубийством. После смерти жены Иосиф Сталин сменил свою кремлёвскую квартиру и перестал бывать на даче в Зубалове, где жили дети и родственники под присмотром своей кремлёвской экономки Каролины Васильевны Тиль. Надзор за Василием осуществлял начальник охраны Сталина генерал Николай Власик и его подчинённые.
 
Довоенная служба
В ноябре 1938 года зачислен в Качинскую военную авиационную школу им. А. Мясникова, которую окончил в марте 1940 года. Со слов его преподавателей, Василий в учёбе себя отличником не проявлял. Занятия по теории Василий не любил, но на практике он оказался хорошим лётчиком. С марта 1940 года проходил службу в 16-м истребительном авиационном полку 57-й авиационной бригады ВВС Московского военного округа, младший лётчик. С сентября 1940 года обучался в Военно-воздушной академии РККА имени проф. Н. Е. Жуковского, в декабре того же года переведён на Липецкие авиационные курсы усовершенствования командиров эскадрилий. Окончил их в мае 1941 года.
Великая Отечественная война
 
С мая 1941 года — инспектор-лётчик 2-го отдела Управления ВВС РККА. С сентября 1941 года — начальник инспекции Управления ВВС РККА. С первых дней Великой Отечественной войны просил отца отпустить его на фронт.
 ''Его нельзя было держать в тылу. Человек он был активный, моторный, смелый. Летал прекрасно, на фронт рвался, и его место было, безусловно, там. Он тяготился своим тыловым положением и страдал от того, что люди думают, что он хорошо устроился за отцовской спиной.'' 
На фронтах Великой Отечественной войны — с июля 1942 года: командир 1-й особой авиагруппы 8-й воздушной армии Сталинградского фронта. С 16 февраля по 26 мая 1943 года — командир 32-го гвардейского истребительного авиационного полка (аэродром Люберцы) 210-й истребительной авиационной дивизии, затем — на Северо-Западном фронте. Был ранен в ногу. Из воспоминаний Артёма Сергеева:
 Однако информация об этом награждении в Объединённой базе данных МО РФ «Подвиг народа» отсутствует .
 
С 16 января 1944 года — инспектор-лётчик по технике пилотирования в 1-м гвардейском истребительном авиационном корпусе (3-я воздушная армия, 1-й Прибалтийский фронт). С 18 мая 1944 года, сменив генерал-майора авиации В. П. Ухова, становится командиром 3-й гвардейской истребительной авиационной дивизии в составе 1-го гвардейского истребительного авиационного корпуса генерал-лейтенанта Е. М. Белецкого.
Дивизия под его командованием принимает участие в боевых действиях по освобождению Минска, Вильно, Лиды, Гродно, Паневежиса, Шяуляя и Елгавы. Из наградного листа от 1 июля 1944 года, подписанного командиром 1-го гвардейского истребительного авиационного корпуса генерал-лейтенантом авиации Е. М. Белецким:
 
С 22 февраля 1945 года — командир 286-й истребительной авиационной дивизии 16-й воздушной армии 1-го Белорусского фронта. Дивизия под его командованием принимает участие в Берлинской наступательной операции. В наградном листе от 11 мая 1945 года, подписанного командиром 16-й воздушной армии генерал-полковником авиации С. И. Руденко, указано:
''«За период проведения Берлинской наступательной операции частями дивизии под непосредственным руководством гвардии полковника В. И. Сталина проведено 949 боевых вылетов. Проведено 15 воздушных боёв, в ходе которых сбито 17 самолётов противника, причём в первый же день операции — 11, потерян лишь один экипаж. Лично товарищ Сталин за время участия на фронтах Великой Отечественной войны произвёл 26 боевых вылетов и сбил лично 2 самолёта противника. Достоин награждения орденом Суворова 2-й степени».''
Во время войны несколько раз получал со стороны отца официальные взыскания по службе, понижался за различные провинности (например, он организовал рыбалку с применением авиационных реактивных снарядов, в итоге которой инженер по вооружению его полка погиб, а один из лучших лётчиков был ранен и навсегда потерял возможность летать) и повышался вновь .
Всего за время войны совершил 27 боевых вылетов; по данным приведённого выше наградного листа от 11 мая 1945 года, сбил 2 немецких самолёта. Эти же данные приведены в аттестации на В. И. Сталина, подписанной С. И. Руденко 20 июля 1945 года (так же в этом документе указано, что В. И. Сталин летает на самолётах По-2, УТ-1, УТ-2, И-15, И-5, И-153, Ли-2, И-4, МиГ-3, ЛаГГ-3, Як-1, Як-7 и Як-9, «Харрикейн», Ил-2, «Бостон-3», ДС-3, Ла-5, Ла-7 и имеет общий налёт в 3145 часов 45 минут) . В литературе данные о победах В. И. Сталина противоречивые: по одним данным, сбил 5 самолётов противника, по другим только 3, по третьим 2 лично и 3 в группе. Был награждён двумя орденами Красного Знамени, орденами Суворова II степени и Александра Невского.
Послевоенная служба
До 1946 года в должности командира 286-й истребительной авиационной дивизии. 1 марта 1946 года присвоено звание генерал-майора авиации. С 18 июля 1946 года — командир 1-го гвардейского истребительного авиационного корпуса в составе ГСОВГ (штаб авиакорпуса находился в Виттштоке). В 1946 году письмо В. И. Сталина на имя отца о недостатках в работе командования ВВС и руководства авиационной промышленности стало одним из поводов для фабрикации органами следствия так называемого авиационного дела . В июле 1947 года переведён в Москву на должность помощника по строевой части командующего ВВС Московского военного округа. 17 января 1948 года назначен командующим ВВС Московского военного округа. 11 мая 1949 года присвоено звание генерал-лейтенанта авиации. 18 февраля 1951 года избран депутатом Верховного Совета РСФСР.
В начале 1950-х годов по решению Моссовета в Ленинградском районе Москвы было начато строительство спортивного центра и гостиницы «Советская», где он и жил. Сейчас в память об этом апартаменты № 301 названы в его честь .
Известен как покровитель спорта, создатель футбольной, хоккейной и других команд ВВС МВО, куда переводились сильнейшие спортсмены из других команд (шуточные расшифровки команды ВВС: «Взяли всех спортсменов» или «Ватага Василия Сталина»). 
 
Командующий ВВС МВО организовывал и контролировал боевую учёбу, освоение авиационной техники, переучивание лётного и технического состава, проводил военные советы и инспекторские проверки, контролировал строительство, занимался устройством быта подчинённых. Много внимания уделял развитию физкультуры и сам был председателем Федерации конного спорта СССР. В 1949 году присвоено звание судьи всесоюзной категории по конному спорту . В том же году присвоено звание судьи всесоюзной категории по автомото- и велосипедному спорту .
Ветераны вспоминают, что именно он организовал строительство 500 финских домиков, в которых расселились семьи лётчиков и техников в 3 гарнизонах, ютившиеся до этого в бараках и казармах. Своим письменным приказом заставил офицеров ходить в вечерние школы с тем, чтобы у всех было 10-классное образование.
Василий Сталин «пробивает» новое здание для штаба ВВС МВО, до этого штаб не имел своего здания.
С должности снят и выведен в распоряжение Главкома ВВС в июле 1952 года, после того, как по окончании праздника Воздушного флота на аэродроме Тушино пришёл на правительственный приём пьяным и что-то грубое сказал в адрес главкома ВВС П. Ф. Жигарева. После этого Иосиф Сталин выгнал его из зала, а также припомнил ему, что 1 мая 1952 года, по окончании воздушного парада на Красной площади, при заходе на посадку из-за низкой облачности разбилось два новейших реактивных бомбардировщика Ил-28 .
В августе 1952 года был зачислен слушателем Высшей военной академии имени К. Е. Ворошилова. Интереса к учёбе не проявлял, на занятия не ходил.
После смерти И. В. Сталина
После смерти отца (5 марта 1953 года) Василий был вызван к министру обороны СССР Николаю Булганину и получил распоряжение уехать из Москвы командовать авиацией одного из округов. Василий Сталин приказу не подчинился. 26 марта 1953 года генерал-лейтенанта авиации В. И. Сталина увольняют в запас без права ношения военной формы.
Был арестован 28 апреля 1953 года и обвинён в клеветнических заявлениях, направленных на дискредитацию руководителей коммунистической партии. Кроме того, в ходе следствия его обвинили в злоупотреблении служебным положением, рукоприкладстве, интригах, в результате которых погибли люди. Следствие длилось два с половиной года, всё это время он был под стражей. Во время следствия Василий дал признательные показания по всем, даже самым нелепым пунктам обвинения. Василия Сталина приговорили к 8 годам тюрьмы за «антисоветскую пропаганду» (статья 58-10 УК) и злоупотребление служебным положением (статья 193-17 УК).
Содержался во Владимирском централе, где числился как «Василий Павлович Васильев». По собственной просьбе был назначен механиком на тюремный хозяйственный двор. Как вспоминал бывший дежурный по централу Александр Малинин, Сталин был хорошим токарем, план перевыполнял. Также вспоминали, что инструменты там трудно было достать, и по его просьбе жена привезла два неподъёмных чемодана с резцами, фрезами и другими приспособлениями для токарного станка.
В тюрьме тяжело заболел, фактически стал инвалидом .
Протестуя против необоснованного содержания под стражей, неоднократно писал письма Хрущёву, Ворошилову, Булганину и другим с просьбой разобраться в его деле . Письма были некстати — состоялся XX съезд КПСС, разоблачивший культ личности И. В. Сталина. Ответы на письма не получал.
 ) В. И. Джугашвили (Сталина) на Арском кладбище Казани]]
9 января 1960 года был досрочно освобождён из тюрьмы и вызван на приём к Н. С. Хрущёву. 21 января 1960 года приказом Министра обороны СССР был изменён приказ от 26 марта 1953 года, и теперь он «увольняется» в запас с правом ношения военной формы и пенсионным обеспечением. Ему выделяют трёхкомнатную квартиру в Москве, назначают пенсию, поднимают вопрос о возвращении изъятого при аресте личного имущества.
В интервью 1993 года бывший в 1960 году главой КГБ А. Шелепин утверждал, что Василий Сталин через несколько дней после освобождения, находясь в состоянии алкогольного опьянения за рулём автомобиля «Хорьх», сбил насмерть человека на Арбате, после чего Шелепин с Хрущёвым приняли решение положить его на лечение в больницу . Но по утверждению хорошо знавшего В. Сталина и на фронте и после войны генерала А. Е. Боровых, Василий попал в аварию с автомобилем иностранного посольства, причём устроил на месте аварии крупный скандал с дипломатом .
16 апреля 1960 года Василий Сталин вновь арестован КГБ «за продолжение антисоветской деятельности». Это выразилось в посещении им посольства КНР, где он якобы сделал «клеветническое заявление антисоветского характера». Был возвращён в места лишения свободы «для отбытия оставшейся части наказания». Целый год он находился в Лефортовской тюрьме.
28 апреля 1961 года был освобождён из тюрьмы в связи с отбытием срока наказания. Однако согласно постановлению Президиума Верховного Совета СССР от 25 апреля 1961 года, он был сослан сроком на 5 лет в закрытый для посещения иностранными гражданами город Казань. Ему запретили жить в Москве и Грузии. Руководство КГБ требовало, чтобы он отказался от фамилии «Сталин», от чего Василий категорически отказывался, в результате почти год он не имел паспорта, не мог устроиться на работу. Только ради того, чтобы зарегистрировать брак с М. И. Шевергиной (и, вероятно, под её влиянием) Василий согласился на смену фамилии и 9 января 1962 года он получил паспорт с фамилией «Джугашвили» .
В Казани он проживал по адресу улица Гагарина, дом 105, квартира 82 .
Смерть
Василий Иосифович Сталин (Джугашвили) скончался 19 марта 1962 года. По заключению врачей — от отравления алкоголем (при этом в 1998 году Капитолина Васильева, его третья жена, присутствовавшая на его похоронах, поставила под сомнение версию отравления алкоголем и сказала, что вскрытия не было ). Писатель и драматург Эдвард Радзинский не исключал возможность насильственной смерти .
21 марта 1962 года Василий Сталин был похоронен на Арском кладбище в Казани.
30 сентября 1999 года, изучив судебные и следственные материалы, по ходатайству Главной военной прокуратуры Военная коллегия Верховного суда Российской Федерации отменила приговор 1955 года и сняла с Василия Сталина все политические обвинения. В силе был оставлен только приговор по статьям «превышение служебных полномочий» и «халатность, повлёкшая тяжкие последствия», назначен срок наказания в 4 года лишения свободы, при этом он получил статус освобождённого по амнистии .
20 ноября 2002 года останки Василия были перезахоронены на Троекуровском кладбище в Москве (13 участок) , в одной могиле с его последней женой Марией Игнатьевной .
Воинские звания
В марте 1940 года по окончании военного училища получил воинское звание «лейтенант».
В декабре 1941 года ему присвоено звание «майор» (сведений о том, как и когда он получал звания «старший лейтенант» и «капитан», не имеется, как не имеется и сведений о том, получал ли он их вообще, или был произведён сразу из лейтенантов в майоры).
19 февраля 1942 года (через три месяца после получения звания «майор») ему в возрасте 21 года присвоено звание полковника (минуя звание подполковника).
1 марта 1946 года, за три недели до 25-летия, присвоено звание генерал-майора авиации .
11 мая 1949 года присвоено звание генерал-лейтенанта авиации.
Хотя Василий Сталин стал одним из самых молодых генералов Советской армии, дважды Герой Советского Союза Виталий Попков впоследствии вспоминал: ''«Отец был с ним строг, только на 12-й раз подписал приказ о присвоении сыну генеральского звания, сам дописал его в конце списка. До этого всегда вычёркивал»'' .
Награды
 
СССР
* Три ордена Красного Знамени (20.06.1942, 02.07.1944 , 22.06.1948)
* Орден Суворова II степени (29.05.1945) 
* Орден Александра Невского (11.03.1943) 
* Медаль «За боевые заслуги» (1948 ''— за 10 лет службы'') .
* Медаль «За оборону Москвы»
* Медаль «За оборону Сталинграда»
* Медаль «За Победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* Медаль «За взятие Берлина» 
* Медаль «За освобождение Варшавы»
* Медаль «30 лет Советской Армии и Флота»
* Медаль «В память 800-летия Москвы»
Иностранные награды
* Орден «Крест Грюнвальда» (ПНР, 1945)
* Медаль «За Одру, Нису и Балтику» (ПНР, 1945)
* Медаль «За Варшаву 1939—1945» (ПНР, 1945)
Приказы (благодарности) ВГК
* За овладение городом Лида — крупным железнодорожным узлом и важным опорным пунктом обороны немцев на гродненском направлении. 9 июля 1944 года № 133
* За овладение городом Елгава (Митава) — основным узлом коммуникаций, связывающим Прибалтику с Восточной Пруссией. 31 июля 1944 года № 159
* За овладение важными опорными пунктами обороны немцев Тельшяй, Плунгяны, Мажейкяй, Тришкяй, Тиркшляй, Седа, Ворни, Кельмы (северо-западнее и юго-западнее города Шяуляй) 8 октября 1944 года № 193
* За овладение городами Франкфурт-на-Одере, Вандлиц, Ораниенбург, Биркенвердер, Хеннигсдорф, Панков, Фридрихсфельде, Карлсхорст, Кепеник и за бои в столице Германии Берлине. 23 апреля 1945 года № 339
* За овладение столицей Германии городом Берлин — центром немецкого империализма и очагом немецкой агрессии. 2 мая 1945 года. № 359
Память
* В агрогородке Копти Витебского района Витебской области Беларуси на территории мемориального комплекса В. И. Сталину установлен памятник .
Отзывы современников
 Я всё более убеждался, что из Василия Сталина, несмотря на его сумбурное поведение, получился бы неплохой командир, если бы он проходил по служебной лестнице нормально, а не прыгал так, как он прыгнул от майора до полковника, минуя ступень подполковника, и от рядового, по существу, лётчика сразу до главного инспектора Военно-воздушных сил Красной армии… Но это не его вина. 
Личная жизнь
Василий Сталин был фактически женат 4 раза, имел четверых собственных детей, не считая усыновлённых детей его жён от прежних браков .
 
* Первая жена — Галина Александровна Бурдонская (1921—1990), дочь инженера кремлёвского гаража (по другим данным — чекиста), праправнучка пленного наполеоновского офицера. Брак был зарегистрирован в 1940 году, продлился до 1944 года, но развод так и не был официально оформлен. 
** Сын — Александр Бурдонский (1941—2017), театральный режиссёр, Народный артист России.
** Дочь — Надежда Сталина (1943—1999). Училась в школе-студии МХАТ у Олега Ефремова. Отчислена «за профнепригодность». По её словам, истинной причиной была политическая осторожность ректора Вениамина Радомысленского. Жила в Грузии (Гори), затем в Москве. Была замужем (с 1966 года) за Александром Александровичем Фадеевым (1936—1993), актёром МХАТ, приёмным сыном известного советского писателя, секретаря СП СССР Александра Фадеева.
*** Внучка — Анастасия Сталина (род. 1977) .
 
* Вторая жена — Екатерина Семёновна Тимошенко (21.12.1923 — 12.06.1988), дочь Маршала Советского Союза Семёна Тимошенко, брак продлился с 1946 по 1949 годы.
** Дочь — Светлана (05.07.1947 — 16.01.1990).
** Сын — Василий Сталин (30.09.1949 — 12.11.1972). Покончил жизнь самоубийством, находясь в наркотическом опьянении .
* Третья жена — Капитолина Георгиевна Васильева (1918—2006 ), спортсменка, чемпионка СССР по плаванию. Брак продлился с 1949 по 1953 год . Дочь Капитолины от первого брака Лина Васильева удочерена Василием Сталиным, в связи с чем носит фамилию Джугашвили .
* Четвёртая жена — Мария Игнатьевна Нусберг (урождённая Шевергина) (1930—2002), медсестра. Брак зарегистрирован 11 января 1962 года . После замужества взяла фамилию Джугашвили. Дочери Марии от первого брака Людмила и Татьяна удочерены Василием Сталиным; выйдя замуж, сохранили фамилию Джугашвили.
Киновоплощения
* 1983 — «Красный монарх», в роли Василия Сталина — Дэвид Трелфолл
* 1991 — «Мой лучший друг — генерал Василий, сын Иосифа», в роли Василия Сталина — актёр Владимир Стеклов.
* 1992 — «Сталин», в роли Станислав Стрелков.
* 2002 — «Сабина», в роли Валерий Наконечный.
* 2004 — «Московская сага», в роли Сергей Безруков.
* 2004 — «Воры и проститутки. Приз — полёт в космос», в роли Евгений Крайнов.
* 2005 — «Александровский сад», в роли Андрей Гусев.
* 2005 — «Звезда эпохи», в роли Илья Древнов.
* 2006 — «Сталин. Live», в роли Павел Ващилин
* 2008 — «Охота на Берию», в роли Андрей Гусев.
* 2009 — «Вольф Мессинг: видевший сквозь время», в роли Георгий Тесля-Герасимов.
* 2012 — «Хоккейные игры», в роли Александр Печенин.
* 2012 — «МУР», в роли Андрей Гусев.
* 2013 — «Сын отца народов», в роли Гела Месхи.
* 2014 — «Тальянка», в роли Павел Деревянко.
* 2015 — «Власик. Тень Сталина», в роли Егор Клинаев (в детстве), Павел Ващилин.
* 2017 — «Смерть Сталина», в роли Руперт Френд.
* 2018 — «Светлана», в роли Сергей Колос.
Документальные фильмы
* 
* 
* 
Мемуары
* 
Примечания
 
Литература
* ''Аллилуев В. С.'' Хроника одной семьи: Аллилуевы-Сталин. — : «Молодая гвардия», 2002. — 338 с. — 5000 экз. — ISBN 5-235-02245-9
* 
* Капитолина Васильева. «Сын за отца не в ответе». Беседа с женой Василия Сталина. / Беседовал Сергей Рыков.
* ''Володарский Э. Я.'' Василий Сталин, сын вождя. — : ПРОЗАиК, 2012. — 320 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-91631-173-0
* ''Горбачёв А. Н.'' 10000 генералов страны: Краткий биобиблиографический справочник. — 5 изд. — : Infogans, 2017.
* ''Грибанов С. В.'' Царевич Сталин. — : Гиндукуш, 1992. — 32 с. — Серия: «Тайны Кремлёвского двора», вып. 1. — 100 000 экз. — ISBN 5-85850-005-6
* ''Зенкович Н. А.'' Тайны ушедшего века. Лжесвидетельства. Фальсификации. Компромат. — : Олма-Пресс, 2004. — 672 с. — 3000 экз. — ISBN 5-224-04540-1
* ''Полянский В.'' 10 лет с Василием Сталиным. — Тверь: Викант, 1995. — 156 с. — ISBN 5-900886-01-8
* 
* 
* 
* ''Соколов Б. В.'' Василий Сталин. Сын «отца народов». — : АСТ-ПРЕСС КНИГА, 2004. — 368 с.: 8 л. ил. — (Историческое расследование). — 7000 экз. — ISBN 5-462-00126-6
* ''Сухомлинов А. В.'' Василий, сын вождя. — : Коллекция «Совершенно секретно», 2001. — 416 с., 24 л. ил. на вкл. — 5000 экз. — ISBN 5-89048-089-8
* ''Смыслов О. С.'' Василий Сталин. Заложник имени. — : Вече, 2003. — 464 с., илл. (16 с.) — (Досье без ретуши). — 7000 экз. — ISBN 5-94538-329-5
* 
* ''Микоян С. А.'' Мы — дети войны. — : Яуза, Эксмо, 2006. — ISBN 5-699-18874-6
Ссылки
 
* Василий Сталин на сайте «Авиаторы Второй мировой».
* Василий Сталин на сайте «Красные соколы».
* Реконструкция внешнего вида самолёта Як-9 В. И. Сталина на сайте «Полки и самолёты».
* «Она не бросила сына вождя». // «Киевский телеграф»
* За что сгноили сына Отца народов? История уголовного дела Василия Сталина. // «Совершенно секретно»? 1998, № 6
* Секретный узник. Письма и показания заключённого В. И. Сталина.
* Биография на сайте Российского общества «Знание»

День памяти погибших в радиационных авариях и катастрофах, День родного языка (Татарстан)
 
* 1795 — Российская империя присоединила Курляндию.
* 1799 — началось сражение на реке Адда (первая крупная победа Суворова в Италии).
* 1925 — избрание фельдмаршала Гинденбурга президентом Веймарской республики.
* 1937 — гражданская война в Испании: воздушный налёт нацистского легиона «Кондор» на город Герника .
* 1964 — Танганьика и Занзибар объединились в одно государство.
* 1966 — Ташкентское землетрясение в более чем 8 баллов.
* 1986 — разрушение четвёртого энергоблока Чернобыльской АЭС.
* 1994 — объявлено о получении первых доказательств существования .

'''Смит''' ( , редко ''Smyth'', ) — одна из самых распространённых английских фамилий (самая распространённая в США, Австралии, Канаде, Англии и Шотландии). Аналогичная по значению немецкая фамилия — .
 
Распространение
По данным 2014 года, фамилия '''Смит''' (''Smith'', без учёта ''Smyth'') занимала 126-е место по распространённости в мире: её носили 4 557 322 человека. Распространённость фамилии по странам и территориям :
 
По данным 2014 года, фамилия '''Смит''' (''Smyth'', без учёта ''Smith'') занимала 9048-е место по распространённости в мире: её носили 62 769 человек. Распространённость фамилии по странам и территориям :
 
Фамилия
А
* 
* Смит, Адель (1960—2014) — итальянский переводчик.
* Смит, Адриан (род. 1936) — американский баскетболист.
* Смит, Айинде — американская волейболистка.
* Смит, Аксель (род. 1986) — шведский шахматист, гроссмейстер (2016).
* 
* Смит, Аланна (род. 1996) — австралийская баскетболистка.
* 
* 
* Смит, Алексис (1921—1993) — американская актриса.
* Смит, Али (род. 1962) — шотландская писательница.
* 
* Смит, Анабель (род. 1993) — австралийская прыгунья в воду, призёр международных соревнований.
* Смит, Анджела (род. 1959) — британский политик.
* 
* Смит, Арей (1907—1970) — нидерландский боксёр, выступавший в лёгкой весовой категории.
* Смит, Ариагнер (род. 1998) — никарагуанский футболист.
* Смит, Арнолд Керк (1850—1927) — английский футболист, священник.
* Смит, Арт (1899—1973) — американский актёр кино, театра и телевидения.
* Смит, Артур Дональдсон (1866—1939) — американский врач, исследователь Африки.
Б
* 
* Смит, Бастер (также известный как «Профессор Смит»; 1904—1991) — американский чернокожий альт-саксофонист, наставник Чарли Паркера.
* 
* Смит, Бенджамин Ли (1828—1913) — английский путешественник.
* Смит, Бесси (1894—1937) — американская блюзовая певица.
* Смит, Билл (1928—2018) — американский борец вольного стиля, чемпион Олимпийских игр.
* 
* Смит, Бинго (1946—2023) — американский баскетболист.
* Смит, Боб (1879—1950) — американский врач и общественный деятель, один из основателей первого сообщества Анонимных Алкоголиков.
* 
* 
* 
* Смит, Брент (род. 1978) — вокалист и автор песен американской рок-группы Shinedown.
* Смит, Брикс (род. 1962) — американская рок-исполнительница, певица.
* 
* Смит, Брэд (род. 1994) — австралийский футболист, защитник.
* Смит, Брэдли (род. 1990) — британский мотогонщик.
* Смит, Брэндон Майкал (род. 1989) — американский актёр и певец.
* 
* Смит, Бубба (1945—2011) — американский актёр и спортсмен.
В
* Смит, В. (? — ?) — британский регбист, серебряный призёр летних Олимпийских игр 1900.
* Смит, Вера (1912—1976) — английский экономист.
* Смит, Вера — канадская фигуристка-одиночница середины XX века.
* Смит, Вернон (род. 1927) — американский экономист.
* Смит, Вивиан (род. 1951) — новозеландская шахматистка.
* 
* Смит, Вим (1904—1979) — нидерландский футболист.
* Смит, Виола (1912—2020) — американская барабанщица.
Г
* Смит, Гай Н. (1939—2020) — английский автор беллетристики ужаса.
* Смит, Ганбот (1887—1974) — американский боксёр и рефери.
* 
* 
* 
* 
* Смит, Глэдис Луиза (псевдоним ''Мэри Пикфорд''; 1892—1979) — кино- и театральная актриса канадского происхождения.
* 
* Смит, Гордон (род. 1952) — американский политик, сенатор США от штата Орегон.
* Смит, Графтон Эллиот (1871—1937) — британский анатом и египтолог.
* 
* 
* Смит, Густавус Вудсон (1821—1896) — американский военный, участник американо-мексиканской войны.
* Смит, Гэвин (1968—2019) — канадский профессиональный игрок в покер.
* 
* Смит, Гюстав (1826—1896) — канадский органист и музыкальный критик.
Д
* Смит, Даллас (род. 1941) — канадский хоккеист, двукратный обладатель кубка Стэнли в составе «Бостон Брюинз».
* Смит, Даниэль (род. 1971) — канадский политик.
* Смит, Деанна (род. 1980) — австралийская баскетболистка.
* Смит, Девонтей (род. 1998) — игрок в американский футбол.
* Смит, Дейви Бой (1962—2002) — британский рестлер.
* Смит, Деннис (род. 1997) — американский баскетболист.
* Смит, Делия (род. 1941) — английский повар и телеведущая.
* Смит, Дензил (род. 1999) — тринидадский футболист, вратарь.
* Смит, Дживани (род. 1998) — канадский хоккеист.
* Смит, Джаред Гейдж (1866—1925) — американский ботаник и агроном.
* Смит, Джедедайя (1799—1831) — американский первопроходец, охотник, траппер, торговец и картограф.
* Смит, Джастис (род. 1995) — американский актёр.
* Смит, Джастус (1922—2013) — американский гребец.
* Смит, Джей Ар (род. 1985) — американский баскетболист.
* Смит, Джейден (род. 1998) — американский актёр.
* Смит, Джейлен (род. 2000) — американский баскетболист.
* Смит, Джейми (известен под псевдонимом ''Jamie xx''; род. 1988) — британский диджей.
* Смит, Джеймс (архитектор) (1645—1731) — шотландский архитектор, один из основателей палладианской архитектуры в Великобритании.
* Смит, Джеймс (поэт) (1775—1839) — британский поэт.
* Смит, Джейн Элизабет (более известна как ''Джейн Дже́нсен''; род. 1963) — американская разработчица компьютерных игр.
* 
* 
* Смит, Джеки (род. 1962) — министр внутренних дел Великобритании.
* 
* Смит, Джеремия (ум. 1675) — офицер Королевского флота Англии.
* Смит, Джеррит (1797—1874) — американский государственный деятель, реформатор, аболиционист, филантроп.
* 
* (род. 1960) — американский карикатурист, автор серии комиксов «Bone».
* Смит, Джилли (1933—2016) — британская поэтесса, музыкант и актриса, сооснователь и участник коллективов Gong, Mother Gong и Planet Gong.
* Смит, Джим (1940—2019) — английский футболист и тренер.
* Смит, Джимми (1925—2005) — американский джазовый органист.
* 
* 
* 
* Смит, Джон-Патрик (род. 1989) — австралийский теннисист.
* Смит, Джонован (род. 2001) — пуэрто-риканский борец вольного стиля.
* Смит, Джонатан (род. 1961) — американский гребец.
* Смит, Джонте (род. 1994) — бермудский футболист.
* 
* 
* Смит, Джош (род. 1985) — американский баскетболист.
* Смит, Джулиан (род. 1971) — британский политик.
* Смит, Джун Эдит (''Джун Мансфилд Миллер''; 1902—1979) — вторая жена известного американского писателя Генри Миллера.
* Смит, Дигби (1935—2024) — британский военный историк.
* 
* Смит, Дион (род. 1993) — новозеландский профессиональный шоссейный велогонщик.
* 
* Смит, Дмитрий Вячеславович (род. 1977) — российский киберспортсмен. Сооснователь и президент Федерации компьютерного спорта России.
* Смит, Дональд (1820—1914) — британский и канадский предприниматель, политик, дипломат и филантроп.
* Смит, Дороти Джун (более известна как ''Джун Винсент''; 1920—2008) — американская актриса.
* 
* 
* Смит, Дэниел Рудольф (род. 1954) — намибийский дипломат.
* Смит, Дэнни (род. 1973) — канадский актёр.
Е
* Смит, Евгения (1899—1997) — американская художница, выдававшая себя за Великую княжну Анастасию Николаевну, дочь Николая II.
Ж
* Смит, Жаклин (род. 1945) — американская актриса.
З
* Смит, Заир (род. 1999) — американский баскетболист.
* Смит, Зак (род. 1988) — канадский хоккеист.
* Смит, Зэди (род. 1975) — английская писательница.
И
* Смит, Иоганн Якоб (1867—1947) — голландский ботаник.
* Смит, Ирв (род. 1971) — игрок в американский футбол.
* Смит, Ирв (род. 1998) — игрок в американский футбол.
* Смит, Ирвин (род. 1967) — игрок в американский и канадский футбол.
* Смит, Иш (род. 1988) — американский баскетболист.
* Смит, Ише (род. 1978) — американский боксёр-профессионал.
Й
* Смит, Йоп (1903—1991) — нидерландский футболист.
* Смит, Йосеф (1836—1929) — голландский художник-анималист.
К
* Смит, Каван (род. 1970) — канадский актёр.
* 
* Смит, Каллум (род. 1990) — британский боксёр-профессионал.
* 
* Смит, Карим (род. 1985) — американский и тринидадский футболист.
* 
* Смит, Катарина — английская писательница и актриса.
* 
* Смит, Кейден (род. 1997) — игрок в американский футбол.
* Смит, Кейси (род. 1990) — ирландская певица.
* Смит, Кейт (1907—1986) — американская певица.
* Смит, Келлита (род. 1969) — американская актриса и комик, наиболее известная благодаря ролям в телевизионных ситкомах.
* 
* 
* Смит, Кент (полное имя ''Фрэнк Кент Смит''; 1907—1985) — американский актёр.
* Смит, Керр (род. 1972) — американский актёр.
* Смит, Керри (1953—2011) — новозеландская актриса, теле- и радиоведущая.
* Смит, Керсти (род. 1994) — шотландская футболистка.
* Смит, Кертвуд (род. 1943) — американский актёр.
* 
* Смит, Кик (1911—1974) — нидерландский футболист, тренер.
* Смит, Кики (род. 1954) — современная американская художница, скульптор и график.
* 
* 
* 
* Смит, Кларк Эштон (1893—1961) — американский поэт и писатель, художник, скульптор.
* Смит, Колум (род. 1992) — британский лыжник.
* Смит, Конни (настоящее имя ''Констанс Джун Мидор''; род. 1941) — американская певица в стиле кантри и актриса.
* 
* Смит, Константайн (1859—1924) — американский юрист и политик, 10-й генеральный прокурор Небраски.
* 
* Смит, Кори Майкл (род. 1986) — американский актёр театра и кино.
* 
* Смит, Кристен (1785—1816) — норвежский врач и ботаник.
* Смит, Кристи Линн — американская актриса.
* 
* Смит, Крэйг (род. 1989) — американский профессиональный хоккеист.
* Смит, Куини (1898—1978) — американская актриса театра, кино и телевидения.
* Смит, Курт (род. 1961) — английский рок-музыкант.
* Смит, Кэй (в замуж. ''Цинк'', 1961—2022) — канадская кёрлингистка.
* 
* Смит, Кэмерон (род. 1997) — игрок в американский футбол.
* Смит, Кэролайн (1906—1994) — американская прыгунья в воду, олимпийская чемпионка 1924 года.
* Смит, Кэти (род. 1974) — американская баскетболистка и тренер.
Л
* Смит, Лайман Брэдфорд (1904—1997) — американский ботаник.
* Смит, Лайонел (1920—1980) — английский футболист.
* 
* Смит, Лейн (1936—2005) — американский актёр.
* Смит, Лемуэль (род. 1941) — американский серийный убийца.
* 
* Смит, Леонард (1894—1947) — американский кинооператор.
* Смит, Лестер (1829—1891) — генерал Британской армии, губернатор Гибралтара.
* Смит, Лиам (род. 1988) — британский боксёр-профессионал, чемпион мира по версии WBO (2015— ) в первой средней весовой категории.
* Смит, Лиз (1921—2016) — британская актриса.
* Смит, Лиза Джейн (1958—2025) — американская писательница.
* Смит, Линда (1958—2006) — английская актриса, комедиантка и сценарист.
* Смит, Линн (род. 1987) — американская горнолыжница.
* 
* Смит, Лорен Ли (род. 1980) — канадская актриса.
* Смит, Луис (род. 1989) — британский гимнаст, трёхкратный призёр летних Олимпийских игр.
М
* Смит, Магнус (1869—1934) — канадский шахматист исландского происхождения.
* 
* 
* Смит, Майя (род. 1994) — британская актриса.
* Смит, Макила (род. 1982) — канадская актриса.
* Смит, Маллекс (род. 1993) — американский бейсболист.
* Смит, Малкольм (1946—2001) — британский трубач.
* Смит, Маргарит Диана Фрэнсис (более известна как ''Пегги Найт''; 1920—2004) — британская и французская разведчица, агент Управления специальных операций.
* Смит, Мария Энн (1799—1870) — австралийский плодовод.
* 
* 
* Смит, Меган — канадская певица, автор песен и гитаристка.
* Смит, Мервин (род. 1976) — североирландский футбольный судья.
* Смит, Мими (1903—1991) — тётка по материнской линии и опекунша Джона Леннона.
* 
* Смит, Морис (род. 1980) — ямайский легкоатлет-многоборец.
* Смит, Мортон (1915—1991) — американский историк-антиковед, специалист по библеистике.
* Смит, Мэгги (1934—2024) — английская актриса.
* Смит, Мэй Абель (1906—1994) — правнучка королевы Виктории, Принцесса Мей Текская.
* Смит, Мэл (1952—2013) — американский комедийный актёр и режиссёр.
* Смит, Мэми (имя при рождении ''Мэми Робинсон''; 1883—1946) — американская певица.
* Смит, Мэри Рассел (1842—1878) — американская художница.
* Смит, Мэтт (род. 1982) — британский актёр.
* Смит, Мэтью (1879—1959) — английский художник-постимпрессионист.
* Смит, Мэттью (род. 1999) — валлийский футболист.
Н
* Смит, Налисса (род. 2000) — американская баскетболистка.
* Смит, Нейт (род. 1974) — американский барабанщик и музыкальный продюсер.
* 
* Смит, Нолан (род. 1988) — американский баскетболист.
* 
О
* Смит, Обри (1863—1948) — американский актёр.
* Смит, Оливер Принс (1893—1977) — генерал морской пехоты США, ветеран Второй мировой и Корейской войн.
* Смит, Оуэн (род. 1970) — британский политик.
П
* 
* Смит, Патти (род. 1946) — американская рок-певица и поэт.
* Смит, Перри Эдвард (1928—1965) — американский массовый убийца.
* 
* 
* Смит, Поп (1856—1927) — американский и канадский бейсболист.
* Смит, Престон (1912—2003) — американский политик, 40-й губернатор штата Техас.
Р
* Смит, Райан (род. 1976) — канадский хоккеист.
* Смит, Раймонд (род. 1944) — американский военный деятель, контр-адмирал ВМС США в отставке.
* Смит, Расс (род. 1991) — американский баскетболист.
* Смит, Рейли (род. 1991) — профессиональный канадский хоккеист, младший брат хоккеиста Брендана Смита.
* 
* Смит, Роджер (1932—2017) — американский актёр и сценарист.
* 
* Смит, Рой (род. 1990) — коста-риканский футболист.
* Смит, Ронда (род. 1973) — американская баскетболистка.
* Смит, Ронни Рей (род. 1949) — американский спринтер.
* Смит, Рут (1913—1958) — фарерская художница и график.
* Смит, Рэй (1934—1979) — американский певец.
* Смит, Рэйчел (род. 1985) — американская фотомодель.
* 
* Смит, Рютгер (род. 1981) — нидерландский легкоатлет.
С
* 
* Смит, Самуэль — гвинейский футболист, полузащитник.
* Смит, Сара Кристин (род. 1971) — американская актриса, танцовщица и певица.
* Смит, Седрик (род 1943) — канадский актёр, писатель и музыкант.
* Смит, Сесиль (1908—1997) — канадская фигуристка.
* Смит, Сид (1925—2004) — канадский хоккеист, левый крайний нападающий.
* 
* Смит, Сильвия (род. 1986) — нидерландская футболистка.
* Смит, Сирил Стэнли (1903—1992) — английский и американский металлург и историк физики.
* 
* Смит, Соня (род. 1972) — американская актриса.
* (род. 1986) — австралийская ватерполистка.
* Смит, София (1796—1870) — американская меценатка, основательница Колледжа Смит.
* Смит, Спенсер (род. 1981) — барабанщик американской рок-группы Panic! At the Disco и один из её основателей.
* 
* Смит, Стивен Фрэнсис (1860—1928) — канадский шахматист.
* Смит, Стиви (1902—1971) — английская поэтесса.
* Смит, Стокпорт — английский футболист.
* Смит, Стэн (род. 1946) — американский теннисист, победитель 90 турниров в одиночном и парном разряде.
* 
* Смит, Сэмия (род. 1982) — английская актриса.
* Смит, Сэмми (1929—1976) — североирландский политик и профсоюзный деятель, активист Ассоциации обороны Ольстера.
* Смит, Сэмюэль Харрисон (1808—1844) — младший брат Джозефа Смита, один из лидеров движения мормонов на начальном этапе.
Т
* Смит, Тай (род. 2000) — канадский хоккеист.
* Смит, Тайрон (род. 1984) — бермудский легкоатлет.
* Смит, Танджела (род. 1977) — американская баскетболистка и тренер.
* Смит, Тара (род. 1961) — американский философ.
* Смит, Тара Эллин (более известна под псевдонимом ''Тейлор Хейз''; род. 1975) — американская порноактриса.
* Смит, Таша (род. 1971) — американская актриса.
* Смит, Тейт (род. 1981) — австралийский гребец-байдарочник.
* Смит, Теобальд (1859—1934) — американский эпидемиолог, патолог и ветеринар.
* Смит, Терай (род. 1994) — багамский легкоатлет.
* Смит, Терри (род. 1971) — американский боксёр-профессионал.
* Смит, Тимоти Саймон (более известен под фамилией ''Рот''; род. 1961) — британский актёр, кинорежиссёр и кинопродюсер.
* 
* 
* 
* Смит, Тони (1912—1980) — американский скульптор-минималист, архитектор.
* (род. 1982) — американский музыкант.
* 
* Смит, Триша (род. 1957) — канадская гребчиха, спортивный функционер.
* Смит, Трюгве (1880—1948) — норвежский теннисист.
У
* Смит, Уилбур (1933—2021) — южноафриканский писатель, автор историко-авантюрных книг.
* Смит, Уилл (род. 1968) — американский актёр и музыкант.
* Смит, Уиллоу (род. 2000) — американская актриса.
* Смит, Уиллоуби (1828—1873) — английский инженер-электрик.
* Смит, Уилсон (1856—1929) — американский композитор.
* 
* Смит, Уитни (1940—2016) — американский флаговед.
* 
* Смит, Уорвик (род. 1971) — шотландский кёрлингист.
* Смит, Уортингтон Джордж (1835—1917) — британский миколог, ботанический иллюстратор и антиквар.
Ф
* 
* Смит, Фенвик (1949—2017) — американский флейтист.
* Смит, Фил (1952—2002) — американский баскетболист.
* Смит, Филип Морганс (1941—2004) — шотландский ботаник английского происхождения.
* Смит, Филлис (род. 1951) — американская комедийная актриса.
* Смит, Фред (1948—1994) — американский музыкант.
* Смит, Фредди (род. 1988) — американский актёр.
* 
* Смитт, Фредрик Адам (1839—1904) — шведский зоолог.
* Смит, Фрейзер (род. 1971) — английский музыкант, продюсер.
* Смит, Фрэнк (1886—1954) — австралийский регбист, чемпион летних Олимпийских игр 1908 года.
* Смит, Фьямма (род. 1962) — гватемальская горнолыжница.
* Смитт, Фридрих фон (1787—1865) — русский историк немецкого происхождения.
Х
* Смит, Хайрам (1800—1844) — старший брат Джозефа Смита, один из лидеров движения мормонов в ранний период.
* Смит, Хамилтон (1931—2025) — американский микробиолог, лауреат Нобелевской премии в области медицины и физиологии 1978 года.
* Смит, Хано (род. 1981) — бермудский футболист.
* 
* Смит, Харли Квинн (род. 1999) — американская актриса и музыкант.
* Смит, Харри (1889—1971) — шведский ботаник, путешественник по Китаю, специалист по семейству Горечавковые.
* Смит, Хедрик (род. 1933) — американский журналист, публицист, корреспондент и редактор-издатель «Нью-Йорк Таймс».
* Смит, Хелен (настоящее имя ''Катерина-Элиза Мюллер''; 1861—1929) — швейцарская художница, представительница Ар Брют, спиритистка и медиум.
* Смит, Хенк (1924—2006) — нидерландский футболист.
* 
* Смит, Хиллари (род. 1957) — американская актриса.
* Смит, Хлоя (род. 1982) — британский политик.
* Смит, Ховард (1936—2014) — американский журналист и режиссёр
* Смит, Холланд (1882—1967) — генерал Корпуса морской пехоты США.
* Смит, Хопкинсон (род. 1946) — американско-швейцарский лютнист.
* Смит, Хорас (1808—1893) — американский оружейник, один из двух основателей и совладелец компании Smith & Wesson.
* Смит, Хули (1903—1963) — канадский хоккеист, двукратный обладатель Кубка Стэнли, чемпион Зимних Олимпийских игр 1924 года.
* 
Ч
* Смит, Чад (род. 1961) — американский рок-музыкант, ударник рок-групп Red Hot Chili Peppers и Chickenfoot.
* Смит, Чак (1927—2013) — основатель протестантской церкви Часовня на Голгофе.
* 
* Смит, Чес (? — ?) — американский музыкант.
Ш
* Смит, Шай (род. 1998) — игрок в американский футбол.
* 
* Смит, Шейфер Чимер (более известен как ''Ни-Йо''; род. 1979) — обладатель трёх премий Грэмми, американский певец, автор песен, продюсер, актёр, филантроп.
* Смит, Шеридан (род. 1981) — британская актриса театра и телевидения.
* Смит, Шони (род. 1970) — американская актриса.
* Смит, Шэннон (род. 1961) — канадская пловчиха, призёр Олимпийских игр 1976 года.
Э
* 
* Смит, Эдвин (1822—1906) — американский египтолог и коллекционер древностей.
* Смит, Эдмунд Кирби (1824—1893) — американский офицер, участник Гражданской войны в США.
* 
* 
* Смит, Элайджа (1912—1991) — политический деятель территории Юкон, борец за права коренных народов Юкона.
* (1801—1857) — исследователь Библии XIX века, географ и археолог, вместе с Эдвардом Робинсоном создал топографическое направление библейской географии.
* Смит, Элис (1839—1884) — английский композитор.
* Смит, Эллиотт (1969—2003) — американский композитор и музыкант.
* Смит, Элмор (род. 1949) — американский баскетболист.
* 
* 
* Смит, Эндрю (1797—1872) — английский врач-хирург, зоолог и исследователь.
* 
* Смит, Энни Лоррейн (1854—1937) — британский лихенолог.
* Смит, Энтони (род. 1988) — американский боец ММА.
* Смит, Эрвин Фринк (1854—1927) — американский фитобактериолог.
* 
* 
* Смит, Эллен Элизабет (чаще просто Эль Смит; род. 1998) — американская журналистка и модель; ''«Мисс США 2021»''.
Я
* 
* Смит, Ярдли (род. 1964) — американская актриса.
Составные фамилии
* Бегг-Смит, Дейл (род. 1985) — австралийский фристайлист, специализирующийся в могуле.
* Беквит-Смит, Мертон (1890—1942) — британский генерал-майор, участник мировых войн.
* Берд-Смит, Дейн (род. 1992) — австралийский легкоатлет, призёр Олимпийских игр в спортивной ходьбе на 20 км.
* Биллам-Смит, Крис (род. 1990) — британский профессиональный боксёр.
* Виссе-Смит, Мейбл (урождённая ''Мейбл Марти́на Лос''; род. 1968) — принцесса Оранская-Нассау.
* Гленни-Смит, Ник (род. 1951) — английский композитор, наиболее известный благодаря саундтреку в фильме «Скала».
* Годфри-Смит, Питер (род. 1965) — австралийский философ науки и писатель.
* Гринхоу-Смит, Дороти (1882—1965) — британская фигуристка.
* 
* Дадли-Смит, Тревор (более известен как ''Эллестон Тревор''; 1920—1995) — писатель, классик шпионского романа.
* Дункан Смит, Иан (род. 1954) — британский политик, лидер Консервативной партии в 2001-03, министр по делам труда и пенсий.
* Кавалир-Смит, Томас (1942—2021) — английский биолог-эволюционист, профессор эволюционной биологии в Оксфордском университете.
* Кингсфорд-Смит, Чарльз (1897—1935) — австралийский лётчик.
* Кинг-Смит, Дик (настоящее имя ''Рональд Гордон Кинг-Смит''; 1922—2011) — английский детский писатель.
* Лейтон Смит, Лоуренс (1936—2013) — американский дирижёр.
* Линкольн-Смит, Эмма (род. 1985) — австралийская скелетонистка, выступающая за сборную Австралии с 2004 года.
* Листон Смит, Лонни (род. 1940) — американский музыкант, пианист, вокалист и клавишник, исполняющий фанк, соул, джаз и фьюжн.
* Макколл Смит, Александр (род. 1948) — писатель шотландского происхождения.
* Мейнард Смит, Джон (1920—2004) — английский эволюционный биолог и генетик.
* Митчелл-Смит, Илан (род. 1969) — американский актёр.
* Пинкетт-Смит, Джада (род. 1971) — американская актриса и певица.
* Пьяцци Смит, Чарлз (1819—1900) — английский астроном.
* Робертс-Смит, Бенджамин (род. 1978) — австралийский военнослужащий.
* Робертсон-Смит, Уильям (1846—1894) — шотландский востоковед, филолог, библеист, исследователь Ветхого Завета.
* Смит-Дорриен, Гораций (1858—1930) — британский военный деятель, генерал, ветеран многих колониальных войн в Африке, Англо-бурской и Первой мировой войн.
* Смит-Камерон, Джей (род. 1957) — американская актриса.
* Смит-Макфи, Коди (род. 1996) — австралийский актёр.
* Смит-Осборн, Мэдолин (род. 1957) — американская актриса.
* Смит-Пьюзо, Кели (род. 1979) — американская хоккеистка на траве.
* Смит-Роу, Имил (род. 2000) — английский футболист.
* 
* Смит-Стэнли (1799—1869) — британский государственный деятель, 33-й, 36-й и 39-й премьер-министр Великобритании.
* Смит-Фалькнер, Мария Натановна (1876/1878—1968) — советский экономист.
* Смит-Шустер, Джуджу (род. 1996) — игрок в американский футбол.
* Смит Бриндл, Реджинальд (1917—2003) — английский композитор и автор книг по теории и истории музыки XX века.
* Смит Джонс, Мэри (1918—2008) — последняя из представителей американских индейцев южной Аляски, говорившая на языке эяк.
* Сомерс-Смит, Джон (1887—1916) — британский гребец, чемпион летних Олимпийских игр.
* Такуэлл-Смит, Зои — австралийская актриса.
* Тёрнер-Смит, Джоди (род. 1986) — британская модель и актриса.
* Торн-Смит, Кортни (род. 1967) — американская актриса.
* Уэбли-Смит, Эмили (род. 1984) — британская профессиональная теннисистка.
* Фрибайрн-Смит, Иэн (1932—2025) — американский композитор и аранжировщик.
* Хаген-Смит, Арье Жан (1900—1977) — голландский химик и общественный деятель.
* Хадсон-Смит, Мэттью (род. 1994) — британский легкоатлет, специализирующийся в беге на 400 метров.
* Хардинг Смит, Чарльз (1931—1997) — североирландский политик-лоялист, основатель Ассоциации обороны Ольстера.
* Хейнс-Смит, Уильям Фредерик (1839—1928) — британский колониальный чиновник.
* Хойт-Смит, Джослин (1954) — британская легкоатлетка.
* Швалбах-Смит, Дженнифер (род. 1971) — американская актриса, кинорежиссёр, кинопродюсер и журналистка.
* Этерингтон-Смит, Реймонд (1877—1913) — британский гребец.
* Эшер-Смит, Дина (род. 1995) — британская легкоатлетка, которая специализируется в беге на короткие дистанции.
Вымышленные персонажи
* Агент Смит — персонаж киносериала «Матрица».
* Анна Смит — второстепенный персонаж сказок А. М. Волкова о Волшебной стране, мать Элли и Энни.
* Джон «Ганнибал» Смит — один из главных героев телесериала «Команда „А“» и одноимённого фильма.
* Захария Смит
* Кристофер Смит, известный как одна из версий Миротворца — антигерой вселенной DC Comics.
** Кристофер Смит / Миротворец — киноверсия персонажа, представленная в Расширенной вселенной DC.
* Либби Смит — персонаж телесериала «Остаться в живых».
* Люк Смит — протагонист британского научно-фантастического телесериала «Приключения Сары Джейн».
* Микки Смит — персонаж британского научно-фантастического телесериала «Доктор Кто».
* Сайрус Смит — один из главных персонажей романа Жюля Верна «Таинственный остров».
* Сара Джейн Смит — персонаж телесериала «Доктор Кто» и его спин-оффа — «Приключения Сары Джейн».
* Уинстон Смит — персонаж романа Джорджа Оруэлла «1984».
* Элли Смит и Энни Смит — главные героини серии книг А. М. Волкова «Волшебная страна».
Топонимы
* 
* Смит — остров в архипелаге Южные Шетландские острова
* Смит — остров в Гудзоновом заливе (Нунавут, Канада).
*  — остров в Мэриленде.
* 
Составные названия
* Деф-Смит — административно-территориальный округ в штате Техас, США.
* Кордова Смит — государственный гражданский аэропорт, расположенный в 20 километрах к юго-востоку от города Кордова (Аляска), США.
* Смит-стрит — Девятая улица — станция Нью-Йоркского метрополитена, расположенная на линии IND Culver Line.
* 
* Смитвилл — ряд населённых пунктов в США и Канаде.
Художественные произведения
* «Мистер Смит едет в Вашингтон» — кинофильм режиссёра Фрэнка Капры, вышедший на экраны в 1939 году.
* 
* «Смит и Джонс» — 1 эпизод 3 сезона британского научно-фантастического телесериала «Доктор Кто».
Научно-исследовательские понятия
* Догма Смита — один из основных тезисов классической политэкономии, по которому цена годового продукта общества исчисляется как сумма доходов всех членов общества.
* Пространство Смит — полное локально выпуклое k-пространство, обладающее неким компактом, поглощающим любое другое компактное множество.
* Числа Смита — совокупность таких составных чисел, сумма цифр которых равняется сумме цифр всех простых сомножителей этого числа с учётом кратности.
Космос
* Смит — лунный кратер.
* Море Смита — лунное море.
* Облако Смит — газовое облако.
Прочее
* Акт Смита — федеральный законодательный акт Соединённых Штатов Америки, признанный неконституционным в 1957 году.
* Колледж Смит — частный женский гуманитарный колледж, расположенный в Нортгемптоне, штат Массачусетс.
* Эскадренные миноносцы типа «Смит» — серия из пяти эскадренных миноносцев, построенных для ВМС США в 1908—1910 годах и прослуживших до 1919 года.
* Якорь Смита — кованый якорь без штока, применяемый в британском флоте.
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
* «Смит Сахалин» — судно для обслуживания морских добывающих платформ.
* Мемориальная премия Эдварда Э. Смита — премия в области фантастической литературы, присуждаемая с 1966 года Американской научно-фантастической ассоциацией.
* Бобби Смит Трофи — ежегодный приз, вручаемый игрокам Хоккейной лиги Онтарио.
* Папирус Эдвина Смита — один из наиболее важных медицинских текстов Древнего Египта.
* Премии Адама Смита — ряд экономических премий, вручаемых в различных странах различными организациями.
* Чтения Адама Смита — общественно-политический форум, посвящённый политическим и экономическим свободам.
Примечания

'''Ян Дуглас Смит''' ( , 8 апреля 1919, Селукве — 20 ноября 2007, Кейптаун) — родезийский политик и государственный деятель. Глава правительства британского доминиона Южная Родезия с апреля 1964 по ноябрь 1965 года. Лидер движения родезийских националистов за независимость Родезии, председатель партии Родезийский фронт. В 1965—1979 годах — премьер-министр самопровозглашённого государства Родезия. В независимой Зимбабве — оппозиционный политик.
Происхождение и юность
Ян Смит родился в Селукве , маленьком шахтёрском и фермерском городке приблизительно в 300 километрах к югу от Солсбери. Имел двух сестёр, был младшим ребёнком в семье (младший брат Яна умер в младенчестве от пневмонии).
 
Отец Яна — Джон Дуглас Смит, шотландец по происхождению — эмигрировал в Южную Родезию из Гамильтона в 1898 году. Рассчитывал стать золотоискателем, но не обнаружил месторождения. Завёл ферму, автомастерскую, шахту, открыл мясные и бакалейные лавки при четырёх шахтах в районе Селукве. Разводил скаковых лошадей, считался одним из известнейших наездников Родезии. Стал победителем дерби в честь коронации Георга V в 1911 году. Председательствовал в спортивных клубах по регби и крикету.
Смит-старший был также общественным активистом, деятелем местного самоуправления, капитаном местных волонтёров. Служил в городском правлении Селукве, председательствовал в национальном военном фонде. Основал в Селукве масонскую ложу. Во время Второй мировой войны занимался сбором средств на военные нужды Великобритании, за что был награждён Орденом Британской Империи.
Мать Яна — Агнес Хадсон — была родом из Камбрии (Англия). Основала в Селукве отделение Женского института Родезии. Также была удостоена Ордена Британской Империи .
По воспоминаниям Яна Смита, родители воспитывали его на твёрдых моральных принципах, британских традициях и уважении к правам человека любой расы: ''«Отец говорил мне, что мы имеем право на свою половину страны, чёрные — на свою»''. В то же время эта концепция предполагала определённый уровень расовой сегрегации и однозначное социальное доминирование белой общины .
Получив начальное образование в местной школе Селукве, Ян Смит поступил в среднюю школу Гверу. Увлекался спортом, был капитаном школьных команд по регби, крокету и теннису. Впоследствии Ян Смит заметил: ''«Я был абсолютно помешан на спорте. Оглядываясь назад, я признаю, что мне следовало бы уделять больше времени учёбе и меньше — спорту»'' .
После окончания школы Ян Смит поступил в Университет Родса в Грэхэмстауне (ЮАС), учился на коммерсанта.
Военная служба
 
Во время Второй мировой войны Ян Смит прервал курс учёбы и отправился на службу в британских королевских ВВС. При этом он обошёл запрет студентам прерывать обучение для прохождения военной службы.
После окончания тренировочного курса пилотажа Смиту было присвоено звание лейтенанта. Служил на Ближнем Востоке. В Баальбеке проходил подготовку на «Харрикейнах», в оккупированном британцами Южном Иране прикрывал нефтяные промыслы от возможных атак Люфтваффе.
4 октября 1943 года, при посадке в условиях песчаной бури, шасси самолёта зацепились за крышу бомбоубежища и самолёт Яна Смита потерпел крушение. Сам он сильно пострадал, получив серьёзные повреждения лица, перелом челюсти, ноги и плеча, а также травму позвоночника. Пять месяцев он провёл в британском военном госпитале Каира. После выписки из госпиталя Смит отказался от предложения вернуться в Родезию, чтобы стать лётным инструктором, и был переведён на Корсику в 237-ю «Родезийскую эскадрилью» Королевских ВВС.
Летом 1944 года 237-ю эскадрилью перевели в Италию. 22 июня «Супермарин Спитфайр» Яна Смита был подбит немецкими ПВО над Паданской равниной. Семья местных крестьян помогла ему укрыться от немецких патрулей и установить контакт с итальянскими партизанами-«гарибальдийцами». В течение трёх месяцев Ян Смит участвовал в боевых действиях итальянского Сопротивления. Впоследствии его переправили к французским партизанам — маки и далее в Лондон. Оттуда в начале 1945 года Ян Смит был переведён в 130-й эскадрон королевских ВВС в Западную Германию. Закончил войну в Норвегии.
После войны Ян Смит окончил обучение в Университете Родса и получил степень бакалавра торгового дела. Во время обучения Смит был избран председателем студенческого совета. После окончания учёбы купил ферму в окрестностях Селукве. В 1948 году женился на Джанет Уотт, овдовевшей учительнице из ЮАР. В 1949 году у них родился сын Алек. Ян Смит усыновил двух детей Джанет от первого брака — сына Роберта и дочь Джин. Впоследствии Джин станет женой известного родезийского фолк-рок-исполнителя Клема Толета.
Политик родезийского национализма
С 1948 года Ян Смит активно включился в родезийскую политику. Успешно участвовал в парламентских выборах 1948 года в качестве кандидата от ''Либеральной партии Южной Родезии''. Был избран от Селукве в Законодательное собрание Южной Родезии, став самым молодым родезийским парламентарием. Впоследствии был избран председателем Комитета по государственным счетам . В 1953 году поддержал создание Федерации Родезии и Ньясаленда — объединение Южной Родезии с Северной Родезией (ныне Замбия) и Ньясалендом (ныне Малави). Вступил в ''Объединённую федеральную партию'' (''UFP'') премьер-министра Годфри Хаггинса. На выборах 1953 года был избран в федеральный парламент от провинции Мидлендс.
После выборов 1958 года Ян Смит был назначен главным парламентским партийным организатором и представителем в Парламентской ассоциации Содружества Наций. Однако вскоре он разочаровался в UFP и в новом премьер-министре Рое Веленски. На съезде партии в 1961 году Смит публично осудил платформу партии в части предложений по новой конституции Южной Родезии. Он отверг проект закрепления 15 из 65 мест в парламенте Южной Родезии за представителями чернокожего населения. По мнению Смита, это шло вразрез с принципами партии: ''«Наша политика в прошлом всегда заключалась в том, что правительство Родезии формируется на основе заслуг и в том, что никого не должно волновать, являешься ли ты чёрным или белым»'' .
Политические взгляды Яна Смита основывались на родезийском национализме — представлении о родезийских англоафриканцах как о самостоятельной нации (подобно африканерам ЮАР), претендующей на национальную независимость и государственный суверенитет. К началу 1960-х Смит был твёрдым и последовательным сторонником провозглашения независимости Родезии под управлением белой общины. Под его лидерством сформировался круг националистических активистов, преимущественно фермеров и плантаторов.
В начале 1962 года Ян Смит покинул UFP и основал ''Родезийскую партию реформ''. В том же году она объединилась с ''Доминионной партией'' и получила название Родезийский фронт (''RF''). Первоначально председателем новой партии был крупный предприниматель табачного кластера Уинстон Филд. На выборах в 1962 RF одержал победу, Филд стал премьер-министром Южной Родезии.
 
Умеренная позиция Филда в вопросе о независимости вызвала недовольство радикальных родезийских националистов. Группа влиятельных деятелей RF — Дуглас «Босс» Лилфорд, Питер ван дер Бил, Джон Врэтхолл, Клиффорд Дюпон, Десмонд Ларднер-Бёрк, Джеральд Кларк, Джон Хаумэн — консолидировалась вокруг Яна Смита. Решающую финансовую и организационную поддержку Смиту оказал табачный магнат Босс Лилфорд , выделивший крупную сумму на политические цели . Эту ситуацию описал в своих мемуарах сам Смит с выражением благодарности Лилфорду.
В апреле 1964 года Ян Смит сменил Уинстона Филда на постах председателя RF и премьер-министра Южной Родезии. Смит стал первым главой южнородезийского правительства — уроженцем Южной Родезии (до того этот пост занимали выходцы из Великобритании).
На выборах 1965 года Родезийский фронт одержал триумфальную победу. Был взят курс на провозглашение независимости .
Премьер независимой Родезии
Государство
11 ноября 1965 года в 11 часов 11 минут правительство Яна Смита приняло Декларацию об одностороннем провозглашении независимости Южной Родезии от Великобритании . Страна получила название Родезия. В 1970 году Родезия была провозглашена республикой. Бессменным главой правительства являлся Ян Смит. Ключевые посты в правительстве заняли его ближайшие сподвижники по руководству RF.
 
Мы нанесли удар во имя справедливости, цивилизации и христианства.
 
''Ян Смит'' 
 
Британский премьер-лейборист Гарольд Вильсон объявил действия Смита мятежом против короны. Левые повстанческие движения зимбабвийских националистов ''ZAPU'' и ''ZANU'' не признали родезийской государственности и призвали правительство Вильсона применить силу против «расистского режима Смита» (однако от этого варианта Вильсон сразу отказался) . Напряжённые переговоры родезийской делегации Смита с британской делегацией Вильсона у берегов Гибралтара на военных кораблях ''Tiger'' (декабрь 1966) и ''Fearless'' (октябрь 1968) не привели ни к какому результату .
Родезия была исключена из Британского Содружества. По предложению Лондона ООН ввела против Родезии международные санкции. Ни одно государство мира не признало родезийской независимости. Негативная позиция международного сообщества была обусловлена тем, что решение принималось на основании позиции лишь белого населения, без равноправного учёта мнения чёрного большинства. При этом, в правительстве было 3 чёрных министра, расовой дискриминации в рамках имущественных курий в Родезии не существовало. Со своей стороны, Родезийский фронт и лично Ян Смит категорически возражали против «чёрного правления», утверждая, что оно будет означать марксистскую диктатуру и разрушительный хаос .
 
Социально-политический строй Родезии считался расистским, но он заметно отличался от апартеида ЮАР. Господство белого меньшинства в Родезии обеспечивалось не столько карательно-административными, сколько экономическими методами, прежде всего жёстким имущественным и образовательным цензами, отсекавшими основную массу чернокожих от участия в выборах.
 
Законов апартеида в Родезии не вводили. Формально родезийцы всех цветов имели равные права. Да и на уровне бытовой повседневности отношение к чернокожим было гораздо лояльнее. Партия Смита отстаивала не расовую иерархию, а социальный порядок… Такие люди, как Смит и Лилфорд, с их прагматичным англосаксонским мышлением, не заморачивались расовой мистикой «Брудербонда». Теоретически они ничего не имели против демократии. Для белой общины действовал британский парламентаризм. Но не для чёрных. Почему, объяснил сам Ян Смит со свойственным ему чёрным юмором: в Африке формула «один человек — один голос» имеет продолжение — «один раз» …
 
Политика
Скандальный резонанс в мире вызвала фраза Смита, произнесённая в телевыступлении 20 марта 1976 года: ''«Я не верю в правление большинства в Родезии даже через тысячу лет»''. Это высказывание подавалось как расистский цинизм. Однако цитата вырывалась из контекста, поскольку далее следовало: ''«Повторю: я верю в совместную работу чёрных и белых. Но если сегодня правят белые, а завтра — чёрные, это станет катастрофой Родезии»'' . ''«Будущее Родезии — страна белых и чёрных, а не белых или чёрных»'', — говорил также Смит, но эти слова мировой прессой не цитировались .
Среди белых родезийцев Ян Смит пользовался высоким авторитетом и широкой популярностью. Помимо прочего, этому способствовала откровенно популистская социально-экономическая политика.
 
В белой социалке Родезийский фронт давал фору любой партии Социнтерна: щедрые госсубсидии фермерам, твёрдые соцгарантии рабочим. Зато негров призывали пользоваться благами частной инициативы, предаваться предпринимательскому творчеству в условиях свободной конкуренции. Понятно, что при таком соревновании велосипеда с самолётом имущественный ценз работал безотказно… Крупный белый капитал был недоволен политикой Смита. Раздутая социалка для белых фермеров и рабочих рассматривалась как возмутительный популизм. Но если капиталисты на Смита косились, то рабочие и крестьяне были его опорой. Наряду, конечно, с белыми чиновниками и офицерами .
 
Важным элементом личного мировоззрения Яна Смита и политики его правительства был антикоммунизм. Война в Южной Родезии, противостояние с марксистскими ZANU и ZAPU рассматривались как один из участков глобальной Холодной войны. В СССР Родезия характеризовалось как «одно из самых реакционных государств на Земном шаре», Ян Смит причислялся к «пожарной команде мирового империализма» (наряду с Франсиско Франко, Антониу Салазаром, Альфредо Стресснером, Франсуа Дювалье, Балтазаром Форстером, Пак Чжон Хи, Нгуен Као Ки) .
Война
Практически всё существование Родезии прошло в условиях гражданской войны правительства RF с ZAPU и ZANU. Особую интенсивность она приобрела с 1971—1972, а с 1975 года стала представлять серьёзную опасность для белых гражданских лиц. Военное превосходство правительственных сил под командованием генерала Питера Уоллса над партизанскими движениями было несомненным, но подавить их не удавалось. Большие трудности создавал международный бойкот Родезии (к которому с 1979 года фактически присоединилась ЮАР), в то время как ZAPU и ZANU пользовались поддержкой СССР и его союзников по Варшавскому договору, КНР и КНДР. Директор спецслужбы CIO Кен Флауэр пытался убедить Смита в бесперспективности войны и неизбежной политической победе повстанцев даже при их военном поражении.
С середины 1970-х правительство Смита пыталось наладить диалог с умеренным крылом негритянской элиты на объединяющей основе антикоммунизма. Переговоры велись с племенным вождём Джереми Чирау, методистским епископом Абелем Музоревой, бывшим лидером ZANU Ндабанинги Ситоле. 3 марта 1978 года Ян Смит заключил с Музоревой, Ситоле и Чирау соглашение о внутреннем урегулировании — постепенном переходе к многорасовому правлению. Все четверо вошли в состав Исполнительного совета, призванного организовать процессы переходного периода. Тогда же были сформированы Вспомогательные силы безопасности из чернокожих антикоммунистов.
Эти шаги вызвали резкое недовольство последовательных белых расистов. Неонацистская Родезийская партия белых людей, запрещённая за антисемитские выступления, объявляла Смита «сионистско-коммунистическим агентом». Двенадцать депутатов парламента вышли из RF и учредили ультраконсервативную Родезийскую партию действия во главе с фермершей Иной Бэрси. Под лозунгом «Спасти Родезию!» они требовали отказа от переговоров и ужесточения репрессивной политики. С другой стороны, была создана либеральная партия Сила национального единения во главе с известным учёным-животноводом Алланом Сэвори, которая, напротив, добивалась национального примирения и расового равноправия . Но, несмотря на появление активной оппозиции, на выборах 1977 Родезийский фронт снова получил все 50 «белых» мест. Ян Смит оставался непререкаемым авторитетом для белых избирателей.
В этот период ухудшается экономическое положение страны. Дефицит госбюджета за 1977—1978 годы достиг 81 млн, а в 1979 году — 135 млн родезийских долларов. В июле 1979 Ян Смит вынужден был признать, что военные расходы возросли в четыре раза до 1,1 млн родезийских долларов в день. Имели место забастовки африканских рабочих в крупнейших промышленных центрах, носившие политический характер. Правительство прибегло к арестам.
Уход от власти
В январе 1979 года был проведён конституционный референдум в белой общине, в апреле — парламентские выборы с участием чернокожих избирателей. Наибольшее количество мандатов — 51 — получил Объединённый африканский национальный совет (''UANC'') епископа Музоревы. Второе место — 28 мандатов — занял Родезийский фронт. 1 июня 1979 года было провозглашено создание нового государства Зимбабве-Родезия. Правительство возглавил Абель Музорева. Ян Смит получил пост министра без портфеля.
Партизанские движения не признали новое правительство и продолжили вооружённую борьбу. Международного признания Зимбабве-Родезия также не получила.
Внутреннее и внешнее давление — прежде всего со стороны британского правительства Маргарет Тэтчер и американской администрации Джимми Картера — вынудило Музореву и Смита согласиться на прямые переговоры с ZANU и ZAPU. В сентябре-декабре 1979 года в Лондоне состоялась Ланкастерхаузская конференция. В соответствии с заключённым соглашением, 21 декабря 1979 года Южная Родезия была временно восстановлена в статусе британской колонии.
В феврале 1980 года состоялись всеобщие выборы. Смит и его сторонники ориентировались на партии Абеля Музоревы, Джошуа Нкомо или Джеймса Чикеремы, но они очевидно не имели шансов на победу. Незадолго до голосования Ян Смит встретился с Питером ван дер Билом и командующим родезийской армией генералом Питером Уоллсом. Обсуждались способы противодействия ZANU Мугабе. Смит и ван дер Бил настаивали на военном вмешательстве, если Мугабе одержит победу . Но Уоллс полагал время упущенным.
Уверенную победу на выборах одержал ZANU Мугабе. Родезийский фронт получил в 100-местном парламенте все 20 мандатов, отведённых по квоте белому населению.
18 апреля 1980 года была провозглашена независимость Зимбабве.
Оппозиционер в Зимбабве
В новых условиях Родезийский фронт продолжал выражать и отстаивать интересы белых граждан Зимбабве. При этом Ян Смит, избранный в парламент по квоте для белых (20 мандатов из 100), поначалу призывал белых граждан не эмигрировать из Зимбабве, «дать Мугабе шанс».
 
Родезийский фронт находился в оппозиции режиму Мугабе. Ян Смит характеризовал режим Мугабе как марксистско-ленинскую диктатуру, критиковал за коррупцию и управленческую некомпетентность . В 1982 году, когда правительство Мугабе подвергло репрессиям бывших союзников из ZAPU, Джошуа Нкомо охарактеризовал положение в Зимбабве, как «худшее, чем при Смите». Тогда же более половины депутатской фракции RF вышли из партии и создали ''Независимую группу Зимбабве'', ориентированную на поддержку правительства.
Несмотря на регулярные угрозы со стороны Мугабе, Ян Смит и его сподвижники не подвергались прямым репрессиям. Сдержанность властей объяснялась имиджевым интересом: в контактах с иностранными представителями Мугабе называл пребывание Смита на свободе доказательством своего демократизма и миролюбивого настроя. Однако Дуглас Лилфорд в декабре 1985 года был убит неизвестными на собственной ферме .
В июне 1981 года партия была переименована в ''Республиканский фронт''. В июле 1984 года название было вновь сменено на ''Консервативный альянс Зимбабве'' (''CAZ''). На выборах 1985 CAZ получил 15 мест в парламенте.
В 1987 году правительство ZANU осуществило конституционную реформу, установив президентскую систему — главой государства стал Мугабе — и ликвидировав «белую квоту» в парламенте. Тем самым были устранены шансы CAZ на представительство в законодательном органе. Вскоре после этого Ян Смит оставил руководство CAZ.
В июле 1992 года Ян Смит провёл расширенное совещание с целью создания оппозиционной коалиции. Наряду с CAZ, во встрече участвовали представители UANC Абеля Музоревы, ''ZANU — Ndonga'' Ндабанинги Ситоле, ''ZUM'' Эдгара Текере, ''FP'' Энока Думбутшены. Однако проект не удалось реализовать. Партия и правительство Мугабе плотно контролировали политическую систему Зимбабве.
 
Поначалу вокруг него консолидировалась оппозиция, причём не только белая, но и чёрная. Но из политики Смита постепенно выжали. И тогда он превратился в морального бунтаря-обличителя. Но не пафосного, а едко-ироничного. Например, предложил Мугабе выбрать любое место в стране и пройтись вдвоём без охраны: «Посмотрим, как встретят меня, а как — вас». Что интересно, Мугабе отказался .
 
Последние годы
Несмотря на давление властей, Ян Смит, даже отойдя от политики, отказывался покинуть страну. В 2000 году он демонстративно вернулся из Лондона в Хараре несмотря на угрозы Мугабе арестовать его в аэропорту за критические выступления. Арест не состоялся, и Смит с сарказмом говорил журналистам о «психической неуравновешенности» зимбабвийского президента .
В начале 2000-х Ян Смит активно выступал в поддержку белых фермеров и чёрных работников, становившихся жертвами насилия. Резко критиковал власти и погромное движение. На некоторое время он снова активно включился в политику.
 
Когда режим Мугабе погрузился в кровь и насилие, африканцы всех взглядов собирались в доме Смита, чтобы посоветоваться с ним .
 
Жил на своей ферме. Написал мемуары ''The Great Betrayal''. Охотно давал интервью, в которых критиковал Мугабе за коммунистические методы правления. Говорил, что прежде гордился Родезией, но не находит сил гордиться Зимбабве.
Из-за ухудшения здоровья в 2005 году Смит переехал в ЮАР и поселился в доме престарелых южного пригорода Кейптауна.
Скончался 20 ноября 2007 года в возрасте 88 лет в Кейптауне, от инсульта .
Ян Смит — кавалер и великий командир .
Примечания
 
Ссылки
* Радиообращение о независимости Родезии, 1965 
* Интервью, 2005 
* 18 апреля — последний день Родезии
* Ян Дуглас Смит
* .

* 395 — Элия Евдоксия вышла замуж за римского императора Аркадия.
* 1565 — Лопес де Легаспи и Андрес де Урданета основали город Себу на Филиппинских островах.
* 1805 — войска США атаковали город Дерна на Варварийском берегу (ныне в Ливии).
* 1810 — Бетховен сочинил короткую пьесу «К Элизе» (опубликована более полувека спустя).
* 1945 — итальянские партизаны задержали в Донго переодетого в немецкую униформу диктатора Муссолини.
* 1967 — открытие Всемирной выставки в Монреале.
* 1978 — Апрельская революция в Афганистане .
* 2007 — эстонские власти демонтировали «Бронзового солдата» и перевезли на военное кладбище.

'''Секста́нт''' (''секстан'', от , род. п.  — «шестой, шестая часть») — навигационный измерительный инструмент, используемый для определения высоты Солнца и других космических объектов над горизонтом с целью определения географических координат точки, в которой производится измерение . При этом под горизонтом, как правило, понимается морской горизонт, а под точкой измерения — судно. Например, измерив высоту Солнца в астрономический полдень, можно, зная дату измерения, вычислить широту места расположения прибора.
Строго говоря, секстант позволяет точно измерять угол между двумя направлениями. Зная высоту маяка (с карты), можно узнать дистанцию до него, измерив угол между направлением на основание маяка и направлением на верхнюю часть и произведя несложный расчёт.
Также можно измерять горизонтальный угол (то есть в плоскости горизонта) между направлениями на разные объекты.
На современном морском судне до сих пор можно найти секстант или даже два, правда используются они нечасто, в основном для поддержания практических навыков у судоводителей.
Длина шкалы секстанта составляет 1/6 от полного круга или 60°.
В секстанте используется принцип совмещения изображений двух объектов при помощи двойного отражения одного из них. Этот принцип был изобретён Исааком Ньютоном в 1699 году, но не был опубликован. Два человека независимо изобрели секстант в 1730 году — английский математик Джон Хэдли и американский изобретатель Томас Годфри. Секстант вытеснил астролябию как главный навигационный инструмент.
История
 
'''Квадрант''' — ранний прототип секстанта, астрономический инструмент для определения высот светил . Квадрант состоит из пластины с лимбом в четверть окружности для отсчёта углов и планки (либо телескопа) для фиксации угла, прикреплённой к этой пластине одним концом.
Стенные квадранты являлись одними из важнейших наблюдательных инструментов дооптической астрономии .
Преимущества
Главная особенность секстанта, которая позволила ему вытеснить астролябию, состоит в том, что при его использовании высота светила измеряется относительно горизонта, а не относительно самого инструмента. Это даёт бо́льшую точность. При наблюдении через секстант горизонт и светило совмещаются в одном поле зрения и остаются неподвижными относительно друг друга, даже если наблюдатель находится на качающемся корабле. Это происходит потому, что секстант показывает неподвижный горизонт прямо, а астрономический объект — сквозь два противоположных зеркала.
Устройство
Части секстанта смонтированы на раме, образованной двумя радиусами и дугой, которая называется лимбом. С помощью секстанта можно измерять углы до 140° влево от нулевого индекса и до 5° вправо, эти отметки находятся на лимбе. На левом радиусе неподвижно установлены малое зеркало и светофильтры. Половина поверхности малого зеркала прозрачна. В вершине рамы на подвижном радиусе, называемом алидадой, укреплено большое зеркало. На другом конце алидады укреплён отсчётный барабан, разделённый на 60 минутных делений. Один оборот барабана соответствует перемещению алидады на полградуса, при этом изображение, видимое через оба зеркала, смещается в два раза больше, — на один градус. Градуировка лимба учитывает эту особенность инструмента. Для повышения точности совмещения изображений используется зрительная труба, вставляемая в специальную стойку на раме секстанта.
Использование
 
Изображение в секстанте совмещает два вида. Первый — вид неба через зеркала. Второй — вид горизонта. Секстантом пользуются, регулируя рычаг и установочный винт до тех пор, пока нижний край изображения светила не коснётся горизонта. Точный момент времени, в который проводится измерение, засекает помощник с часами. Затем угол возвышения считывается со шкалы, верньера и установочного винта и записывается вместе со временем.
После этого нужно преобразовать данные с помощью некоторых математических процедур. Самый простой метод — нарисовать равновозвышенный круг наблюдаемого астрономического объекта на глобусе. Пересечение этого круга с линией навигационного счисления или другим указателем даёт точное местоположение.
Секстант — чувствительный инструмент. Если его уронить, то дуга может погнуться. После падения он может потерять точность.
Регулировка
 АК-59 образца 1988 года, применяемый штурманом в последних советских антарктических экспедициях в конце 1980-х годов на самолётах ИЛ-14]]
Ввиду чувствительности инструмента сбить его настройку очень легко. Поэтому необходима частая подстройка. Есть четыре основных погрешности, устраняемые подстройкой:
;Ошибка большого зеркала: Большое зеркало не перпендикулярно плоскости лимба. Для проверки нужно установить алидаду приблизительно на 60°, и держа секстант горизонтально на вытянутой руке лимбом от себя, заглянуть в большое зеркало. Отражённое изображение лимба должно составлять продолжение его прямо, без излома. Если это не так, нужно настроить большое зеркало, чтобы отражение дуги лимба в зеркале продолжало её гладко и непрерывно.
;Ошибка малого зеркала: Малое зеркало не перпендикулярно плоскости лимба. Для проверки нужно посмотреть через секстант на звезду. Затем вращать установочный винт вперёд и назад, так чтобы провести отражённое изображение поверх неотражённого. Если отражённое изображение проходит точно поверх неотражённого, ошибки нет. Если отражённое изображение смещено в сторону — малое зеркало не перпендикулярно плоскости лимба. Впрочем, эта ошибка не слишком существенна для работы.
;Ошибка параллельности: Ось телескопа (монокуляра) не параллельна плоскости лимба. Для проверки нужно совместить в секстанте изображения двух звёзд, расположенных под углом 90° или более, и плавно перемещать секстант так, чтобы совмещенное изображение звёзд переходило из одной стороны области видимости в другую. Если звёзды разделяются, то ось телескопа (монокуляра) не параллельна плоскости лимба и секстант нуждается в подстройке.
;Ошибка индекса: При нулевом положении алидады большое и малое зеркала должны быть параллельны друг другу. Для проверки следует установить алидаду на ноль и посмотреть на горизонт. Если линии прямо видимого и отраженного горизонтов совпадают — ошибки нет. Если один выше другого, нужно отрегулировать положение большого зеркала. Наиболее точно ошибку индекса можно измерить наблюдая звезду или совмещая края солнечного диска — прямовидимого и дважды отражённого.
Астрономический инструмент
 
Секстантом назывался также старинный астрономический инструмент. Именно этот инструмент (а не навигационный прибор) увековечен на небе астрономом Яном Гевелием в виде одноимённого созвездия.
См. также
* Астрономическая навигация
* Улугбек
* Октант
Примечания
 
Литература
* (в пер.)
* (в пер.)
* ''Лупанова Е.М.'' «Секстанты положено иметь на всех кораблях, фрегатах, корветах…». «Гадлеев квадрант» в русском флоте XVIII века // Военно-исторический журнал. – 2016. – № 10. –  С. 35-39.
* 
* ''Шлома А.В., Рябухо Е.Н.'' Эволюция астрономических навигационных приборов: история и использования // Современные наука и образование: достижения и перспективы развития. Сборник трудов по материалам III Национальной научно-практической конференции. – Керчь, 2023. – С. 123-132.
Ссылки
* История появления секстанта.

'''''L’Année sociologique''''' ( ) — французский социологический журнал.
История
Основан в 1898 году Эмилем Дюркгеймом, который до конца своей жизни (1917) являлся его редактором. В журнале публиковались работы приверженцев идей Дюркгейма, обзоры и рецензии литературы по социальным наукам.
Журнал состоял из шести рубрик: общая социология, социология религии, юридическая социология, социология морали, социальная морфология, «разное». При жизни Дюркгейма вышло двенадцать номеров журнала. С 1898 по 1907 год он выходил ежегодно, два последних выпуска, состоявших только из рецензий, вышли в 1910 и 1913 году. С 1908 года выпускалась книжная серия «Труды социологического ежегодника». Издание ''L’Année Sociologique'' возобновилось в 1925 году. Главным редактором стал ученик Дюркгейма, его племянник, французский социолог Марсель Мосс, под редакцией которого вышло два номера, на смену которому приходят нерегулярные выпуски «Социологических анналов» (1934—1942). С 1949 года по настоящее время выходит третья серия журнала.
В журнале публиковались статьи Эмиля Дюркгейма, Селестена Бугле, Марселя Мосса, Мориса Хальбвакса, Роберта Герца, Франсуа Симиана, Поля Лапи, Анри Юбера и других.
Примечания
 
Литература
* Gabriel Le Bras, ''Note sur la sociologie religieuse dans l’Année Sociologique'', «Archives de sociologie des religions», XXI, 21, 1966, pp.&nbsp;47–53.
* Émile Durkheim, ''Contributions to L’Année sociologique'', a cura di Yash Nandan, New York: Free Press, 1980.
Ссылки
* ''L’Année sociologique'' sur le site des Presses Universitaires de France
* ''L’Année sociologique'' sur le 
* ''L’Année sociologique'' 1896—1909 et 1923—1924 sur Gallica
* ''L’Année sociologique'' est référencée par ''Index savant''

'''«АукцЫо́н»''' — советская и российская рок-группа, основанная Леонидом Фёдоровым в Ленинграде. Датой основания группы считается 1978 год . Группа экспериментировала в различных стилях, совмещая на разных этапах творчества элементы постпанка, джаза и новой волны.
История
Ранний этап
Осенью 1978 года Леонид Фёдоров собрал из одноклассников группу. Начинали они втроём: Леонид Фёдоров (гитара), Дмитрий Зайченко (бас) и Алексей Вихрев (барабаны). Два года спустя их ряды пополнили ещё два школьных приятеля Леонида: Михаил Малов (гитара, вокал) и Виктор Бондарик (бас-гитара), а Зайченко переключился на орган. Тогда же к ним присоединился Сергей «Скво» Скворцов в качестве звукооператора и осветителя . Группа стала выступать на танцах, изменив название сначала на «Параграф», а затем на «Фаэтон».
В 1979 году Бондарик знакомит Фёдорова с Олегом Гаркушей. Фёдоров, который ранее сочинял музыку в основном на тексты из различных книг и журналов, начинает использовать стихи Олега, который, помимо написания стихов, также помогал в транспортировке аппаратуры группы. Группа перебирается из квартиры на первую свою репетиционную базу — в клуб «Ленинградец». К тому времени состав ансамбля, не имевшего тогда постоянного названия, состоял из Алексея Виттеля, Дмитрия Зайченко, Александра Помпеева на клавишах, Виктора Бондарика и Михаила Макова .
В 1980 году Фёдоров знакомится с Дмитрием Озерским. Изначально Дмитрий Озерский не играл ни на каких инструментах, а был только автором текстов. И по совету Фёдорова он начинает учиться играть на клавишах сначала в музыкальной школе, а затем, бросив её, продолжает обучение самостоятельно .
К весне 1981 года в составе «Фаэтона» числились: Леонид Фёдоров, Виктор Бондарик, Сергей Скворцов, Дмитрий Озерский (клавишные), Сергей Мельник (гитара), Евгений Чумичёв (барабаны), а также Олег Гаркуша, который в зависимости от ситуации выполнял функции звукорежиссёра, менеджера, грузчика, а также обеспечивал на сцене шумовые эффекты .
Вступление в Ленинградский рок-клуб
В 1983 году из группы в армию уходит басист Виктор Бондарик, на его место приходит Сергей Губенко.
Фёдоров, не уверенный в своих возможностях вокалиста (сам он, несмотря на лечение у логопеда, сильно картавил), приглашает в качестве вокалиста Валерия Недомовного. Олег Гаркуша знакомит группу (тогда ещё «Фаэтон») с группой «Аквариум». Тогдашний участник «Аквариума» Михаил Файнштейн даёт группе совет вступить в недавно организовавшийся рок-клуб.
14 мая 1983 года группа становится кандидатами на вступление в Ленинградский рок-клуб и узнаёт дату их вступительного концерта (поздняя осень 1983 года). Состав группы меняется, из группы уходят Недомовный (вокал) и Мельник (гитара), на их место приходит гитарист и вокалист Сергей Лобачёв .
Группа, готовясь к первому «серьёзному» выступлению, начинает придумывать новое название; но, по воспоминаниям Фёдорова, дальше буквы «а», не продвигается . Так названием группы становится «Аукцион» .
Вступительный концерт состоялся 18 ноября 1983 года и, по воспоминаниям участников группы, оказался не слишком удачным. Так, Фёдоров прокомментировал выступление группы: «''Мы сыграли отвратительно, программа сырая, звучали фигово…''». После концерта из группы уходят Лобачёв, Губенко и Чумичёв . У группы, несмотря на формальное вступление в рок-клуб, наступает двухгодичное затишье (до 1985 года). За это время через ряды «Аукциона» прошло порядка десяти не прижившихся барабанщиков, гитаристов, басистов и певцов .
1985—1986 годы. Возвращение к активности. ''Вернись в Сорренто''
К началу 1985 года «Аукцион» после перерыва снова приступает к активным репетициям. Состав группы стабилизируется: вернувшийся из армии Бондарик — бас, Озерский — клавишные, Игорь Черидник — ударные, Николай Федорович — альт-саксофон. В мае 1986 года группа успешно выступает на IV Ленинградском рок-фестивале.
Группа работает над новой программой песен. Фёдоров, комплексующий по поводу вокала, приглашает в группу вокалиста Сергея Рогожина (которого «нашёл» Озерский):
 «Захожу в ДК Металлистов, вижу пустой зал, где сидит комиссия, человек пять наверное. Тоже сажусь неприметно на стульчик в уголке, смотрю… На сцене безумие просто: носится Гаркуша со своей странной пластикой, поёт Леня Федоров, не выговаривавший тогда, по-моему, 32 буквы алфавита. А текст-то тогда в нашей рок-музыке считался первичным…
Комиссия смотрела, смотрела и вынесла вердикт: вы или солиста к логопеду сводите, или поменяйте его, что ли? «АукцЫонщики» стояли растерянные. Они поворачиваются к комиссии и заявляют: у нас есть солист. Вот он — в зале сидит. Это Леня говорит обо мне, не видев и не слышав меня до этого момента никогда. Полнейшая авантюра. А я не знаю ни одной песни «АукцЫона»! Пока я иду к сцене, судорожно думаю: «Что мне спеть-то сейчас? И тут меня осенило. Когда-то в Запорожье, где я вырос, к нам приезжала венгерская группа «Пирамеш» — хардилово такое. Мне страшно понравилась у них одна рок-баллада. Её я и решил исполнить. И начинаю петь а капелла эту тему на венгерском языке!.. Я допел, и за моей спиной раздались одиночные аплодисменты. Хлопали сами «аукцыонщики». Из зала говорят: «Ну вот, у вас, оказывается, солист отличный, все слова слышны. Что же вы раньше о нём молчали?»». 
Также к группе присоединяется художник Кирилл Миллер, занявшийся оформлением сцены и внешнего вида музыкантов . Группа успешно выступает на IV Ленинградском рок-фестивале в составе: Леонид Фёдоров (гитара, вокал), Олег Гаркуша (танцы, вокал), Сергей Рогожин (вокал), Виктор Бондарик (бас), Дмитрий Озерский (клавишные, вокал), Николай Рубанов (саксофоны, флейты), Николай Федорович (саксофон) и Игорь Черидник (барабаны). Рогожин получает приз за лучший вокал, а Олег Гаркуша — за артистизм . Группа, по приглашению журналиста и промоутера Андрея Коломойского, даёт два концерта в клубе «Север» в городе Выборг.
По возвращении группа начинает периодические выступления в различных ДК. Одно из выступлений (в ДК «Нива» поселка Шушары) было записано Сергеем Фирсовым и в дальнейшем распространялась как магнитоальбом ''Рио-де-Шушары''. Запись считается раритетом, копии нет даже у участников группы, однако в 2014 году концертник «Рио-де-Шушары» был переиздан на CD в составе альбома «Д’обсервер» .
Фёдоров стремился зафиксировать успешную программу на плёнку, и в различных условиях группа записывает альбом ''Вернись в Сорренто'' (официально выпущенный только спустя несколько лет) .
1987 год. Новая программа и изменения в составе
К 1987 году, будучи уже популярной группой, «Аукцион» участвует в эпизодической роли в фильме «Взломщик», а Олег Гаркуша сыграл роль второго плана — друга главного героя.
Фёдоров и Озерский готовят программу новых песен «В Багдаде всё спокойно». Из группы уходит саксофонист Николай Федорович. По словам Озерского, материал создавался под впечатлением от творчества Гофмана, как образ некой волшебной страны: «Страна грёз представлялась нам чем-то вроде Арабских Эмиратов, в которых пропала нефть или ещё что-то. То есть это были такие, чисто умозрительные попытки переложения Гофмана на нашу современность».
Программа была представлена в июне 1987 года на V Ленинградском рок-фестивале. Во время исполнения группа активно использовала восточные мотивы в оформлении сцены и музыкантов. Новые песни были приняты прохладно публикой и критиками. В довершение Рогожин, на которого была ориентирована программа, объявил об уходе из «Аукциона» в группу «Форум». В группу ненадолго приходит гитарист Игорь Скалдин, которого сменяет Дмитрий Матковский, а вслед за ним состав усиливается перкуссионистом Павлом Литвиновым. Также к группе присоединяется танцор Владимир Весёлкин (он начинает вести дневник, в котором записывает некоторые события из жизни группы). Группа откладывает программу «В Багдаде всё спокойно» и начинает работу над новым материалом .
1988 год. «Как я стал предателем»
После активных гастролей 1987 года в группу приходит скрипач и вокалист Евгений Дятлов. В мае 1988 года группа приступает к записи альбома «Как я стал предателем», впервые работая в профессиональных условиях. Название альбому дала строчка из стихотворения Олега Гаркуши «Так я стал предателем», которое он придумал, когда увидел по телевизору передачу про бывшего тассовца, который стал шпионом. Строчка впоследствии вошла в текст «Новогодней песни» в альбоме. По неизвестным причинам оформлявший альбом Кирилл Миллер написал «Как я стал предателем» .
« Мы перешли от песен, идущих, что называется, от головы, к немного метафизическому материалу, к попыткам расшатать установленные нами же рамки. В процессе работы над этой программой я ощутил некий собственный рост, почувствовал, что взрослею и мыслю иначе, чем раньше», — отметил Дмитрий Озерский. 5 июня 1988 года группа презентует программу на VI Ленинградском рок-фестивале. Владимир Весёлкин так опишет концерт в своём дневнике: «У группы триумф. Всё снималось на видео. Впервые физически сопротивлялся слушателям, которые меня пытались разодрать, пока два приятеля Олега носили меня на „Нэпмане“ на своих громадных плечах» . Дятлов, недовольный своей второстепенной (на его взгляд) ролью в группе, заявляет об уходе.
Летом и осенью 1988 года группа активно гастролирует по СССР. Барабанщик группы Игорь Черидник уходит в группу «Игры». Группа начинает срочный поиск барабанщика. После смены нескольких кандидатур им становится Борис Шавейников, принятый в группу накануне концертов по Дальнему Востоку. Именно Борису группа обязана своим названием. Он написал название группы с орфографической ошибкой «АукцЫон». Это название понравилось группе и прижилось в дальнейшем. В завершение 1988 года группа участвует в мемориальном концерте Александра Башлачёва во дворце спорта «Лужники». 
В конце года в декабрьском номере журнала «Аврора» выходит формировавшийся до этого полгода мнением критиков и читателей список лучших советских рок-альбомов. В списке из 25 альбомов нет ни одной пластинки «АукцЫона». Несмотря на это, записи группы на Западе имеют определённый успех, и в 1989 году группа отправляется в первые свои заграничные гастроли .
1989 год. Зарубежные гастроли
1 февраля 1989 года «АукцЫон» вместе с группами «Звуки Му», «Ва-Банкъ» и певицей Екатериной Суржиковой приезжает в Берлин. Спустя два месяца с «Кино» и «Звуками Му» группа гастролирует по Франции в поддержку выпущенного там CD «Как я стал предателем». Там же (во Франции) состоялось знаковое знакомство группы с Алексеем Хвостенко, сыгравшим впоследствии немалую роль как в творчестве группы, так и в сольном творчестве Леонида Фёдорова. С поездками во Францию связан и известный скандал группы.
На фестивале в Ле-Бурже Владимир Весёлкин под песню «Нэпман» имитировал стриптиз, в результате оставшись в нижнем белье телесного цвета. Этот факт получил негативную оценку в советских газетах «Советская культура» и «Комсомольская правда». В «Комсомольской правде» вышла статья под названием «Поп-музыка? Блеснуть мастерством оказалось сложно. И тогда блеснули безвкусицей…», где группа обвинялась в пошлости и дурном вкусе . Владимир Весёлкин, собрав подписи видных деятелей ленинградской культуры, добился печати «Открытого письма группы „АукцЫон“» в номере газеты «Советская культура» от 12 мая 1989 года .
«Комсомольская правда» никак не отреагировала. Позднее Весёлкин повторяет этот номер в программе «Музыкальный ринг». Выступление вызвало негативную оценку, получив реплику из зала: «Ваша нарочито‑дегенеративная исполнительская манера смотрится дискредитацией советского рока» .
Летом группа записывает на Ленинградской студии грамзаписи пластинку «В Багдаде всё спокойно». В ночь с 11 на 12 июня 1989 года «АукцЫон» закрывает последний VII Ленинградский рок-фестиваль. В этом году на репетициях группа уже активно играет композиции «Самолёт», «Пионер», «Любовь» и «Ябеда», которые скоро составят новый альбом группы.
1990—1991 годы. ''Жопа'' (''Дупло'') и ''Бодун''
К 1990 году группа активно работает над новым материалом. Между басистом Виктором Бондариком и барабанщиком Борисом Шавейниковым устанавливаются дружеские отношения, что способствует укреплению ритм-секции группы. Фёдоров договаривается о записи в студии Стаса Намина, где зимой записывает альбом ''Жопа''. На виниловой пластинке он вышел в усечённой версии, а по цензурным соображениям название было заменено на ''Дупло''. Также в 1990 году на фирме «Мелодия» выходит записанная ещё в 1989 году пластинка ''В Багдаде всё спокойно''.
В мае — июне группа участвует в акции «Рок чистой воды».
В 1991 году группа записывает альбом ''Бодун''. Его обложка была последней, оформленной Миллером. Из первого издания была исключена песня «Столбы» из-за ненормативной лексики в тексте.
Новые альбомы существенно отличались от стилистики предыдущих. Отчасти на это повлиял более «тяжёлый» барабанщик Шавейников. Материал стал более мрачным и импровизационным.
Группа активно гастролирует в Германии. Гастроли организует немец Кристоф Карстен. Миллер и Весёлкин отдаляются от группы, да и сама группа устаёт от поведения Весёлкина на сцене, сильно злоупотребляющего алкоголем:
 А. меня штрафанул на 100 марок за пьяные выходки на концерте: бил пивные кружки, пил с немцами водку и пиво прямо на сцене, резал себя и всюду брызгал кровью. Мы с Миллером все украсили туалетной бумагой. Ха! В зале драка из-за меня. Весело. 
Олег Гаркуша, также сильно злоупотреблявший алкоголем, играет в группе всё меньшую роль.
В 1992 году Весёлкин покидает группу, чтобы заняться сольным проектом.
Середина 1990-х годов. ''Чайник вина'' и ''Птица''
Фёдоров давно вынашивал идею записать песни своего друга Алексея Хвостенко. Однако тот проживал во Франции (где на гастролях у АукцЫона было мало времени).
В 1992 году Хвостенко, с трудом получивший документы, приезжает в Россию (на самолёте с гуманитарной помощью).
Группа вместе с Хвостенко записывает на студии «Титаник» в довольно сжатые сроки альбом ''Чайник вина''. Позже Фёдоров назовёт альбом одной из лучших работ «АукцЫона».
АукцЫон всё чаще гастролирует по Европе, приобретая для таких целей подержанный автобус .
В 1993 году группа приступает к записи альбома ''Птица'', ставшего впоследствии одной из самой популярных работ группы. Во многом это обязано тому, что песня «Дорога» вошла в саундтрек к весьма популярному фильму Алексея Балабанова «Брат-2», выпущенному уже в 2000 году. На запись ушло примерно полгода (включая репетиции). Заглавная песня была сочинена во время разразившегося путча уехавшими в деревню Фёдоровым и Гаркушей. Отношения участников в то время в группе сложились напряжённые. По воспоминаниям Фёдорова, группа была близка к распаду . Несмотря на это, участникам группы (кроме Фёдорова) альбом понравился. Фёдоров, оценивая песни, вошедшие в альбом, как одни из лучших, написанных им и Озерским, в целом называет альбом ''Птица'' одной из неудач группы.
 Монтируя «Чайник вина», я осознал, что мы записали гениальную, на мой взгляд, пластинку. Мне вдруг стало понятно, что минимумом средств, ничего вроде специально не придумывая, можно делать офигенные вещи. И «Птица» была попыткой записать нечто подобное без Хвоста, чисто с «АукцЫоном». Но попытка провалилась. Сделать простую пластинку мы не смогли. «Птицу» загубили аранжировки. Предшествующие наши альбомы: «Как я стал предателем», «Бодун», «Жопа» — записаны именно так, как хотелось, они гораздо адекватнее «Птицы». 
Альбом вышел двумя изданиями, с разницей в полгода (германское и российское).
Вторая половина 1990-х годов
После ''Птицы'' группа находится в творческом кризисе. Помогло его преодолеть знакомство Фёдорова с поэзией Велимира Хлебникова (с помощью Хвостенко).
В 1995 году совместно с Хвостенко группа записывает альбом на стихи Хлебникова ''Жилец вершин''.
Активность группы в России уменьшается. АукцЫон продолжает гастролировать по Европе (особенно часты концерты в Германии) .
В ноябре 1995 года из группы увольняют гитариста Дмитрия Матковского. По словам Озерского, разногласия возникли на музыкальном (Матковский был сторонник более дисциплинированного исполнения, а саксофонист Рубанов выступал за импровизацию) и личном плане. На место Матковского приходит тубист Михаил Коловский. 22 июля 1996 года Олег Гаркуша улетает в Америку, где проходит курс лечения от алкоголизма. После этого он бросает пить.
В 1997 году впервые официально выходят альбомы ''Вернись в Сорренто'' и ''Д’обсервер'' (запись концерта в Пулковской обсерватории в 1986 году).
В этом же году Фёдоров выпускает первый сольный альбом — акустические «Четыресполовинойтонны».
В конце 1990-х — начале 2000-х годов Леонид Фёдоров увлекается сольным творчеством, вступая в союз с различными музыкантами.
В 1999 году выходит два сингла группы: ''Зимы не будет'' обозначенный как «АукцЫон, Волков, Курашов» и ''Небо напополам'' в сотрудничестве группы с Леонидом Сойбельманом.
С 2000 года по наши дни
В 2002 году выходит альбом ''Это мама'' (сыгранная группой живьём программа), в который вошли две новые песни «Якоря», «О погоде» и «Заведующий (Копорье)» из акустического альбома Фёдорова «Четыресполовинойтонны» .
15 декабря 2005 года от повторного инсульта умирает перкуссионист Павел Литвинов.
Следующий «полностью» студийный альбом — ''Девушки поют'' — вышел после 12-летнего перерыва в 2007 году. Альбом записывался в Нью-Йорке в «Stratosphere Sound Studios» при участии американских музыкантов Марка Рибо, Джона Медески , Фрэнка Лондона и Неда Ротенберга, а также российского контрабасиста Владимира Волкова .
7 октября 2011 года группа представила новый альбом ''Юла'', который был записан уже без привлечения иностранцев. Записывался альбом в довольно сжатые сроки, в 11 дней на московской студии «Параметрика». В записи участвовал Владимир Волков, сотрудничавший с Фёдоровым (в его сольной дискографии) и участвовавший в концертных выступлениях «АукцЫона» в течение нескольких лет . Выпуску альбома предшествовало открытие 21 сентября того же года официального профиля группы на портале Youtube. В записи альбома также участвовал трубач Юрий Парфенов, который также играл с группой на концертах-презентациях альбома, а после стал постоянным участником группы.
В 2012 году выходит последний фильм российского режиссёра Алексея Балабанова «Я тоже хочу», в котором главную роль «Музыканта» сыграл участник «АукцЫона» Олег Гаркуша. Лидер группы Леонид Фёдоров выступил композитором фильма, а саундтрек картины полностью состоит из песен группы и Фёдорова .
В 2013 году группа отмечает 30-летие творческой деятельности серией концертов (Москва, Санкт-Петербург, Смоленск, Киев, Днепропетровск и др.) В декабре в честь 20-летнего юбилея альбома «Птица» группа сыграла два эксклюзивных концерта в Москве и Санкт-Петербурге, на которых были исполнены все песни из данного альбома.
2014 год — выход документального фильма «Еще», снятого режиссёром Дмитрием Лавриненко. Фильм снимался на протяжении семи лет, режиссёр ездил с группой на гастроли, присутствовал в студии при рождении альбома «Юла», передавал камеру самим музыкантам, когда они ездили в Америку записываться с Медески и Рибо, и ловил в объектив самые сокровенные моменты выступлений группы.
Предпремьерные показы фильма прошли летом в Москве и Санкт-Петербурге, с сентября 2014 года стартовал киномарафон — фильм был показан в более чем 15 городах России, а также за её пределами. В ряде городов (Москва, Екатеринбург, Калуга, Минск) концерты группы были приурочены к выходу одноимённого фильма.
По словам режиссёра Д. Лавриненко, в скором времени ожидается выход второго фильма, посвящённого сольному творчеству Леонида Фёдорова и его музыкальным проектам с В. Волковым, C. Старостиным и др.
4 декабря 2014 года — ко дню рождения А. Хвостенко, в свет выходит посмертный альбом «Скорпион», в записи которого принимали участие также музыканты группы «АукцЫон». Альбом включает в себя 22 трека, где автор исполняет как свои собственные стихи, так и басни, написанные совместно с А. Волохонским. Музыкальное обрамление для стихов создано А. Герасимовым и непосредственно самими участниками группы.
Работа над «Скорпионом» по ряду причин растянулась почти на 10 лет — с 2004 по 2013 год, за это время оба ключевых участника проекта — Хвостенко и Герасимов — ушли из жизни. После смерти Хвоста «критиком и советником» музыкантов в процессе записи стала его дочь Анна. Своё название альбом получил с лёгкой руки контрабасиста группы «АукцЫон» Владимира Волкова, по включённому в издание стихотворению «Под знаком Скорпиона». Запись в основном проходила на квартире лидера группы Леонида Фёдорова, фактического продюсера альбома, который затем сводил все треки на своей домашней студии.
В октябре 2015 года на студии «Мосфильм» группа работала над следующим полноценным альбомом «На солнце», выход которого состоялся в мае 2016 года .
В августе 2019 года стало известно, что «АукцЫон» записывает новый альбом в студии «Мосфильма» параллельно с неназванным сольным проектом Леонида Фёдорова . Релиз пластинки, получившей название «Мечты», состоялся 24 апреля 2020 года. Первым синглом из альбома стала песня «Тиша», опубликованная 4 апреля. Вторым — титульная композиция «Мечты», появившаяся 14 апреля. На обе песни были сняты клипы .
9 декабря 2022 года вышло ремастированное переиздание альбома ''Девушки поют'' с бонусными CD и DVD, содержащими импровизционные композиции, записанные во время студийных сессий, и фильм-концерт о презентации альбома в «Б1 Maximum» . 
21 ноября 2025 года вышел двенадцатый номерной альбом "Сокровище", состоящий из 8 песен, на одну из которых ("Борода") был снят видеоклип . Также этот альбом стал последним для Юрия Парфёнова, скончавшегося летом 2025 года, но успевшего записать свои партии. Ему посвящена композиция "Юрочка".
Состав
Текущий состав
* Леонид Фёдоров — вокал, электрогитара, акустическая гитара, перкуссия (1978—наши дни) 
* Виктор Бондарик — бас-гитара (1980—1983, 1985—наши дни) 
* Олег Гаркуша — шоу, тексты, декламация, вокал, шейкер, рожок (1980—наши дни) 
* Дмитрий Озерский — тексты, клавишные, перкуссия, труба (1981—наши дни) 
* Николай Рубанов — саксофон, бас-кларнет, жалейка, клавишные (1986—наши дни) 
* Борис Шавейников — ударные (1988—наши дни) 
* Михаил Коловский — туба, тромбон (1995—наши дни) 
* Владимир Волков — контрабас, клавишные (2007—наши дни) 
Технический персонал
* Михаил Раппопорт — звукорежиссёр
Бывшие участники
* Сергей Мельник — гитара (1981—1983) 
* Евгений Чумичёв — ударные (1981—1983) 
* Сергей Губенко — бас-гитара (1983) 
* Сергей Рогожин — вокал (1985—1987) 
* Игорь Черидник — барабаны (1985—1989) 
* Николай Федорович — саксофон (1985—1986) 
* Игорь Скалдин — гитара (1986, 1989) 
* Павел Литвинов — перкуссия (1987—2005) 
* Дмитрий Матковский — гитара (1987—1995) 
* Владимир Весёлкин — танцы, вокал (1987—1992) 
* Евгений Дятлов — вокал, скрипка (1989) 
* Юрий Парфёнов — труба (2011—2025) 
Временная шкала
{{#tag:timeline|
ImageSize = width:900 height:auto barincrement:18
PlotArea = left:120 bottom:90 top:10 right:10
Alignbars = justify
DateFormat = dd/mm/yyyy
Period = from:01/10/1978 till: 
TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
Legend = orientation:horizontal position:top
Colors =
 id:Vocals value:red legend:Вокал
 id:Guitars value:green legend:Гитара
 id:Bass value:blue legend:Бас
 id:Keyboards value:purple legend:Клавишные
 id:Wind value:gray(0.4) legend:Духовые
 id:Viola value:darkblue legend:Струнно-смычковые
 id:Dance value:pink legend:Танцы/Шоу
 id:Drums value:orange legend:Ударные
 id:Lines value:black legend:Студийный&nbsp;альбом
Legend = orientation:vertical position:bottom columns:4
ScaleMajor = increment:2 start:1979
ScaleMinor = unit:year increment:1 start:1980
LineData =
 at:01/06/1986 color:black layer:back
 at:06/03/1989 color:black layer:back
 at:01/12/1989 color:black layer:back
 at:01/06/1990 color:black layer:back
 at:01/06/1991 color:black layer:back
 at:01/06/1992 color:black layer:back
 at:01/06/1994 color:black layer:back
 at:01/06/1995 color:black layer:back
 at:01/02/2002 color:black layer:back
 at:21/04/2007 color:black layer:back
 at:07/10/2011 color:black layer:back
 at:01/06/2016 color:black layer:back
 at:24/04/2020 color:black layer:back
 at:21/11/2025 color:black layer:back
BarData =
 bar:Fedorov text:"Леонид Фёдоров"
 bar:Gark text:"Олег Гаркуша"
 bar:Rogoj text:"Сергей Рогожин"
 bar:Dyatl text:"Евгений Дятлов"
 bar:Malov text:"Михаил Малов"
 bar:Melnik text:"Сергей Мельник"
 bar:Skal text:"Игорь Скалдин"
 bar:Math text:"Дмитрий Матковский"
 bar:Zaych text:"Дмитрий Зайченко"
 bar:Bond text:"Виктор Бондарик"
 bar:Ozer text:"Дмитрий Озерский"
 bar:Vesel text:"Владимир Весёлкин"
 bar:Wolf text:"Владимир Волков"
 bar:Fedoch text:"Николай Федорович"
 bar:Ruban text:"Николай Рубанов"
 bar:Kolov text:"Михаил Коловский"
 bar:Parf text:"Юрий Парфёнов"
 bar:Vihr text:"Алексей Вихрев"
 bar:Cherid text:"Игорь Черидник"
 bar:Litv text:"Павел Литвинов"
 bar:Shav text:"Борис Шавейников"
PlotData=
 width:11 
 bar:Fedorov from:01/10/1978 till:end color:Vocals
 bar:Fedorov from:01/10/1978 till:end color:Guitars width:3
 bar:Zaych from:01/10/1978 till:01/06/1980 color:Bass
 bar:Zaych from:01/06/1980 till:01/02/1981 color:Keyboards
 bar:Vihr from:01/10/1978 till: 01/02/1981 color:Drums
 bar:Malov from:01/06/1980 till: 01/02/1981 color:Guitars
 bar:Vesel from:01/06/1987 till:01/05/1992 color:Dance
 bar:Vesel from:01/09/1989 till:01/05/1992 color:Vocals width:3
 bar:Bond from:01/06/1980 till:30/05/1983 color:Bass
 bar:Bond from:01/06/1985 till:end color:Bass
 bar:Gark from:01/01/1981 till:end color:Vocals
 bar:Gark from:01/01/1981 till:end color:Dance width:3
 bar:Ozer from:01/06/1981 till:end color:Keyboards
 bar:Ozer from:01/06/1981 till:end color:Wind width:3
 bar:Melnik from:01/01/1981 till:30/11/1983 color:Guitars
 bar:Rogoj from:01/06/1985 till:01/06/1987 color:Vocals
 bar:Cherid from:01/06/1985 till:01/09/1989 color:Drums
 bar:Fedoch from:01/06/1985 till:01/06/1986 color:Wind
 bar:Ruban from:01/06/1986 till:end color:Wind
 bar:Ruban from:01/06/1986 till:end color:Keyboards width:3
 bar:Skal from:01/01/1986 till:01/12/1986 color:Guitars
 bar:Skal from:01/09/1989 till:31/12/1989 color:Guitars
 bar:Litv from:01/06/1987 till:01/06/2005 color:Drums
 bar:Math from:01/06/1987 till:01/12/1995 color:Guitars
 bar:Vesel from:01/06/1987 till:01/05/1992 color:Dance
 bar:Vesel from:01/09/1989 till:01/05/1992 color:Vocals width:3
 bar:Shav from:01/06/1988 till:end color:Drums
 bar:Dyatl from:01/01/1989 till:01/09/1989 color:Vocals
 bar:Dyatl from:01/01/1989 till:01/09/1989 color:Viola width:3
 bar:Kolov from:01/01/1995 till:end color:Wind
 bar:Wolf from:01/01/2007 till:end color:Viola
 bar:Wolf from:01/01/2007 till:end color:Keyboards width:3
 bar:Parf from:01/06/2011 till:23/06/2025 color:Wind
}}
Музыканты, сотрудничавшие с АукцЫоном
* Хвост (Алексей Хвостенко)
* Егор Летов
* Святослав Курашов
* Леонид Сойбельман (Не Ждали, Kletka Red и др.)
* Сергей Старостин
* Фрэнк Лондон (Frank London)
* Марк Рибо (Marc Ribot)
* Джон Медески (John Medeski)
* Нед Ротенберг (Ned Rothenberg)
* Дмитрий Кутергин
* Анатолий Герасимов
* Аркадий Шилклопер
* Всеволод Гаккель
* Гавриил Лубнин
* Сергей Шнуров
Дискография
Студийные альбомы
* Вернись в Сорренто (1986)
* Как я стал предателем (1989)
* В Багдаде всё спокойно (1989)
* Жопа (1990)
* Бодун (1991)
* Птица (1994)
* Это мама (старый и новый материал «живьём» в студии, 2002)
* Девушки поют (2007)
* Юла (2011)
* На Солнце (2016) 
* Мечты (2020)
* Сокровище (2025) 
Хвост и АукцЫон
* Чайник вина (1992)
* Жилец вершин (1995)
* Опыт постороннего творческого процесса (1995)
* Скорпион (Хвост, Герасимов и АукцЫон) (2014)
Синглы
* Зимы не будет (1999, АукцЫон-Волков-Курашов)
* Небо напополам (1999, АукцЫон и Сойбельман)
Концертные записи и сборники
* Д’обсервер (концертная запись, 1986)
* Рио-де-Шушары (концертная запись, 1986) ''(официально издан в 2014 году)''
* В Багдаде всё спокойно 1987 (концертная запись, 1987) ''(официально издан в 2015 году)''
* Верпования (концертная запись 1992, Хвост и АукцЫон)
* Опыт постороннего творческого процесса (концертная запись 1995, Хвост и АукцЫон)
* АукцЫон (сборник, 1995)
* Легенды русского рока (сборник, 1999)
* Дорога (сборник, 2001)
* Pioneer (Пионер) (сборник, 2006)
* LIVE. Концерт В ДК Ленсовета 21.04.2007 (концертная запись, 2010)
* Лётчик хочет… Или осколки свободы (сборник, 2010)
Видео
* Рок (1987), режиссёр Алексей Учитель
* Выступление на фестивале «Рок чистой воды», Волгоград, 22.05.1990 (концертный бонус-DVD из коллекционного издания альбома Жопа, 2011)
* Концерт в Тольятти, 08.09.1990 + Концерт в Театре на Фонтанке, 20.01.1991 + VIII Ленинградский рок-фестиваль, 12.03.1991 (концертный бонус-DVD из коллекционного издания альбома Жопа, 2011)
* Рок в России (1991), режиссёр Алексей Учитель
* АукцЫон у Митьков (квартирник, 1994)
* Аукцыон в программе Воскресение с Дмитрием Дибровым (1994) (Концертный бонус DVD из подарочного издания альбома Птица)
* Хвост и АукцЫон «Опыт постороннего творческого процесса» (квартирник, 1995, издан на DVD в 2004)
* АукцЫон без саксофона (концерт, 1997)
* Программа Решето (1998)
* Как слышится так и пишется (DVD с клипами и интервью, 2005)
* Девушки поют, концертЫ (концертный DVD, 2007)
* Ещё (2014), режиссёр Дмитрий Лавриненко 
'''Видеоклипы'''
* Деньги это бумага (1986)
* Женщина (1987)
* Волчица (1988)
* Осколки (1988)
* Нэпман (1988)
* Полька (1988)
* Колпак (1990)
* Дорога (1995)
* Призраки (1995)
* Моя любовь (1996) 
* Мечты (2020)
Саундтреки
* 2000 — «Брат 2» — «Дорога»
* 2001 — «Механическая сюита» — «Далеко»
* 2003 — «Бумер» — «Зимы не будет»
* 2008 — «Закрытые пространства» — «Далеко», «Летел и таял», «Чёрное и белое»
* 2012 — «Я тоже хочу» — «Голова-Нога», «Весна», «Тетрадь», «Зимы не будет — 1», «Жи Доголонога — 2», «Душа», «Зимы не будет — 2», «Элегия»
Кинематограф
В художественном телесериале 2003 года режиссёра Дмитрия Месхиева «Линии судьбы» на протяжении всего фильма звучит в различных исполнениях песня «Зима», которая принадлежит творчеству группы «АукцЫон».
В 2012 году вышел последний фильм режиссёра Алексея Балабанова «Я тоже хочу», в котором участник группы «АукцЫон» Олег Гаркуша исполнил главную роль музыканта.
Лидер группы Леонид Фёдоров стал композитором фильма. При этом саундтрек картины полностью состоит из песен Фёдорова и группы «АукцЫон».
Фёдоров также должен был изначально играть главную роль в картине, однако в силу обстоятельств этого не произошло .
Примечания
 
Литература
* Марголис, Михаил. «Аукцыон». Книга учёта жизни. — Амфора, 2010. — 304 с. — ISBN 978-5-367-01615-4.
* 
Ссылки
* 
* 
* 
*  — Сообщество в Живом Журнале 
* 
* 
*

'''Павел Александрович Кайков''' ( ) — военный лётчик, Герой Советского Союза.
Биография
Родился 10 января 1917 года в деревне Межево ныне Тверской области в семье рабочего. Русский. Окончив 7 классов и школу ФЗУ при Калининском вагоностроительном заводе (ныне Тверской вагоностроительный завод), работал токарем. В РККА с 1938 года. Окончил Одесскую военную авиационную школу лётчиков в 1939 году. Участник советско-финской войны 1939—1940 годов.
Участник Великой Отечественной войны с июня 1941 года. Лётчик 147-го истребительного авиационного полка (1-я смешанная авиационная дивизия, 14-я армия, Карельский фронт) комсомолец лейтенант Кайков П. А. произвёл 67 боевых вылетов на штурмовку вражеских объектов, сопровождение самолётов, прикрытие аэродрома и 110 вылетов на связь и доставку боеприпасов и продовольствия партизанам в тыл противника. Участвовал в 5 воздушных боях.
29 ноября 1941 года лейтенант Кайков вылетел в составе эскадрильи на штурмовку войск противника на Мурманском направлении. При посадке на свой аэродром советские лётчики были атакованы истребителями противника. Несмотря на почти полный расход боеприпасов, наши лётчики приняли бой. Кайков сразился с двумя Me-109. Он старался экономить патроны, но они быстро кончились. Вскоре один «мессершмитт» вышел из боя. С другим он сошёлся на высоте 150 м в лобовой атаке. Немец с разворотом стал переходить на бреющий полёт. Кайков догнал его и над самыми верхушками деревьев ударил винтом своего И-153 по хвостовому оперению Мессершмитта. При этом оба самолёта врезались в землю.
Указом Президиума Верховного Совета СССР «О присвоении звания Героя Советского Союза начальствующему составу Военно-воздушных сил Красной Армии» от 6 июня 1941 года за ''«образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство»'' удостоен посмертно звания Героя Советского Союза . Награждён орденом Ленина.
Похоронен в Кольского района Мурманской области . Его именем названы улицы в Твери и посёлке Мурмаши, одна из школ Мурманска, профессиональное училище в Твери. На здании школы в родной деревне установлена мемориальная доска.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
*

]]
 
 с раскрашенным лицом. Фото Кристофер П. Мишель. 2004]]
'''Роспись по телу''' ( ) — искусство рисования на теле. Одно из направлений боди-арта, но в отличие от тату и других способов украшения тела, оно является временным (от нескольких часов до трёх недель), так как краска наносится только на верхний слой кожи.
Довольно часто путают термины боди-арт и боди-пэйнтинг (роспись по телу), однако, боди-арт включает в себя все виды искусства, где полотном для творчества выступает человеческое тело.
Традиционная роспись
Роспись тела грязью или натуральными красителями существовала в большинстве ранних обществ, преимущественно на территории Австралии, Океании, Африки, Северной Америки и в некоторых частях Азии. Чаще всего она использовалась во время обрядов и религиозных церемоний, показывая перевоплощение человека или его социальный статус.
Индейцы расписывали красками своё лицо и в повседневной жизни. По используемым цветам и узорам можно было легко узнать, к какому племени он принадлежит, с кем это племя ведёт войну и многую другую информацию.
В Индии и Средней Азии довольно большое развитие получила менди — роспись тела с использованием хны. С 1990-х годов это она стала популярной на Западе среди девушек.
Роспись лица среди актёров и клоунов используется и сейчас. Наиболее распространённая форма росписи тела — макияж, известная всем.
Современная роспись
Начиная с 1960-х годов роспись по телу начала развиваться и на Западе, как часть изменения общественной морали в сторону больших свобод. Возродившийся на Западе, боди пейнтинг ошибочно считается молодым искусством. Известные художники использовали боди арт для своих выставок и перформансов. Постепенно боди арт стал использоваться и в коммерческих целях — для промоакций, рекламы.
Сейчас разрисованные лица довольно часто можно встретить на футбольных матчах, вечеринках в стиле рейв, в готической культуре и среди молодёжи. Так же популярны такие методы рекламы на выставках и промомероприятиях, в ночных клубах, проводятся профессиональные конкурсы и фестивали, достаточно много их проходит в России. В основном, роспись используется для эстетических целей, но часто устраивают и боди арт шоу, когда модели полностью покрыты рисунками, могут быть в необычных костюмах. В таких показах обычно расписывают обнажённых девушек.
Типы росписи
* '''Хна'''. Держится дольше всех: до трёх недель, но в основном представлена только коричневым и красными цветами. Традиция менди пришла к нам из Индии, где нанесение рисунка пастой из хны связано с традициями и ритуалами, например, есть особые свадебные мотивы. Хна для менди и для окрашивания волос различается, несмотря на то, что она получается из одного растения. Хну для менди получают из самых верхних листочков, где концентрация красящих веществ самая высокая.
* '''Аквагрим'''. Идеален для рисования многоцветных изображений с переходами, растушёвками, а также, чёткими графичными линиями. Достаточно эластичный, чтобы не трескаться, обладает яркими и насыщенными цветами, быстро высыхает, упрощая наложение одних цветов на другие. Краски не вызывают аллергии и раздражений на коже, в отличие от акриловых красок. Рисунок будет оставаться на теле до первого душа. Если нанести поверх рисунка специальный фиксатор, или даже лак для волос сильной фиксации, это защитит рисунок.
* '''Гуашь'''. Используется начинающими художниками достаточно часто. Хорошо ложится. Если дать подсохнуть, то не смешивается со слоями других цветов. Однако при полном высыхании трескается, поэтому в краску надо добавлять немного вазелина, глицерина или шампуня, чтобы она стала более эластичной. Держится около дня.
* '''Грим'''. Театральный грим можно использовать как для росписи лица, так и тела. Чаще его используют для лица. Грим сложно фиксировать, он легко смазывается, хотя даёт очень яркие, насыщенные цвета.
* '''Аэрограф для боди пэйнтинга'''. Это скорее не форма, а техника нанесения рисунка. Краска распыляется с помощью сжатого воздуха, поэтому способ идеален для покрытия большой площади или для создания сложных цветовых переходов. Используется жидкий аквагрим, специальные краски.
* '''Карандаш для росписи тела'''. Удобен в использовании и держится до трёх дней. Если покрыть рисунок прозрачной жидкостью фиксатора для боди пэйнтинга, то он может держаться до недели.
* '''Фломастер (маркер) для татуажа'''. Лёгок в использовании, обладает яркими и насыщенными цветами. Держится до трёх дней, но сходить может пятнами.
* '''Глиттер-тату.''' Создание рисунков на теле с помощью блёсток и специального клея. Можно создать любой рисунок своими руками или воспользоваться трафаретами. Сначала кожу необходимо обезжирить спиртосодержащим лосьоном. После этого с помощью клея создаётся любой рисунок (линии, узоры, цветы и так далее). На клей с помощью кисти наносятся блёстки любых цветов. При нанесении можно создать переходы от одного цвета к другому и любые переливы. Когда композиция готова, необходимо веерной, плоской кистью похлопать по рисунку, чтобы блёстки плотнее приклеились к поверхности кожи и дольше носились. Время носки примерно 1-2 недели.
См. также
 
* Боди-арт
* Татуировка
* Менди
* Бинди
Ссылки
* Международная Школа Аквагрима
* Блог по Аквагриму
* Клод Леви-Строс. Роспись по телу у индейцев Южной Америки

'''Спе́нсер''' ( ) — англоязычное имя, фамилия и топоним.
Носители фамилии
* Спенсер (семья)
А
* Спенсер, Альберт, 7-й граф Спенсер (1892—1975) — британский пэр и военный.
* Спенсер, Альберто (1937—2006) — эквадорский футболист.
Б
* Бад Спенсер (''Карло Педерсоли''; 1929—2016) — итальянский актёр, сценарист, продюсер и композитор.
* Спенсер, Бен (род. 1995) — американский футболист.
* Спенсер, Брайан (род. 1962) — американский хоккеист на траве.
* Спенсер, Бренда (род. 1962) — американская убийца, открывшая стрельбу по ученикам Кливлендской начальной школы в Сан-Диего (Калифорния).
* Спенсер, Брент (1760—1828) — офицер британской армии, участник сражений американской войны за независимость и французских революционных войн.
Г
* Спенсер, Гален (1840—1904) — американский стрелок из лука, чемпион Олимпийских игр 1904.
* Спенсер, Генри, 1-й граф Сандерленд (1620—1643) — английский пэр и политик.
* Спенсер, Герберт (1820—1903) — английский философ и социолог, один из родоначальников эволюционизма.
* Спенсер, Говард (1875—1940) — английский футболист, защитник.
Д
* Спенсер, Даниэль (род. 1969) — австралийская актриса, певица и автор песен.
* Спенсер, Джейн (в девичестве ''Ко́нинэм''; 1826—1900) — британская аристократка, близкий друг, доверенное лицо и дама опочивальни королевы Виктории.
* 
* Спенсер, Джесси (род. 1979) — австралийский актёр.
* Спенсер, Джим — канадский кёрлингист.
* 
* 
* 
* Спенсер, Джорджиана (в девичестве ''По́йнтц''; 1737—1814) — английская аристократка и филантроп.
* Спенсер, Джун (1919—2024) — английская актриса.
* 
* Спенсер, Дороти (1903—2002) — американский монтажёр и актриса.
К
* Спенсер, Калиса (род. 1987) — ямайская легкоатлетка, которая специализируется в беге на 400 метров с барьерами.
* Спенсер, Китти (род. 1990) — британская модель, племянница принцессы Дианы.
* Спенсер, Кларк (род. 1963) — американский кинопродюсер, бизнесмен и руководитель студии Walt Disney Animation Studios.
* Спенсер, Кристофер Майнер (1833—1922) — американский изобретатель.
Л
* Спенсер, Лара (род. 1969) — американская журналистка и телеведущая.
* Спенсер, Леверн род. 1984) — легкоатлетка из Сент-Люсии, прыгунья в высоту.
* Спенсер, Леонард Джеймс (1870—1959) — британский геолог, президент минералогического общества (1936—1939).
* Спенсер, Лилли Мартин (1822—1902) — американская художница и иллюстратор.
М
* 
Н
* Спенсер, Нелли (1869—1982) — американская долгожительница.
О
* Спенсер, Октавия (род. 1972) — американская актриса, известная по роли в фильме 2011 года «Прислуга», за которую получила «Оскар».
П
* Спенсер, Перси Лебарон (1894—1970) — американский инженер и изобретатель. Известен как изобретатель микроволновой печи.
* Спенсер, Пит (род. 1948) — британский барабанщик, мультиинструменталист, автор песен и композитор.
Р
* 
* 
С
* Спенсер, Сидни (род. 1975) — американская баскетболистка.
* Спенсер, Стэнли (1891—1959) — британский художник.
Т
* Спенсер, Томас (1852—1905) — британский предприниматель.
У
* 
* Спенсер, Уинстон Болдуин (''Болдуин Спенсер''; род. 1948) — третий премьер-министр Антигуа и Барбуды.
* Спенсер, Уолтер Болдуин (1860—1929) — англо-австралийский зоолог и антрополог.
Ф
* Спенсер, Фил (род. 1968) — американский бизнесмен и менеджер.
* Спенсер, Фредди (род. 1961) — бывший американский мотогонщик.
* Спенсер, Фредерик, 4-й граф Спенсер (1798—1857) — британский флотоводец, придворный и политик.
Ч
* Спенсер, Чарли (1899—1953) — английский футболист и футбольный тренер.
* 
Ш
* Спенсер, Шарлотта (род. 1991) — английская актриса.
Э
* Спенсер, Эбигейл (род. 1981) — американская актриса.
* Спенсер, Эдвард (1882—1965) — британский легкоатлет, бронзовый призёр Олимпийских игр 1908 года.
* 
* Спенсер, Эмерсон (1906—1985) — американский легкоатлет.
* Спенсер, Эндрю (род. XX век) — разработчик видеоигр с начала 1980-x до конца 1990-х годов из Великобритании.
* Спенсер, Энн Кристин (1938—2012) — последний командант Женской вспомогательной службы ВМС Великобритании (1991—1993).
* Спенсер, Эшли (род. 1993) — американская легкоатлетка, бронзовый призёр Олимпийских игр (2016) в беге на 400 метров с барьерами.
Топоним
* Спенсер — город и административный центр округа Клей в Айове в Соединённых Штатах Америки.
* Спенсер — город в штате Западная Виргиния, США.
* Спенсер — город и административный центр округа Оуэн в штате Индиана, США.
* Спенсер — населённый пункт в штате Висконсин, США.
* Спенсер — город в штате Нью-Йорк, США.
* Спенсер — тауншип в штате Миннесота, США.
* Спенсер — округ в штате Индиана, США.
* Спенсер — округ в штате Кентукки, США.
* Спенсер — залив на южном побережье Австралии.
Другое
* Спенсер — короткий жакет с длинным рукавом.
* Спенсер — художественный фильм Пабло Ларраина о принцессе Диане 2021 года.
См. также
* Спенсер-Брук — тауншип в штате Миннесота, США
* Спенсер-хаус — аристократический особняк в Сент-Джеймсском квартале Вестминстера
* Винтовка Спенсера — многозарядная винтовка, состоявшая на вооружении армии США в середине XIX века
* Варан Спенсера — разновидность ящериц семейства варановых
* Marks & Spencer — крупный производитель одежды в Европе
* Spencer & Hill — немецкий музыкальный дуэт
* 
* Spencer — торговая марка пива
Примечания

'''Позитиви́зм''' ( , от  — положительный) — философское учение и направление в методологии науки, определяющее единственным источником истинного, действительного знания эмпирические исследования и отрицающее познавательную ценность философского исследования. 
Основной тезис позитивизма — «Всё подлинное (позитивное) знание есть совокупный результат специальных наук».
Предыстория
Идеи, предвосхищавшие концепции позитивизма, развивали стоики. Во-первых, наряду с ''некоторыми другими'' школами направления античного скептицизма и задолго до появления научной методологии, стоики подняли вопрос критерия истины, понимая непригодность для этой роли очевидности и определив, что познание означает отказ от принятия чего-либо на веру . Во-вторых, и здесь именно они были новаторами, стоики признали внутренний мир каждого человека «утешительным» миром теории и интерсубъективной «истины», отделив его от внешней реальности. В-третьих, они сфокусировали главный вопрос познания на методе связывания наблюдений и теории, а не на полученной «истине» .
Таким образом, стоики, как и Иммануил Кант две тысячи лет спустя, определили эмпирический характер научной истины и указали на эмпиризм как на естественное и непреодолимое ограничение теоретического мышления, но не исключали его полностью. Ранние позитивисты же довели эмпиризм Канта до предела, не просто обозначив границы применения, но исключив из науки теоретическое мышление как таковое .
История позитивизма
Основоположником позитивизма является родоначальник социологии как науки Огюст Конт (1830-е годы). В программной книге «Дух позитивной философии» (Париж, 1844) Конт представляет человечество как растущий организм, проходящий в своём развитии три стадии: детства, юношества и зрелости. Идеи Конта вдохновили двух английских мыслителей: Милля и Спенсера . Этот позитивизм получил название ''первого'', или классического. В России его последователями были Н. Михайловский, В. Лесевич.
На немецких землях позитивизм впитал некоторые элементы кантианства и приобрёл свою специфику. Поэтому его стали отличать от первого позитивизма и называть ''вторым позитивизмом'' , или эмпириокритицизмом. Его представителями были швейцарец Рихард Авенариус и австриец Эрнст Мах. Согласно Ленину, к взглядам второго позитивизма были близки взгляды Пуанкаре и Дюэма . В августе 1900 года Пуанкаре руководил секцией логики Первого Всемирного философского конгресса, проходившего в Париже. Там он выступил с программным докладом «О принципах механики», где изложил свою конвенционалистскую философию. В России ко второму позитивизму примыкает эмпириомонизм А. Богданова.
Со вторым «немецким» позитивизмом тесно связан неопозитивизм, или логический позитивизм Венского кружка, поскольку его лидер Мориц Шлик был непосредственным преемником Маха . Помимо Шлика, центральными фигурами кружка были Карнап и Нейрат. Принимал участие в работе кружка и Людвиг Витгенштейн. Этот кружок нашёл в Англии своего активного сторонника в лице Айера. С 1930 года Венский кружок издаёт совместно с берлинской группой Райхенбаха журнал « » («Познание»), пропагандирующий идеи логического позитивизма. Неопозитивисты созвали ряд конгрессов: в Праге (1929, 1934), Кёнигсберге (1930), Париже (1935, 1937), Копенгагене (1936), Кембридже (1938). В результате Второй мировой войны Вена перестала существовать как центр неопозитивизма, а его представители эмигрировали в англоязычные страны.
После Второй мировой войны в англоязычных странах появился постпозитивизм. Представители: Карл Поппер, Томас Кун, Имре Лакатос, Пол Фейерабенд, Майкл Полани, Стивен Тулмин.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Основные положения позитивизма
Позитивисты объединили логический и эмпирический методы в единый научный метод. Сущность единого для всех наук метода, обеспечивающего надёжным и достоверным знанием закономерностей природы, была выражена в манифесте «Венского кружка», опубликованном в 1929 году: «Мы охарактеризовали научное миропонимание, в основном, посредством двух определяющих моментов. Во-первых, оно является эмпиристским и позитивистским: существует только опытное познание, основанное на том, что нам непосредственно дано ( ). Тем самым устанавливается граница для содержания легитимной науки. Во-вторых, для научного миропонимания характерно применение определённого метода, а именно — метода логического анализа» .
Позитивизм оказал влияние на методологию естественных и общественных наук (особенно второй половины XIX века).
Позитивизм критиковал натурфилософские построения, которые навязывали науке неадекватные умозрительные образы изучаемых ею объектов и процессов. Однако эту критику позитивисты перенесли на всю философию в целом. Так возникла идея очищения науки от метафизики . Сущность позитивистской концепции соотношения философии и науки отражается во фразе О. Конта: «Наука — сама себе философия» . Тем не менее, многие позитивисты верили в возможность построения «хорошей», научной философии. Такая философия должна была стать особой сферой конкретно-научного знания, не отличающийся от других наук по своему методу. В ходе развития позитивизма на роль научной философии выдвигались разные теории: методология науки (Конт, Милль), научная картина мира (Спенсер), психология научного творчества и научного мышления (Мах, Дюэм), логический анализ языка науки (Шлик, Рассел, Карнап), лингвистический анализ языка (Райл, Остин, поздний Витгенштейн), логико-эмпирическая реконструкция динамики науки (Поппер, Лакатос). Однако все указанные выше варианты позитивной философии были раскритикованы, прежде всего, самими позитивистами, так как, во-первых, как оказалось, они не удовлетворяли провозглашённым самими позитивистами критериям научности, а, во-вторых, опирались на явно (а чаще — неявно) определённые «метафизические» предпосылки .
Стадии истории человечества с позиции позитивизма (согласно Огюсту Конту)
* ''Теологическая'' — в качестве объяснительной гипотезы используют понятие бога, которому предписывают первопричины явлений и которого облекают в человекоподобный образ. Сама теологическая стадия распадается на три ступени: фетишизм, политеизм и монотеизм.
** Фетишизм вызван тем, что фантазия человека ещё слишком слаба, чтобы выйти за пределы явлений, поэтому человек поклоняется фетишам — вещам, наделённым человеческим статусом.
** Политеизм — люди начинают облекать первопричины в человеческие образы и измышлять богов.
** Монотеизм характеризуется тем, что первопричины структурируются, среди них выделяются главные и второстепенные, пока, наконец, не открывается главная первопричина — Единый Бог. Эта ступень получает имя монотеизма.
* ''Метафизическая'' — люди по-прежнему стремятся постичь начало и назначение вещей, но место богов занимают абстрактные сущности. Место Единого Бога занимает природа, которую Конт определяет как «смутный эквивалент универсальной связи». Именно в языке позитивистов метафизика приобретает негативный оттенок, поскольку сущности и пресловутая природа вещей оказываются плодом беспочвенной фантазии, пусть даже она и выражена в строгой логической форме.
* ''Позитивная'' — единственной формой знания по Конту становится научное знание. Человечество становится достаточно взрослым, чтобы смело признать относительность (релятивность) нашего познания. В этом аспекте позитивизм преодолевает характерный для научной революции эпохи барокко оптимизм. Второй важной чертой научного знания является эмпиризм — строгое подчинение воображения наблюдению. Здесь Конт повторяет идею Бэкона о том, что фундаментом знания должен стать проверенный опыт. Учёные должны искать не сущность явлений, а их отношение, выражаемое с помощью законов — постоянных отношений, существующих между фактами. Ещё одной чертой научного знания является прагматизм. Учёные перестают быть эрудитами и энциклопедистами. Одним словом, знание становится позитивным: полезным, точным, достоверным и утвердительным.
Идея эволюции с позиции позитивизма
Из эпохи барокко позитивисты заимствуют идею Кондорсе (1743—1794) о прогрессе — поступательном движении к одной определённой цели. Развитие человечества как прогресс, главную роль в котором играет наука. Прогресс связан с эволюцией, но не сводится к ней. Идея эволюции появляется в 1850-е годы. Одни считают, что идею эволюции раскрыл Чарлз Дарвин (1809—1882), другие полагают, что автором этой идеи был английский философ-позитивист Герберт Спенсер (1820—1903). Как бы то ни было, именно Спенсер раскрывает концепцию космической эволюции. Эволюция — это предельно общий закон развития природы и общества; то есть собственно, предмет философии. Суть этого закона в том, что развитие идёт путём ветвления, от однообразия к многообразию. За иллюстрациями Спенсер обращался к различным наукам — к астрономии, биологии и социологии. Однообразная космическая туманность порождает многообразие небесных тел Солнечной системы; однообразная протоплазма — многообразие мира живых существ; однообразная первобытная орда — многообразие форм государства. Кроме того, эволюция характеризуется переходом от хаоса к порядку и постепенным замедлением в результате рассеяния энергии. Идея эволюции оказалась чрезвычайно плодотворной. Её заимствовали как материалисты, так и идеалисты и мистики.
Взаимосвязь позитивизма с другими философскими течениями
Основной внешний конфликт позитивизма — борьба с метафизикой, которая манипулирует терминами, которым ничего не соответствовало в реальности, например, энтелехия, эфир и т. п. Поиск научного метода преследовал цель найти свободные от метафизических предрассудков достоверные основания знания. Позитивисты считали надёжным знание, которое должно опираться на нейтральный опыт, а единственной познавательно ценной формой знаний, по их мнению, является эмпирическое описание фактов. Для выражения результатов наблюдения должны использоваться особые «протокольные предложения», Мориц Шлик писал: «первоначально под „протокольными предложениями“ понимались — как это видно из самого наименования — те предложения, которые выражают факты абсолютно просто, без какого-либо их переделывания, изменения или добавления к ним чего-либо ещё, — факты, поиском которых занимается всякая наука и которые предшествуют всякому познанию и всякому суждению о мире. Бессмысленно говорить о недостоверных фактах. Только утверждения, только наше знание могут быть недостоверными. Поэтому если нам удаётся выразить факты в „протокольных предложениях“, без какого-либо искажения, то они станут несомненными отправными точками знания» .
Позитивизм в философии в целом шире, чем позитивистский подход в философии науки. Общий принцип — избавление от «излишеств», которые не могут быть обоснованы эмпирически и поэтому заявляются бесполезными. Этот подход наглядно демонстрируют эпикурейцы как в области познания, так и в этике: мы не можем выйти за рамки эмпирики, и поэтому должны отбросить «расширение самих себя» за рамки фактов. При этом эпикурейцы использовали наработки скептиков как минимум в плане изостении .
См. также
 
* Позитивистская церковь
* Логический позитивизм
* Философия науки
* Органицизм
* Школы и направления в западной макросоциологии
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Михаленко Ю. П.'' Философия Давида Юма — теоретическая основа английского позитивизма XX века. — М., 1962.
* ''Шкуринов П. С.'' Позитивизм в России XIX века. — М., 1980. — 416 с.
* Русский позитивизм. / В. В. Лесевич, П. С. Юшкевич, А. А. Богданов. Составитель, автор предисловия, обзорной статьи и указателей С. С. Гусев. — СПб., 1995. — 362 с.
* ''Ян Гожун'' Позитивизм и современная китайская философия: испр. изд-е. Пер с кит. Ван Юе и др. М.; СПб.: Нестор-История, 2021.-320 с.
* ''Schlick, M.'' Positivismus und Realismus. In: Erkenntnis 3, 1932, S. 1—31.
* ''Woodward, Ralph Lee'', ed. 1971. Positivism in Latin America, 1850—1900. Lexington: Heath.
* ''Zea, Leopoldo''. 1974. Positivism in Mexico. Austin: University of Texas Press.
Ссылки
* 
* Позитивизм, неопозитивизм и постпозитивизм

'''Мэ́ри Уо́лстонкрафт''' ( , , ,  — , ) — британская писательница, философ XVIII века. 
Автор романов, трактатов, писем, книги об истории Великой французской революции, книги о воспитании и детской книги. Уолстонкрафт известна своим эссе «В защиту прав женщин» (1792), в котором она утверждает, что женщины не являются существами, стоящими на более низкой ступени развития по отношению к мужчинам, но кажутся такими из-за недостаточного образования. Она предлагает рассматривать и мужчин и женщин как разумных существ и представляет общественный строй, основанный на разуме.
Среди широкой публики и особенно у феминисток события личной жизни Уолстонкрафт получили более широкую известность, чем её произведения, из-за своей необычности, а подчас и скандальности. После двух неудачных романов с Генри Фюзели и Уолстонкрафт вышла замуж за Уильяма Годвина, философа, предтечу анархистского движения. Их дочь Мэри Шелли известна как автор романа «Франкенштейн». Уолстонкрафт умерла в тридцать восемь лет от родильной горячки, оставив после себя несколько незаконченных рукописей.
После смерти писательницы Годвин в 1798 году издал мемуары о своей жене, женщине без предрассудков, чем невольно повредил её репутации. Однако с усилением феминистского движения в начале XX века взгляды Уолстонкрафт на женские права и критика типичного представления о женственности становились всё более важными. Сегодня Уолстонкрафт считается одной из первых феминистских философов, а её жизнь и работы оказали большое влияние на многих феминисток.
Детство и юность
Уолстонкрафт родилась 27 апреля 1759 года в лондонском районе Спиталфилдз. Её отец растратил состояние семьи, участвуя в рискованных проектах, и из-за тяжёлого финансового положения Уолстонкрафтам приходилось часто переезжать . Позднее отец заставил Мэри отказаться от той части денег, которые она унаследовала бы по достижении совершеннолетия. Кроме того, глава семьи пил и часто избивал свою жену. В юности Мэри ложилась спать рядом с дверью в спальню матери, чтобы защитить её . На протяжении всей своей жизни Мэри имела сильное влияние на сестёр — Эверину (Эверайну) и Элизу. Так, например, в 1784 году убедила Элизу, страдавшую от послеродовой депрессии, оставить мужа и младенца. Презирая общепринятые нормы, Мэри подготовила всё, чтобы сестра могла бежать. Подобный поступок был немыслим в то время: Элиза не смогла более вступить в брак и, потеряв все средства к существованию, была вынуждена работать за гроши .
Молодость Уолстонкрафт была отмечена дружбой с двумя женщинами. Первой была Джейн Арден ( ) из Беверли. Они часто читали книги вместе и посещали лекции отца Арден, философа-самоучки. Уолстонкрафт наслаждалась интеллектуальной атмосферой семьи Арден, высоко ценила свою дружбу с Джейн и даже относилась к подруге собственнически. Она писала Джейн: «У меня сформировалось романтическое понимание дружбы… Я немного своеобразна в своих представлениях о любви и дружбе; я должна занимать либо первое место, либо никакого» . В некоторых письмах отчётливо прослеживаются эмоциональное непостоянство и склонность к депрессии, преследовавшие Мэри в течение всей жизни .
Второй и гораздо более важной была дружба с Фэнни Блад (''Fanny Blood''), которая, как утверждала Мэри Уолстонкрафт, способствовала расширению её кругозора . Несчастная в семейной жизни, Уолстонкрафт покинула родительский дом в 1778 году и поступила в компаньонки к Саре Доусон, вдове, жившей в Бате. Уолстонкрафт пришлось нелегко на службе у женщины с тяжёлым характером, но полученный опыт впоследствии очень помог в работе над « » (1787). В 1780 году Мэри вернулась домой, чтобы ухаживать за умирающей матерью , а после смерти матери оставила службу и уехала к Бладам. В течение двух лет, проведённых с Бладами, Уолстонкрафт поняла, что идеализировала Фэнни, которая придерживалась традиционных женских ценностей. Но Уолстонкрафт всегда оставалась преданной Фэнни и её семье .
С Блад она мечтала о жизни в «женской утопии»: девушки планировали вместе снимать комнаты и поддерживать друг друга эмоционально и материально, что, однако, было неосуществимо из-за недостатка средств. Чтобы заработать на жизнь, Уолстонкрафт, её сёстры и Фэнни Блад организовали школу в Ньюингтон-Грин (''Newington Green''), диссентерской коммуне . Блад вскоре обручилась и, после заключения брака, её муж — Хью Скейз — увез её в Европу на лечение . Несмотря на это, здоровье Блад ухудшилось ещё сильнее после беременности. В 1785 году Уолстонкрафт оставила школу, уехала к подруге, чтобы ухаживать за ней, но вскоре Фэнни умерла . После отъезда Мэри школа в Ньюингтон-Грин закрылась . Смерть Блад оказала сильнейшее влияние на Уолстонкрафт и вдохновила на создание первого романа « » (1788) .
«Первая нового рода»
После смерти Блад друзья Уолстонкрафт помогли ей получить должность гувернантки для дочерей англо-ирландской семьи Кингсборо в Ирландии. Отношения Уолстонкрафт с леди Кингсборо не сложились , но девочки обожали свою гувернантку. Маргарет Кинг позже сказала, что Уолстонкрафт «освободила её от всех предрассудков» . Впечатления от работы в семье Кингсборо вошли в единственную детскую книгу Уолстонкрафт « » (1788) .
 .]]
Разочарованная ограниченным выбором, открытым для женщины в современном ей обществе (размышления на эту тему нашли отражение в главе «Мыслей об образовании дочерей», названной «Неудачная ситуация женщин, модно образованных, и оставленных без состояния»), Мэри оставила работу гувернантки и начала карьеру писательницы. Это был смелый шаг, так как в то время женщине сложно было заработать на жизнь писательским трудом. Как Мэри писала сестре Эверайне в 1787 году, она пыталась стать «первой из нового рода» . С помощью либерального издателя Джозефа Джонсона Уолстонкрафт нашла в Лондоне жильё и работу . Сам Джонсон стал для Мэри намного большим, чем просто другом — в своих письмах она называла его отцом и братом . Выучив французский и немецкий языки, Уолстонкрафт занялась переводами , среди которых наиболее известны «О важности религиозных мнений» Жака Неккера и «Элементы этики для использования детьми» Христиана Готтхильфа Зальцмана. Она также писала рецензии — в основном, на романы для периодического издания Джонсона «Аналитического обзора». Её кругозор расширялся не только благодаря чтению, необходимому для работы критика, но также и благодаря людям, с которыми она встречалась. Уолстонкрафт посещала известные обеды Джонсона, где познакомилась с радикальным памфлетистом Томасом Пейном и философом Уильямом Годвином. После первой встречи Годвин и Уолстонкрафт были разочарованы друг в друге: Годвин приехал, чтобы послушать Пейна, но Уолстонкрафт нападала на него весь вечер, не соглашаясь почти по любому вопросу.
В Лондоне у Уолстонкрафт завязались романтические отношения с художником Генри Фюсли. Она писала, что восхищалась его гением, «великолепием его души, живым умом и обаянием» . Фюсли был женат, и Уолстонкрафт предложила платонический тройственный союз ему и его жене. Супруга Фюсли была потрясена таким предложением, а сам Фюсли прекратил все отношения с Уолстонкрафт . После разрыва она уехала во Францию, так как желала забыть неприятную историю, а, кроме того, хотела поучаствовать в революционных событиях, прославленных ею в недавней «Защите прав человека» (1790). Это эссе было создано в ответ на консервативный критический анализ французской революции в книге «Размышления о Французской революции» Эдмунда Бёрка, и неожиданно сделало писательницу известной. Её сравнивали с такими ведущими светилами мира литературы, как богослов и проповедник Джозеф Пристли и Томас Пейн, чья книга «Права человека» (1791) оказалась самым популярным ответом на выпады Бёрка. Идеи Пейна из «Прав человека» получили развитие в самой знаменитой работе Уолстонкрафт «Защита прав женщины» (1792) .
Франция и Гильберт Имлей
 дворца Тюильри. Падение монархии, начало революционного террора.]]
В декабре 1792 года Уолстонкрафт приехала в Париж. За четыре месяца до этого монархия во Франции была уничтожена, начался судебный процесс над Людовиком XVI, в стране разворачивался революционный террор. Мэри присоединилась к кругу британских подданных (среди них была и Хелен Мария Уильямс), находившихся в столице Франции . Только что написав «Защиту прав женщины», Уолстонкрафт была полна решимости претворить свои идеи в жизнь. Она познакомилась с американским авантюристом , в чьем лице нашла идеального героя. Отрицавшая до того сексуальную составляющую любовных отношений, она страстно влюбилась в Имлея . 14 мая 1794 года Мэри родила своего первого ребёнка — Фэнни, названную так в честь близкой подруги . Уолстонкрафт была вне себя от радости; она написала другу: «Моя маленькая девочка начинает сосать настолько МУЖЕСТВЕННО, что её отец нахально утверждает, будто она напишет вторую часть „Прав женщины“» . Несмотря на бытовые тяготы и опасности революционного террора, Уолстонкрафт продолжала активно писать. Находясь в Гавре в северной Франции, она описала историю ранней революции в книге «Исторический и моральный взгляд на французскую Революцию», изданной в Лондоне в декабре 1794 года .
Тем временем политическая ситуация ухудшалась: Великобритания объявила войну Франции, британские граждане, находящиеся во Франции как подданные враждебной страны, оказались в большой опасности. Чтобы оградить от преследований Уолстонкрафт, Имлей формально зарегистрировал её в 1793 году как свою жену. На самом деле брак между ними так и не был заключён . Многие из друзей Уолстонкрафт (в том числе Томас Пейн), были арестованы, некоторые казнены. Сёстры Уолстонкрафт были уверены, что она заключена в тюрьму. Возвратясь в Англию, Уолстонкрафт продолжала называть себя даже в кругу родных «госпожой Имлей», чтобы её дочь не прослыла незаконнорождённой .
Имлей же охладел к Мэри, которая была целиком поглощена домом и дочерью, и вскоре оставил её. Он обещал вернуться в Гавр, куда Уолстонкрафт уехала рожать, но его длительное отсутствие и редкие письма в ответ на страстные призывы убедили Мэри в том, что Имлей неверен. Письма к нему в тот период полны уговоров и жалоб, которые большинство критиков объясняют глубоким унижением женщины, а другие — окружавшей обстановкой: Уолстонкрафт была оставлена одна с ребёнком в центре революционных событий .
Англия и Уильям Годвин
В поисках Имлея Уолстонкрафт вернулась в Лондон в апреле 1795 года, но тот окончательно разорвал отношения. В мае 1795 года она попыталась совершить самоубийство, вероятно, с помощью настойки опия, но Имлей спас её жизнь (неясно, как именно) . Надеясь вернуть его привязанность, Уолстонкрафт одна, с маленькой дочерью и горничной, совершила путешествие в Скандинавию, чтобы от имени Имлея провести деловые переговоры и поправить его финансовое положение. Она описывала свои впечатления в письмах-размышлениях, адресованных Имлею; большая их часть была издана в 1796 году отдельной книгой «Письма, написанные в Швеции, Норвегии и Дании» . Когда Уолстонкрафт вернулась в Англию и поняла, что отношения с Имлеем всё-таки закончены, то совершила вторую попытку самоубийства, написав ему:
 Пусть мои обиды уйдут со мной! Скоро, очень скоро, я обрету покой. Когда Вы получите это письмо, моя горячая голова будет холодна […] Я брошусь в Темзу, там, где никто не сможет вырвать меня из рук смерти, которую я так жажду. Да благословит Вас Бог! Желаю Вам никогда не испытать того, что Вы заставили меня пережить. Когда-нибудь Ваша душа пробудится, раскаяние найдет путь к Вашему сердцу, и среди Вашего триумфа я предстану перед Вами, жертва Вашего обмана . 
 », Джеймс Норткот. 1802, Национальная портретная галерея (Лондон).]]
Дождливой ночью перед тем, как броситься в Темзу, она долго бродила по улицам, «чтобы утяжелить одежду водой». Случайный прохожий спас её . Уолстонкрафт считала свою попытку самоубийства не актом отчаяния, а продуманным поступком: «Мне только приходится сетовать на то, что когда горечь смерти прошла, я была жестоко возвращена в жизнь и страдание. Но твёрдое намерение не может быть расстроено разочарованием, и я не позволю считать отчаянной попыткой то, что было одним из самых спокойных действий разума. В этом отношении я ответственна только перед самой собой. Если бы я беспокоилась о том, что называют репутацией, именно другими обстоятельствами я была бы обесчещена» .
Через некоторое время Уолстонкрафт вернулась к жизни, возобновила связи с кругом Джозефа Джонсона, особенно с , Элизабет Инчбалд, Сарой Сиддонс, Уильямом Годвином и снова занялась литературой. Постепенно отношения Годвина и Уолстонкрафт переросли в страстный роман . Годвин прочёл её «Письма, написанные в Швеции, Норвегии и Дании» и позже писал: «Если когда-либо была книга, рассчитанная на то, чтобы сделать мужчину влюблённым в автора, вот это, мне кажется, та книга. Она говорит о своих печалях так, что заполняет нас меланхолией и растворяет в нежности, в то же время она проявляет гениальность, вызывая наше восхищение» . Они поженились 29 марта 1797 года, чтобы узаконить ребёнка, которого ждала Мэри. Тогда открылось, что Уолстонкрафт никогда не была замужем за Имлеем. Из-за этого брака от супругов Годвин отвернулись некоторые из их знакомых. Многие обвиняли Годвина в непоследовательности: в философском трактате «Политическая справедливость» он выступал за отмену института брака, в жизни же связал себя узами супружества . Сохраняя каждый свою независимость, муж и жена поселились в двух смежных домах, известных под названием Многоугольник. Супруги часто обменивались письмами . По всеобщему мнению, это были счастливые и прочные, хотя трагически короткие отношения .
Смерть и «Мемуары» Годвина
 (1798).]]
30 августа 1797 года Уолстонкрафт родила вторую дочь — Мэри. Хотя вначале казалось, что роды прошли нормально, у матери началось внутриматочное заражение (во время родов часть плаценты не вышла и послужила причиной начала болезни), что было обычным явлением в XVIII веке. 10 сентября после нескольких дней мучений Уолстонкрафт умерла от септицемии . Годвин был опустошён: он написал другу Томасу Холкрофту: «Я твёрдо верю, ровни ей в мире не существует. Я знаю по опыту, что мы были созданы, чтобы сделать друг друга счастливыми. У меня нет никакой надежды, что я могу опять когда-либо познать счастье» . Она была похоронена на кладбище старой церкви святого Панкратия, там же ей поставлен памятник. Позднее останки её и Годвина были перевезены в Борнмут. На надгробной плите значится: «Мэри Уолстонкрафт Годвин, автор эссе „Защита прав женщины“: родилась 27 апреля 1759 г., умерла 10 сентября 1797 г.» .
В январе 1798 года Годвин издал свои «Мемуары об авторе „Защиты прав женщины“». Хотя Годвин изобразил жену с любовью, состраданием и искренностью, многие читатели были шокированы тем, что он рассказал о внебрачных детях Уолстонкрафт, её любовных связях и попытках самоубийства . Романтический поэт Роберт Саути обвинил его в «недостатке чувств и в раздевании мёртвой жены донага» . «Мемуары» Годвина изображают Уолстонкрафт как женщину со скептическим отношением к религии (большим, чем можно было судить по её произведениям); личность, способную испытывать глубокие чувства, готовую к сопереживанию и в то же время рациональную . Взгляды Годвина на Уолстонкрафт господствовали в течение всего XIX века и привели к появлению таких стихотворений, как, например, «Уолстонкрафт и Фюсли» поэта Роберта Браунинга и стихотворения Уильяма Роско, в котором есть следующие строки:
: Hard was thy fate in all the scenes of life
: As daughter, sister, mother, friend, and wife;
: But harder still, thy fate in death we own,
: Thus mourn’d by Godwin with a heart of stone .
Наследие
 (1790)]]
По определению историка Коры Каплан Уолстонкрафт оставила «странное» наследство: она была «автор-активист, искусный во многих жанрах», но «вплоть до последней четверти века жизнь Уолстонкрафт вызывала более значительный интерес, чем её творчество» . Под воздействием «Мемуаров» Годвина в обществе на целое столетие сформировалось негативное отношение к Уолстонкрафт. Мария Эджуорт вывела писательницу в образе «капризной» Гарриет Фрик в романе «Белинда» (1801). Вслед за ней и другие романисты: Мэри Хейз, Шарлот Смит, Фанни Берни и Джейн Уэст, желая преподать «моральный урок» своим читателям, создали ряд подобных персонажей . Исследователь жизни и творчества Уолстонкрафт Вирджиния Сапиро отмечает, что лишь очень немногие в XIX веке читали и изучали её произведения, поскольку господствовало мнение, «что женщина, обладающая чувством собственного достоинства, не должна [их] читать» . Одним важным исключением была Джордж Элиот, написавшая эссе о ролях и правах женщин, в котором сравнивает Уолстонкрафт с Маргарет Фуллер, американской феминисткой. Когда началось современное феминистское движение, такие разные по своим политическим убеждениям женщины, как Вирджиния Вулф и Эмма Гольдман, обратили внимание на личность Уолстонкрафт и выразили восхищение её «жизненными экспериментами» (определение Вулф в известном эссе) . Многие, однако, продолжали осуждать образ жизни Уолстонкрафт, и значение её произведений всё ещё игнорировались.
Только с появлением научной феминистской критики в 1960-х и 1970-х годах труды Уолстонкрафт наконец были признаны основополагающими для данного вопроса. Их судьба отразила судьбу самого феминистского движения. В начале 1970-х годов были изданы шесть крупных биографий Уолстонкрафт, представляющих её «страстную жизнь в приложении к её радикальным и рационалистическим намерениям» . Историки смотрели на Уолстокрафт как на парадоксальную, но всё же интригующую фигуру, не соответствующую версии феминизма 1970-х годов, где личная жизнь связана с политической жизнью. В 1980-х и 1990-х годах появилась ещё одна концепция Уолстонкрафт, описывающая её ещё как существо своего времени. Такие учёные, как Клаудия Джонсон, Гэри Келли и Вирджиния Сапиро, указывали на связь между мыслью Уолстонкрафт и другими важными идеями XVIII века о чувствах, экономике и политической теории.
В последние годы произведения Уолстонкрафт воздействовали на феминизм вне научного сообщества. Айаан Хирси Али, феминистка, критически относящаяся к мусульманским взглядам на женщин, процитировала памфлет «Права женщин» в своей автобиографии и написала, что была «вдохновлена Мэри Уолстонкрафт, которая первой открыла женщинам, что они способны рассуждать, как мужчины, и заслуживают тех же самых прав» . Следует также отметить движение феминисток «пролайф» ( ), члены которого ссылаются на заявления Уолстонкрафт против искусственного аборта . 
В ноябре 2020 года в Лондоне, в районе Ньюингтон-Грин (Newington Green) установили Памятник Мэри Уолстонкрафт, как «матери феминизма». ''Сбор средств на его установку занял более 10 лет. Автор скульптуры — британская художница Мэгги Хэмблинг (Maggi Hambling). Монумент изображает обнаженную женщину, которая словно выныривает из разных женских форм, символизируя дух свободы. Монумент контрастирует с большинством похожих скульптур мужчин, возведенных на высокие пьедесталы. Это единственная статуя, посвященная писательнице, публицистке и философу Мэри Уолстонкрафт.''
Главные произведения
Учебные произведения
 
В большинстве ранних произведений Уолстонкрафт обращается к вопросу образования. Она собрала «Женскую хрестоматию» — антологию литературных отрывков «для совершенствования молодых женщин» — и перевела две детские книги: «Молодой Грандисон» ( ) Марии Гертрёйды ван де Веркен де Камбон и «Основы нравственности» (''Elements of Morality'') Кристиана Готхилфа Зальцмана. И в книге «Размышления об образовании дочерей» (1787), и в книге для детей «Оригинальные рассказы из реальной жизни» (1788) Уолстонкрафт поддерживает идею воспитания детей в духе зарождающегося среднего класса, ценящего самодисциплину, честность, бережливость и социальную удовлетворённость . Обе книги также подчеркивают важность развития детского разума; здесь Уолстонкрафт близки идеи философа XVII века Джона Локка . Однако значительное внимание, уделяемое религиозной вере и чувствам, отличает её труд от труда Локка и связывает это произведение с сенсуализмом, популярными в конце XVIII века . Оба текста также поддерживают образование женщин — тема, которая вызывала в то время яростные споры и к которой писательница будет обращаться не раз в течение всей последующей жизни (особенно в «Защите прав женщины»). Уолстонкрафт утверждает, что образованные женщины будут хорошими женами и матерями и в конечном счёте способствуют благу государства .
«Защита прав человека» (1790)
Изданная в ответ на книгу Эдмунда Бёрка «Размышления о революции во Франции» (1790) — защиту конституционной монархии, аристократии и англиканской церкви — «Защита прав человека» (1790) Уолстонкрафт подвергает критике аристократию и поддерживает республиканцев. Это было первым ответом на «Размышления…» Бёрка в войне брошюр, ставшей впоследствии известной как «Спор о революции», в котором трактат Томаса Пейна «Права человека» (1792) стал призывом к действию для реформаторов и радикалов.
Уолстонкрафт осуждала не только монархию и наследственные привилегии, но также и язык, который Бёрк использовал, чтобы отстоять свои консервативные убеждения. В известном отрывке из «Размышлений» Бёрк сокрушался: «Я думал, что десять тысяч мечей должны были бы выпрыгнуть из ножен, чтобы отомстить даже за взгляд, угрожавший ей [ Марии-Антуанетте ] оскорблением. Но века рыцарства больше нет» . Большинство противников Бёрка видело лишь театральную жалость к французской королеве — жалость, которая, по их мнению, не учитывала взгляды народа. Уолстонкрафт была уникальна в критике бёрковского понимания предназначения женщины. Переопределяя возвышенное и прекрасное, — термины, разработанные Бёрком в трактате «Философское исследование относительно возникновения наших понятий о возвышенном и прекрасном» (1756), — она подорвала его риторику и аргументы. Он связывал прекрасное со слабостью и женственностью, а возвышенное — с силой и мужественностью. Уолстонкрафт повернула эти определения против него, утверждая, что театральность превращает читательниц Бёрка — граждан — в слабых женщин, которыми руководит лишь видимость . В своём первом откровенно феминистском критическом анализе, который по мнению исследовательницы Уолстонкрафт Клаудии Л. Джонсон остаётся не превзойденным по силе аргументов , Уолстонкрафт обвиняет Бёрка в защите неравного общества, основанного на пассивности женщин.
В своих аргументах за республиканскую добродетель, она противопоставляет зарождающийся дух среднего класса порочной (по её мнению) системе нравов аристократии . Уолстонкрафт находилась под влиянием идей Просвещения, верила в прогресс и высмеивала Бёрка за то, что он полагался на традицию и обычай. Она приводит доводы в пользу рациональности, указывая, что система Бёрка привела бы к продолжению рабства, просто потому что была наследственной традицией . Она описывает идиллическую деревенскую жизнь, в которой каждая семья может иметь ферму, удовлетворяющую только её потребностям. Уолстонкрафт противопоставляет свою утопическую картину общества, описанную с помощью того, что она называла подлинным чувством, ложному чувству Бёрка .
Трактат «Права человека» был первой открыто политической, а также первой феминистской работой Уолстонкрафт. По мнению Джонсон, «кажется, что при написании поздних частей трактата „Права человека“ она нашла предмет, которым будет заниматься всю остальную часть своей карьеры» . Именно это сочинение принесло ей известность.
«В защиту прав женщин» (1792)
«В защиту прав женщин» — одна из самых ранних работ феминистской философии. В своём трактате Уолстонкрафт пишет, что женщины должны получать образование, соразмерное с их положением в обществе. Затем она переопределяет это положение, утверждая, что женщины необходимы нации, потому что воспитывают детей и могут быть мужьям «товарищами», а не простыми жёнами . Вместо того, чтобы видеть в женщинах бесполезное украшение общества или собственность, приобретённую в браке, Уолстонкрафт считает, что они заслуживают такие же права, как и мужчины. Большая часть «Прав женщины» посвящена полемике с авторами книг по поведению (Джеймсом Фордайсом и Джоном Грегори) и философами (в том числе с Жан-Жаком Руссо), которые считали, что женщинам образование необязательно. Руссо утверждает в книге «Эмиль» (1762), что женщины должны быть образованы для удовольствия мужчин .
 
По мнению Уолстонкрафт, в настоящее время большинство женщин глупы и поверхностны («спаниели» и «игрушки» ) не из-за врождённого недостатка ума, а скорее потому, что мужчины закрыли им доступ к образованию. Уолстонкрафт сосредотачивается на объяснении ограничений, стоящих перед женщинам из-за несовершенства образования: «Обученный с младенчества, что красота — скипетр женщины, ум приспосабливается к телу и, бродя вокруг своей позолоченной клетки, стремится только украсить тюрьму» . Она подразумевает, что женщины могли бы достичь большего, если бы с раннего возраста всё их внимание не было бы направлено на красоту и внешний лоск .
Хотя Уолстонкрафт призывает к равенству полов в специфических областях жизни, как, например, в этике, она не говорит, что мужчины и женщины равны . Она заявляет, что мужчины и женщины равны в глазах Бога, что однако, входит в противоречие с утверждением о превосходстве мужской силы и доблести . В известной части книги Уолстонкрафт двусмысленно пишет: Не надо делать вывод, что я желаю перевернуть существующий порядок вещей. Я уже допустила мысль, что, благодаря телосложению, мужчинам, кажется, предначертана провидением бо́льшая степень добродетели. Я говорю о полах в общем, но не вижу и тени причины, позволяющей сделать вывод, что мужские добродетели должны отличаться в природном отношении. Действительно, как это возможно, если у добродетели есть только один вечный стандарт? Поэтому, если рассуждать последовательно, я должна сделать вывод, что мужчины и женщины движутся в одном направлении — как и Бог существует один. Её неоднозначные утверждения относительно равенства полов мешают безоговорочно отнести Уолстонкрафт к феминисткам в современном понятии (тем более, что определение «феминизм» появилось позднее) .
Наиболее жёсткой критике в своей статье Уолстонкрафт подвергла ложную и чрезмерную чувствительность, особенно у женщин. Она пишет, что женщины, поддающиеся чувствительности, «движимы любым мгновенным порывом чувства» и, будучи «добычей своих чувств», не могут мыслить рационально . Уолстонкрафт утверждает, что они причиняют вред не только себе, но и всей цивилизации: не помогут развитию цивилизации (популярная идея в XVIII веке), наоборот, они уничтожат её. Уолстонкрафт не считает, что разум и чувства должны существовать независимо друг от друга; скорее они должны дополнять друг друга .
В дополнение к своим основным философским аргументам Уолстонкрафт предлагает определённый образовательный план. В двенадцатой главе книги «Права женщины» — «О национальном образовании» — она утверждает, что всех детей нужно посылать в «деревенскую дневную школу». Дети также должны получать начальное образование дома, «чтобы взрастить любовь к дому и семейным удовольствиям». Она также считает, что обучение должно быть совместное, так как мужчины и женщины, браки которых являются «цементом общества», должны быть «образованы по единому образцу» .
Уолстонкрафт обращается к среднему классу, описанному ей как «самое естественное состояние». Во многом книга «Права женщины» выражает буржуазные представления о мире , поощряет скромность и предприимчивость среднего класса, нападает на бесполезность аристократии. Вместе с тем, Уолстонкрафт в государственном плане по образованию предлагает по достижении девятилетнего возраста бедных, за исключением показывающих блестящие успехи, отделять от богатых детей и учить в других школах .
Романы
 (1883). И в романе «Мэри», и в романе Уолстонкрафт критикует женщин, воображающих себя сентиментальными героинями.]]
В своих романах Уолстонкрафт критикует патриархальный, по её мнению, институт брака и его вредное воздействие на женщин. В первом романе, «Мэри» ( , 1788), героиня вынуждена по материальным причинам вступить в брак без любви; она компенсирует своё желание любви и привязанности вне брака двумя страстными романтическими отношениями: дружбой с женщиной и любовью к мужчине. Неоконченный роман «Мария, или Заблуждения женщины» (''Maria; or, The Wrongs of Woman'', 1798), изданный посмертно, считается самой радикально-феминистской работой Уолстонкрафт . Действие разворачивается вокруг женщины, заключённой мужем в сумасшедший дом. Как и Мэри, Мария тоже находит удовлетворение вне брака в романе с «сокамерником» и в дружбе с одним из санитаров. В романах Уолстонкрафт нет описания успешного брака, как в трактате «Защита прав женщины». В конце «Мэри» героиня уходит в единственно счастливый мир в её глазах — «в тот мир, где нет ни брака, ни необходимости в него вступать» .
Оба произведения касаются также идеи чувствительности — этики и эстетики, ставшей популярной в конце XVIII века. «Мэри» является сентиментальным романом, и Уолстонкрафт пытается подорвать сами основы жанра — философию, вредящую женщинам, потому что она поощряет их слишком полагаться на эмоции. В романе «Заблуждения женщины» потворство героини романтическим фантазиям, тайным любовным отношениям, кажется особенно вредным .
Отношения между женщинами являются центральными в обоих романах, но дружба Марии и Джемаймы, её служанки, — имеет большое значение для истории литературы. Эта дружба между женщинами высшего и низшего сословия, основанная на сочувственной связи материнства, является одним из важных этапов в истории феминистской литературы, знаком того, что женщины из разных классов имеют общие интересы просто потому, что родились женщинами .
Письма, написанные в Швеции, Норвегии и Дании (1796)
Собрание « » — глубоко личный сборник путевых заметок. Эти двадцать пять писем охватывают широкий круг тем: социальные размышления о Скандинавии и её народах, философские вопросы, отношения с Имлеем (в тексте его имя не называется). Используя риторику возвышенного, Уолстонкрафт исследует отношения между собственной личностью и обществом. Отражая сильное влияние Руссо, «Письма, написанные в Швеции, Норвегии и Дании» развивают темы, поднятые в его книге «Прогулки одинокого мечтателя» (1782): «…поиск источника человеческого счастья, стоическое отклонение материальных товаров, экстатическое объятие природы и существенную роль чувства в понимании» . Однако, в то время как Руссо в конечном счёте противостоит обществу, Уолстонкрафт превозносит институт семьи и технический прогресс .
 » Фредерика Эдвина Чёрча (1861)]]
Уолстонкрафт поддерживает субъективный опыт, особенно в том, что касается природы, исследуя связи между возвышенным и чувствительностью. Многие из писем описывают захватывающий пейзаж Скандинавии и желание автора создать эмоциональную связь с этим естественным миром. Таким образом, здесь она придаёт большее значение воображению, чем в предыдущих трудах . Как всегда, Уолстонкрафт защищает освобождение и образование женщин . Однако, в отличие от более ранних работ, она иллюстрирует губительное влияние духа торговли на общество, противопоставляя художественную связь с миром материальных связей, перенося это на свои отношения с Имлеем .
Сборник «Письма, написанные в Швеции…» был самой популярной книгой Уолстонкрафт в 1790-х годах. Он хорошо продавался и получил положительные рецензии от большинства критиков. Про него Годвин написал, что эта книга рассчитана на то, «чтобы влюбить мужчину в писательницу» . Письма оказали влияние на романтических поэтов, например, на Уильяма Вордсворта и Самюэля Тэйлора Кольриджа, которые использовали схожие темы и эстетику .
Список произведений
Это полный список произведений Мэри Уолстонкрафт. Если не указывается иначе, они являются первыми изданиями .
Произведения
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* [посмертное издание, незаконченное]
* [посмертное издание; фрагмент написанный в 1787 г.]
* [посмертное издание, написанное в 1793 г.]
* [посмертное издание, незаконченное]
* [посмертное издание, незаконченное]
* [посмертное издание; записки на второй том книги «Rights of Woman», никогда не написанные]
* 
Переводы
* 
* 
* 
Примечания
 
Библиография
Первичные источники
* 
* 
* 
* 
Биографии
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Другие источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* «Memoirs of the Author of a Vindication of the Rights of Woman» Уильяма Годвина в проекте «Гутенберг»
* «Vindication of the Rights of Woman» (издание 1796 года) в проекте «Google Поиск книг»
* «An Historical and Moral View of the Origin and Progress of the French Revolution» на сайте libertyfund.org
* Конкорданс произведений Уолстокрафт
* Стихотворение «Mary» Уильяма Блейка на сайте sterneck.net

'''Сура́''' ( , , )  — большая река, правый приток Волги. Протекает по Ульяновской, Пензенской и Нижегородской областям, республикам Мордовии, Марий Эл и Чувашии.
Длина реки — 841 км , площадь водосборного бассейна — 67 500 км² . Средний расход воды в устье — 260 м³/с .
Берёт начало на Приволжской возвышенности в Ульяновской области у села Сурские Вершины и течёт сначала на запад, затем в основном на север. В низовьях сплавная и судоходная. Используется для промышленного водоснабжения. Крупнейший город на Суре — Пенза. На Суре расположены также города Сурск, Алатырь, Ядрин, Шумерля, в устье — пристань Васильсурск, село Курмыш. До XVI века по Суре проходила восточная граница Московского княжества.
Река используется для орошения, водоснабжения и рекреации .
Этимология
Этимология названия не ясна . Топонимический словарь географа Е. М. Поспелова предлагает следующую версию:
 У мордвы река называется ''Сура'', иногда ''Суро'', в языке горных мари ''Шур'', сравнить с удмуртским ''шур'' «река», коми ''шор'' «ручей». Все это позволяет предполагать образование гидронима Сура из термина «река» на вымершем финно-угорском языке Поволжья. 
По другой версии:
 ...в татарском языке есть слово ''«соры́»'' (именно так называют Суру местные татары), означающее серый цвет, присущий сурской воде. 
В 1947 году селе Сабаново Пензенской области записана мордовская топонимическая легенда, в которой предлагается народная этимология:
 В старинное время многие народы переселялись с места на место. Когда мордва пришла сюда, то на Волге уже жил какой-то народ. Мордва пришла к Волге, но те, которые там жили, не пустили её идти вниз по реке. Мордва вернулась назад, но сверху, с Волги; ходила туда-сюда, искала, где жить. Пришла на такое место, где в Волгу с юга течёт другая река. Старики вместе и стали советоваться: что делать, куда дальше идти? Один самый старый человек сказал: «Вот эта река, как палец, показывает, куда идти. Нам надо пойти по этой реке и там жить». Его послушались и пошли вверх по этой реке, там других народов тогда не было, никто не жил. А место было для охоты хорошее, лесов много. Так они и остались жить здесь. А реку стали называть Сур — она, как палец, им показала, где жить. Сур по-мордовски — «палец». 
Характеристика
Питание смешанное, с преобладанием снегового. Половодье в апреле — мае. Замерзает в ноябре — декабре, вскрывается в конце марта — апреле . После сооружения Сурского водохранилища река имеет регулируемый сток.
История
В XVI веке река Сура являлась пограничным водотоком. Дипломат и путешественник С. Герберштейн, посетивший Россию в 1517 и 1526 гг., писал: «Река Сура разделяет владения царей Московского и Казанского, она течёт с юга и, повернув на восток, впадает в Волгу в двадцати восьми милях ниже Новгорода. При слиянии Волги и Суры, на одном из берегов, государь Василий воздвиг крепость и назвал по своему имени Василёвгородом (Basilowgorod)» . С построением этой крепости русские практически взяли под свой контроль всю реку.
В 1557 году князь А. М. Курбский, прибывший с отрядом на Суру во время похода царя Ивана Грозного на Казань, назвал её «великой рекой, где зело много рыб» . В XVII веке на Суре и её притоках были построены города-крепости: Саранск (в 1641 году), Пенза (в 1663 году) и др. Вероятно, первым упоминанием об ихтиофауне Суры были сведения о г. Пензе в Геральдическую контору в 1728 г.: «А оный город построен при реке Пензе и Суре … А в означенных реках и при тех реках и озёрах рыбы: щуки, лини, налимы, сомы, язи, плотва, судаки, лещи, окуни, караси» .
Первая исследовательская работа в бассейне Суры была проведена экспедицией П. С. Палласа в 1768 году. Её маршрут проходил по Нижегородской и Пензенской губерниям.
Климат
Бассейн располагается в умеренно континентальном климате, который характеризуется холодной зимой и умеренно жарким летом. Территория находится под воздействием воздушных масс умеренных широт, переносимых господствующими западными ветрами. Средняя температура самого жаркого месяца, июля — 18—19&nbsp;°C; самого холодного, января — от −11 до −12&nbsp;°C. Среднегодовая температура около 4&nbsp;°C, влажность — 75 %. Снежный покров в среднем устанавливается в 15-20-х числах ноября и держится 150—160 дней .
Растительный и животный мир
 ]]
Современный видовой состав рыбного населения Сурского бассейна составляет 50 таксонов, из которых туводными являются 37 видов, интродуцентами — 13, проходные виды в настоящее время не отмечены. Основная часть видов встречается в русле Суры (42) и в крупных притоках (34). В большинстве водоёмов и водотоков сурского бассейна встречается только 7 видов рыб: щука, верховка, обыкновенный голец, серебряный карась, плотва и окунь. Встречаемость карпа во многих реках обусловлена его попаданием из прудовых хозяйств. Исключительно в русле Суры отмечены 5 видов: тюлька, угорь, синец, берш. Только в прудах и водохранилище отмечено 3 вида: белый амур, буффало и пёстрый толстолобик. Однако многие интродуценты «убегают» из хозяйств, что определяет их появление в руслах рек. В 2008 году сотрудниками ГосНИОРХ в нижнем течении Суры (28 км судового хода вверх по течению) отмечен бычок-кругляк. Из 37 видов, занесённых в региональные Красные книги, в водах Сурского бассейна обитают и/или обитали 29 видов .
Из млекопитающих водятся: бобр обыкновенный, ондатра, норка. Иногда на водопой из окрестных лесов выходят кабаны.
* Амфибии: лягушка прудовая и озёрная, редко встречаются жабы.
* Рептилии: уж обыкновенный.
* Членистоногие: стрекозы красотки и многие другие виды, водомерка прудовая. Встречаются раки.
* Моллюски: беззубки, перловицы, прудовики.
В долине Суры на территории Алатырского района (9025 га) расположена основная часть Присурского заповедника.
Ихтиофауна
В конце XIX века в уездах Алатырский, Курмышский, Ардатовский Симбирской губернии в уловах отмечались: окунь, судак, лещ, голавль, стерлядь, язь, сазан, карась, щука, плотва, налим, белуга, линь, осётр, сельдь, сом и подуст .
Истоки Суры довольно бедны по составу ихтиофауны и насчитывает 9 видов рыб: речной гольян, верховка, щука, окунь, налим, обыкновенный подкаменщик, усатый голец, сибирская и обыкновенная щиповки. В последние годы благодаря средопреобразующей деятельности бобра гидрорежим верховий Суры существенно изменился. Происходит замена типично «ручьевой» реофильной фауны на лимнофильную. Если раньше более 90 % всех уловов составлял речной гольян, то сейчас наибольшей численности здесь достигает усатый голец, окунь и верховка .
На участке от села Явлейка до посёлка Чаадаевка ихтиофауна ещё носит выраженный реофильный «характер», а лимнофильные виды пока имеют невысокую численность. Среди реофилов рыбное население представлено: голавлём, ельцом, быстрянкой, подустом, уклейкой, волжским пескарём. Довольно высокой численностью обладают плотва, окунь, щука .
На участке от Чаадаевки до села Колдаис, носит более выраженные лимнофильные черты. Среди видов, обладающих высокой численностью, можно выделить плотву, уклейку, окуня, леща. По данным А. В. Янкина здесь обитает около 28, а с учётом рыбного населения стариц — 31 вид . Во многом, такое высокое разнообразие ихтиофауны участка объясняется подпорным влиянием плотины Сурского водохранилища .
Наименьшим разнообразием отличается верхний участок, наибольшим — предустьевой участок. В настоящее время число видов в верхнем течении Суры — 33, в среднем — 29, в нижнем — 35. Самыми многочисленными и широко распространёнными на рассматриваемом участке русла реки являются уклейка и плотва, а самыми редкими — вьюн, сазан, стерлядь и берш. В целом, в русле реки отмечен 41 вид рыб, относящихся к 14 семействам :
 
* ''Eudontomyzon mariae''
* ''Acipenser ruthenus''
* ''Clupeonella cultriventris''
* ''Esox lucius''
* ''Anguilla anguilla''
* ''Abramis brama''
* ''Ballerus sapa''
* ''Ballerus ballerus''
* ''Alburnoides rossicus''
* ''Alburnus alburnus''
* ''Aspius aspius''
* ''Blicca bjoerkna''
* ''Carassius carassius''
* ''Carassius gibelio''
* ''Chondrostoma variabile''
* ''Cyprinus carpio''
* ''Gobio volgensis''
* ''Leucaspius delineatus''
* ''Squalius cephalus''
* ''Leuciscus idus''
* ''Leuciscus leuciscus''
* ''Pelecus cultratus''
* ''Phoxinus phoxinus''
* ''Rhodeus amarus''
* ''Romanogobio albipinnatus''
* ''Rutilus rutilus''
* ''Scardinius erythrophthalmus''
* ''Tinca tinca''
* ''Barbatula barbatula''
* ''Cobitis melanoleuca''
* ''Cobitis taenia''
* ''Misgurnus fossilis''
* ''Silurus glanis''
* ''Lota lota''
* ''Gymnocephalus cernuus''
* ''Perca fluviatilis''
* ''Sander lucioperca''
* ''Sander volgensis''
* ''Neogobius melanostomus''
* ''Perccottus glenii''
* ''Cottus gobio''
 
Устьевой участок и нижнее течение Суры используется для промыслового лова .
Притоки Суры
Крупнейшие притоки Суры — Уза, Алатырь, Пьяна и Барыш.
Левые притоки
 
* Труёв
* Сюзюмка
* Кадада
* Колдаис
* Вежняньга
* Уза
* Пенза
* Пензятка
* Шелдоис
* Колоярка
* Шукша
* Кутля
* Пелетьма
* Вьяс
* Репьевка
* Умыс
* Синяш
* Нерлейка
* Большая Кша
* Чермелей
* Штырма
* Лаша
* Чеберчинка
* Промза
* Большая Сарка
* Малая Сарка
* Мокрый
* Алатырь
* Явлейка 
* Ичикса
* Елховка
* Меня
* Киша
* Медяна
* Пьяна
* Курмышка
* Урга
* Белавка
* Семьянка
* Огневка
* Чугунка
 
Правые притоки
 
* Час
* Качимка
* Метлей
* Шкудимка
* Тешнярь
* Катмисс
* Юловка
* Ишимка
* Шнаево
* Медовка
* Вядя
* Иванырс
* Айва
* Инза
* Аргаш
* Тала
* Беловодье
* Барыш
* Иреть
* Кувалда
* Бездна
* Люля
* Атратка
* Пикшара
* Сиявка
* Киря
* Алгашка
* Мыслец
* Кумашка
* Кумажана
* Уревка
* Выла
 
Галерея
 
Sura River in Vasilsursk (July 2010).jpg|Сура при впадении в Волгу у Васильсурска.
Sura River in Penza IMG 2613.JPG|Сура в Пензе.
Sura lej Kacyalaj vaksso.jpg|Сура у села Качелай
 
Видео
* 
* 
* 
* 
* 
* 
См. также
* Сурский рубеж обороны
Примечания
 
Ссылки
*

'''Мэри Годвин''' ( ):
 
* Мэри Вуллстонкрафт (в замужестве Годвин; 1759—1797) — английская феминистка, философ и писательница.
* Мэри Шелли (в девичестве Годвин; 1797—1851) — английская писательница, автор книги о Франкенштейне, дочь Мэри Вуллстонкрафт.

'''Годвин''' ( ; около 1001 — 15 апреля 1053 , ) — крупный государственный деятель и наиболее могущественный магнат второй трети XI века в Англии, эрл Уэссекса с 1019 года. Годвин также был отцом последнего англосаксонского короля Гарольда II.
Биография
Возвышение Годвина
Происхождение Годвина достоверно не известно. Возможно, его отцом был некий Вульфнот Килд (около 983 — около 1015), уэссекский тэн, который был внуком Этельварда, потомок короля Этельреда I, перешедший в 1002 году на сторону датских викингов в период их набегов на англосаксонское королевство. По другой версии, Годвин происходил из крестьян-керлов. Очевидно, однако, что возвышение Годвина объясняется не его происхождением, а службой у короля Кнуда Великого.
Хотя в период борьбы Эдмунда Железнобокого с датчанами Годвин выступал на стороне англосаксонского короля, после смерти Эдмунда в 1016 году он присягнул на верность Кнуду. Рост влияния Годвина при англо-датском дворе короля, вероятно, связан с его женитьбой на Гите, сестре ярла Ульфа, зятя Кнуда Великого. Как бы то ни было, уже в самом начале правления Кнуда Датского, Годвин стал одним из наиболее близких соратников короля, а в 1019 году, когда король разделил Англию на несколько крупных провинций, был возведён в ранг эрла Уэссекса . В результате под властью Годвина оказалась вся территория южной Англии от Кента до Корнуолла, что вывело его на первые места в государстве Кнуда Великого. Годвин сохранял свои позиции и лояльность королю на протяжении всего правления короля и, представляя интересы англосаксонского элемента в англо-датской монархии Кнуда, обеспечивал преемственность датской династии англосаксонским королям прошлого.
Годвин в правление сыновей Кнуда
После смерти Кнуда в 1035 году Годвин первоначально поддержал королеву Эмму Нормандскую в защите интересов её сына Хардекнуда, как наследника короля Кнуда Великого по обеим линиям: датской (от отца) и англосаксонской (от матери) на английском престоле. Однако вскоре он перешёл на сторону Гарольда, незаконного сына короля Кнуда. В 1036 году Годвин участвовал в пленении Альфреда Этелинга, потомка англосаксонского королевского дома, также имеющего права на престол Англии. В результате этого пленения Альфред был ослеплён и скончался от ран. Когда в 1040 году королём Англии стал Хардекнуд, единоутробный брат Альфреда, Годвин был обвинён в убийстве. Для того, чтобы снять с себя обвинения ему пришлось передать королю большой отряд хорошо вооружённых рыцарей, а также обеспечить свои показания клятвами всех ведущих магнатов страны.
Пик власти и падение Годвина
В 1042 году после смерти Хардекнуда английским королём был избран Эдуард Исповедник, потомок древней англосаксонской династии и старший брат погибшего Альфреда. Годвин поддержал вступление на престол Эдуарда, однако легенда о том, что именно Годвину Эдуард обязан своей короной, является очевидным вымыслом. При Эдуарде, воспитывавшемся в Нормандии и не имевшем прочной опоры среди военно-служилой знати англо-датской монархии, Годвин занял первое место в системе государственной власти. В 1045 году он организовал брак короля Эдуарда и своей дочери Эдиты, а также обеспечил передачу своему старшему сыну Свену графств Оксфордшир, Глостершир, Герефордшир, Беркшир и Сомерсет. Хотя Свен вскоре был лишён титула эрла и своих владений из-за связи с аббатисой, Годвин в 1050 году добился его реставрации. Второй сын Годвина, Гарольд, стал эрлом Восточной Англии. В результате владения семьи Годвина охватывали почти половину территории страны.
Могущество Годвина не могло не вызвать недовольство других представителей англосаксонской знати, прежде всего Леофрика, эрла Мерсии, и Сиварда, эрла Нортумбрии. Король также не питал особых симпатий к всемогущему магнату, который был участником убийства его брата. Эдуард делал ставку на новую нормандскую знать, которой он активно жаловал земли и должности, стараясь создать противовес дому Годвина и англо-датским магнатам.
Повод для атаки на Годвина представился в 1051 году. В Дувре были убиты несколько человек из свиты Евстахия II, графа Булонского, гостя Эдуарда Исповедника. Когда король приказал Годвину как эрлу Уэссекса наказать жителей города, нарушивших обычай гостеприимства, тот отказался это сделать. Было ли это связано с уверенностью Годвина в невиновности горожан, или он не желал терять поддержки у простого населения южной Англии, не известно. Однако его отказ означал разрыв с королём. К осени 1051 года Годвин и его сыновья собрали армию, которая окружила Эдуарда в Глостере, и потребовали расследования дуврского инцидента и последующих действий эрла Годвина. На помощь королю пришли отряды Леофрика Мерсийского и Сиварда Нортумбрийского, что позволило Эдуарду выиграть время, объявив о созыве витенагемота. Одновременно король приказал всем тэнам королевства прибыть в его армию. Это было старинное право короля, которое были обязаны исполнять все военно-служилые люди Англии, независимо от своих сеньоров. В результате Годвин оказался лишённым большей части своих вооружённых сил. Осознав это, Годвин не явился на рассмотрение своего дела витенагемотом, а бежал из страны. Владения эрла и его сыновей были конфискованы.
Реставрация и смерть
После падения Годвина король Эдуард стал ещё более активно ориентироваться на нормандскую знать. Обширные владения Годвина и его семьи были разделены между нормандскими рыцарями, они же заняли ведущие места при дворе. Более того, очевидно, что именно в этот период Эдуард объявил своим наследником Вильгельма II, герцога Нормандии. Усиление нормандцев вызвало недовольство англосаксонской знати и служилых людей королевства.
Тем временем, в 1052 году Годвин собрал небольшой флот во Фландрии и высадился на южном побережье Англии. Здесь его с энтузиазмом встретило местное население и знать Кента, Сассекса и Суррея. Королевский флот попытался атаковать Годвина, но тому удалось беспрепятственно покинуть английские воды. Вскоре взбунтовались команды судов короля Эдуарда, что открыло перед Годвином всё южное побережье страны. Годвин немедленно воспользовался ситуацией и, разорив острова Уайт и Портленд, соединился с эскадрой своего сына Гарольда, шедшей из Ирландии. К ним вскоре присоединились корабли южно-английских портов. Соединённый флот вошёл в Темзу. Король Эдуард был вынужден подчиниться. Был созван витанагемот, который снял с Годвина и его семьи обвинения в измене и возвратил им их владения. Более того, под давлением Годвина король согласился на изгнание из Англии нормандцев. Вместе с ними из страны был выслан архиепископ Кентерберийский, давний противник Годвина.
Реставрация Годвина явилась поворотным моментом в истории англосаксонской Британии. После 1052 года могуществу семьи Годвина уже не могли противостоять не только ни одна из аристократических группировок страны, но и сам король. Изгнание нормандских советников Эдуарда Исповедника лишило Англию шанса на мирную передачу власти после смерти короля Вильгельму Нормандскому. Смещение архиепископа существенно подорвало внешнеполитические позиции сторонников Годвина и позволило в дальнейшем Вильгельму Завоевателю выступить защитником церкви. С другой стороны, успех действий Годвина против короля продемонстрировал слабость государственной власти в Англии и её обороноспособности.
На вершине власти Годвин находился недолго: 15 апреля 1053 года он скончался в Уинчестере. В качестве эрла Уэссекса и первого лица в государстве ему наследовал его сын Гарольд II Годвинсон . Смерть Годвина не привела к падению влияния его семьи: на протяжении всего правления Эдуарда Исповедника сыновья Годвина занимали ведущие позиции в стране, владея огромными территориями от Нортумбрии до Корнуолла. Более того, после смерти Эдуарда королём Англии был избран Гарольд Годвинсон.
Похоронен в Уинчестерском соборе.
Семья
* '''Жена''' (1019 год) Гита, дочь Торкеля Стюрбьёрнссона и правнучка Харальда Синезубого, короля Дании и Норвегии.
:'''Дети:'''
:* Свен (около 1023 1052), эрл Герефордшира
:* Гарольд II (около 1025 1066), король Англии (1066)
:* Тостиг (около 1026 1066), эрл Нортумбрии
:* Эдита (около 1029 1075), замужем за Эдуардом Исповедником, королём Англии
:* Гирт (около 1032 1066)
:* Гунгильда (около 1035 1080), монахиня
:* Эльфгифу (около 1035 ?)
:* Леофвин (около 1035 1066), эрл Кента
:* Вульфнот (около 1040 1094)
В кино
* «1066» ( ) — телевизионный фильм реж. Робина Джейкоба (Великобритания, 2012); в роли эрла — Льюис Коллинс.
* «Викинги: Вальхалла» ( ) — телесериал реж. Нильса Оплева и продюсера Майкла Хёрста (США, Канада, Ирландия, 2022—2024); в роли эрла — Дэвид Оукс.
* «Король и завоеватель» ( ) — телесериал реж. Балтазара Кормакура (Великобритания, 2025); в роли эрла — Джефф Белл.
Примечания
 
Литература
* Англосаксонская хроника
* ''Mason, E.'' The House of Godwine: The History of Dynasty. — Hambledon Press, 2003.
* ''Stenton, F.'' Anglo-Saxon England. — , 1973.

'''Алга́шка''' ( ) — река в России, правый приток реки Суры. Течёт по территории Шумерлинского района Чувашии. Длина 41 км, площадь бассейна 388 км². Притоки в основном пересыхают. В 18 км от устья принимает слева реку Малая Алгашка.
География
Река Алгашка берёт начало в лесах восточнее села Красная Звезда. Течёт на запад и впадает в реку Суру напротив деревни Лекаревка Нижегородской области. Вдоль течения реки расположены следующие населённые пункты: Красная Звезда, Красный Октябрь, Путь Ленина, Речной, Чувашские Алгаши, Русские Алгаши и Большие Алгаши.
Данные водного реестра
По данным государственного водного реестра России относится к Верхневолжскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Сура от устья реки Алатырь и до устья, речной подбассейн реки — Сура. Речной бассейн реки — (Верхняя) Волга до Куйбышевского водохранилища (без бассейна Оки) .
Код объекта в государственном водном реестре — 08010500412110000039197 .
Примечания
 
Литература
*

'''Кристофер «Крис» Энтон Ри''' ( ; МФА: , ) — британский певец (бас-баритон) и автор песен, известный своим характерным хриплым голосом и игрой на слайд-гитаре .
Вершины успеха добился в конце 1980-х — начале 1990-х годов с выпуском своего десятого студийного альбома «The Road to Hell» (1989), который считают одним из его лучших , а также с последующим альбомом «Auberge» (1991).
Биография
Родился в Мидлсбро (Йоркшир), в семье Камилло Ри (в итальянском произношении Ре́а; умер в декабре 2010), эмигранта из Италии, и Уинифред Сли, уроженки Ирландии (умерла в сентябре 1983). Отец родом из деревушки рядом с горой Фальконе в Италии. Имя Ри было широко известно в городе благодаря отцовской фабрике мороженого и сети кафе. Позже сеть распалась, за исключением магазина, где работал сам Камилло Ри .
 
В 1978 году Крис Ри выпустил свой дебютный альбом, ''Whatever Happened to Benny Santini?'', и первый же сингл «Fool (If You Think It's Over)» стал чрезвычайно популярным в США, заняв 12 место в Billboard Hot 100 и достигнув высшей строчки в чарте Adult Contemporary Singles. Сингл номинировался как «Песня года» на Грэмми, но уступил Билли Джоэлу и его «Just the Way You Are». Однако на родине Криса сингл не пользовался большим успехом. Лишь после переиздания для закрепления успеха в США, «Fool…» занял 30 место в «UK Singles Chart». Кавер-версия «Fool (if You Think It’s Over)» использовалась в качестве заглавной темы ситкома ''Joking Apart''.
В 1979 году вышел альбом ''Deltics'', который попал в британский хит-парад, но в США остался практически незамеченным.
Последующие два альбома, ''Tennis'' и ''Chris Rea'', повторили судьбу альбома ''Deltics'', однако песня «Loving You» попала в Billboard Hot 100, а клип на неё снял известный клипмейкер Дэвид Маллет. Отношения с лейблом у Криса Ри испортились настолько, что музыканту было отказано в финансировании записи следующего альбома. Поэтому следующий альбом ''Water Sign'', выпущенный в 1983 году, состоял сплошь из демозаписей . Неожиданно для многих, альбом попадает в чарты ряда стран Европы, а Крису Ри предлагают сделать небольшой тур по Великобритании и Ирландии . Позднее музыкант признавался, что в случае провала альбома он хотел покончить с музыкой и открыть итальянский ресторан .
Крис Ри продолжил записываться, а география его концертов расширялась. Следующие два альбома, ''Wired to the Moon'' и ''Shamrock Diaries'', оказались не менее востребованы. В последнем альбоме содержится хит «Josephine», посвящённый рождению первой дочери певца.
В 1986 году состоялось выступление на разогреве у группы Queen в Ирландии и выпуск альбома ''On The Beach''. Спустя год альбом был перевыпущен в СССР фирмой «Мелодия» .
В 1987 году вышел альбом ''Dancing with Strangers'', а через год — сборник перезаписанных хитов ''New Light Through Old Windows'', который позволил Крису Ри вернуться в американские хит-парады. Релиз содержал одну новую композицию — «Driving Home For Christmas», которая изначально была создана в качестве эксперимента, а со временем приобрела статус культовой и каждое Рождество возвращается в чарты .
В 1989 году музыкант принял участие в двух благотворительных акциях: запись сингла в защиту тропических лесов «Spirit of the Forest» (вместе с Ринго Старром, Дэвидом Гилмором, Кейт Буш, Игги Попом и другими) и перезапись сингла «Do They Know It’s Christmas?» в рамках «Band Aid II» (куда также вошли Кайли Миноуг, Клифф Ричардс, Лиза Стенсфилд и другие) .
Наиболее известен альбом ''The Road to Hell'' и одноимённая композиция, выпущенные в 1989 году. Альбом впервые позволил музыканту занять первые места британского хит-парада альбомов (но в США оказался чуть ниже первой сотни).
После болезни (повторный рак с удалением поджелудочной железы) прекратил сотрудничество с крупными рекорд-компаниями и начал записывать исключительно блюзовую музыку. Результатом стали несколько альбомов, и два из них оказались коммерчески успешными — ''Dancing Down the Stony Road'' (2002), получивший статус золотого, и ''Santo Spirito Blues'' (2011).
Умер 22 декабря 2025 года в возрасте 74 лет в больнице после непродолжительной болезни .
Личная жизнь
Был женат на Джоан Лесли, в браке с которой у него родились две дочери: Джозефина (род. 16 сентября 1983) и Джулия Кристина (род. 18 марта 1989). У Криса было два брата, Ник и Майк, а также четыре сестры: Катрин, Джеральдина, Паула и Камилла. Семья ранее проживала в Кукхэме. Там же находится звукозаписывающая студия , купленная Ри в конце 1980-х годов, где он записал свои поздние альбомы. Здесь он записывал альбомы другим исполнителям: Марку Сильвину и Роберту Аваю под лейблом «Jazeeblue». В 2006 году студия была продана.
Дискография
 
 
* 1978 — ''Whatever Happened to Benny Santini?''
* 1979 — ''Deltics''
* 1980 — ''Tennis''
* 1982 — ''Chris Rea''
* 1983 — ''Water Sign''
* 1984 — ''Wired to the Moon''
* 1985 — ''Shamrock Diaries''
* 1986 — ''On the Beach''
* 1987 — ''Dancing with Strangers''
* 1989 — ''The Road to Hell''
* 1991 — ''Auberge''
* 1992 — ''God’s Great Banana Skin''
* 1994 — ''Espresso Logic''
* 1996 — ''La Passione''
* 1998 — ''The Blue Cafe''
* 1999 — ''The Road to Hell: Part 2''
* 2000 — ''King of the Beach''
* 2002 — ''Dancing Down the Stony Road''
* 2003 — ''Blue Street (Five Guitars)''
* 2003 — ''Hofner Blue Notes''
* 2004 — ''The Blue Jukebox''
* 2005 — ''Blue Guitars'' (мега-альбом из 11-ти дисков)
* 2008 — ''The Return of the Fabulous Hofner Blue Notes''
* 2011 — ''Santo Spirito Blues''
* 2017 — ''Road Songs for Lovers''
* 2019 — ''One Fine Day'' (записан в 1980)
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт 
* Официальный сайт 
* 
* Подборка интервью

а начала XVII века. Экспонируется в Музее-заповеднике «Александровская слобода»|альт=]]
'''Опри́чник''' — телохранитель, человек, состоящий в рядах опричного войска (отряда телохранителей ), то есть личной гвардии, созданной русским царём Иваном Грозным в рамках его политической реформы в 1565 году.
«Опричник» — более поздний термин для этого явления. Древнерусское слово ''«опричь»'' (наречие и предлог), согласно словарю В. И. Даля, означает: ''«Вне, окроме, снаружи, за пределами чего»''. Отсюда «опричный» — «отдельный, выделенный, особый». Во времена Ивана Васильевича опричников называли '''«государевыми людьми»'''. Слово «опричник» вернулось в русский язык стараниями Н. М. Карамзина (употребил в «Истории государства Российского») в начале XIX века и стало нарицательным для тех, кто жестокими мерами боролся с революционерами .
История
В 1550 году Иван Васильевич «Грозный» планировал при проведении военной реформы в Русском государстве из «лучших» детей боярских сформировать '''«Избранную тысячу»'''. Основу её должны были составить представители наиболее знатных родов и потомков удельных князей. По замыслу царя, тысячники должны были выполнять важные и многообразные командные (начальствующие) функции, в частности, назначаться полковыми воеводами и головами. Планировалось снабдить их поместьями в окрестностях Москвы, однако осуществить этот проект на то время, по-видимому, не удалось .
 . «Опричники».]]
Бегство Андрея Курбского в Литву и его опустошительный набег на Великолуцкую область были прологом самого учреждения опричнины .
В 1564 — 1567 годах Московским царём была реализована идея «Избранной тысячи» , то есть введена так называемая опричнина (см. Имущество государства). Иван Васильевич отделил часть бояр, служилых и приказных людей и, вообще, весь свой «обиход» сделал особым (отдельным, выделенным), в царских дворцах — Сытном, Кормовом и Хлебенном — был назначен особый штат ключников, поваров, псарей и тому подобное. Служилые люди были разделены на государевых людей (опричных) и земских, таким же образом были разделены и уезды .
По сословному составу опричники были разнородной массой, в которой числились бояре, князья, дворяне, дети боярские как московских, так и городских бояр, были набраны особые отряды стрельцов.
Как утверждали ливонские дворяне Таубе и Крузе, «Опричники (или избранные) должны во время езды иметь известное и заметное отличие, именно следующее: собачьи головы на шее у лошади и метлу на кнутовище. Это обозначает, что они сперва кусают, как собаки, а затем выметают все лишнее из страны» . Среди учёных нет единой точки зрения, шла ли речь о настоящих собачьих головах, их символических изображениях или просто о метафоре. Обзор литературы и мнений по данному вопросу даёт Чарльз Гальперин (сам он склоняется к буквальному пониманию сообщений о головах) . Метла же могла символизировать чудесное оружие, насмерть поражающее врага . Тем не менее, наличие собачьей головы упоминают не все современники, а «метла» таковой могла и не являться. Так, Г. Штаден пишет: «Опричные должны были носить черные кафтаны и шапки и у колчана, куда прятались стрелы, что-то вроде кисти или метлы, привязанной к палке. По этому узнавали опричников» .
Опричники приносили царю клятву в верности, обещая, в частности, жить отдельно от «земских» людей. Наиболее известными опричниками были дворянин Малюта Скуратов, боярин Алексей Басманов, князь Афанасий Вяземский.
На содержание опричников были назначены особые города (около 20) с волостями. В самой столице некоторые улицы (Чертольская, Арбат, Сивцев Вражек, часть Никитской и прочие) были отданы в распоряжение опричников, жители этих улиц были переселены на другие улицы Москвы.
 «На посаде улицы взяти в опришнину от Москвы реки: Чертолскую улицу и з Семчиньским селцом и до всполья, да Арбацкую улицу по обе стороны и с Сивцовым Врагом и до Дорогомиловского всполия, да до Никицкой улицы половину улицы, от города едучи левою стороною и до всполия…» . 
Структура
К 1573 году на балансе у государя числилось около 2 тыс. опричников. Из них около 700 человек составляла личная гвардия. Остальные делились по четырём приказам: Постельный (хозяйство дворца), Бронный (оружие), Конюшенный (коневодство) и Сытный (продовольствие). В дальнейшем опричное войско достигло 5-6 тыс. человек .
Идеология
Штаб-квартира опричников располагалась в Александровской слободе. Их жизнь подчинялась уставу, который напоминал монашеский и подразумевал ежедневные богослужения, воздержанность и братские трапезы. Исключительно дворянский состав опричнины (как титулованной, так и не титулованной) и принесение личной присяги главе конгрегации позволяет говорить об опричнине как об орденском образовании — военно-монашеском или военно-политическом ордене опричников.
Одеяния
Опричники одевались в чёрную одежду, подобную монашеской. Согласно Иоанну Снычеву опричники носили монашеские скуфейки и чёрные подрясники . Г. Штаден пишет: «Опричные должны были носить чёрные кафтаны и шапки и у колчана, куда прятались стрелы, что-то вроде кисти или метлы, привязанной к палке. По этому узнавали опричников» .
Опричник в русской культуре
* И. И. Лажечникову принадлежит трагедия «Опричник».
* В 1870—1872 годах П. И. Чайковский написал оперу «Опричник» на сюжет трагедии И. И. Лажечникова.
* Опричники — действующие лица многих литературных произведений (в том числе поэмы «Песня про царя Ивана Васильевича, молодого опричника и удалого купца Калашникова» М. Ю. Лермонтова, романа «Князь Серебряный» А. К. Толстого), опер («Царская невеста» Н. А. Римского-Корсакова), кинофильмов («Иван Грозный» С. М. Эйзенштейна, «Царь» П. С. Лунгина).
* Российский писатель Владимир Сорокин в 2006 году написал повесть «День опричника».
* Российская рок-группа Рок-Синдром в 2021 выпустила сингл «Опричник».
См. также
 
* Список опричников
* Ссыльные Ивана IV Грозного
* Опричнина
* Земщина
* Синодик опальных
* Янычары
* Бостанджи
* Кэшик
* Русская гвардия
 
Примечания
 
 
Литература
* ''Михельсон М. И.'' образных слов и иносказаний/Опричник/ Опричник // Русская мысль и речь: Своё и чужое: Опыт русской фразеологии: Сборник образных слов и иносказаний: В 2 т.
** Т. 1. — : [Тип. Имп. Акад. наук, 1903 (или 1904)]. — [4], VIII, 779 с.
** Т. 2. — : [Тип. Имп. Акад. наук, 1903 (или 1904)]. — 580, 250 с.
* ''Голобутский В. А.'' Запорожское казачество. — , 1957.
* Большой лингвострановедческий словарь. // Т. Н. Чернявская, К. С. Милославская, Е. Г. Ростова, О. Е. Фролова, В. И. Борисенко, Ю. А. Вьюнов, В. П. Чуднов. — : Государственный институт русского языка имени А. С. Пушкина, АСТ-Пресс, 2007.
Ссылки
* 
* 
* Учреждение опричнины 1565 году. 
* И. В. Курукин, А. А. Булычев. Повседневная жизнь опричников Ивана Грозного. (Серия: Живая история: Повседневная жизнь человечества.) — М.: Молодая гвардия, 2010.

'''Кума́шка''' ( ) — река в России, правый приток Суры. Протекает по Шумерлинскому муниципальному округу Чувашской Республики.
География
Длина реки составляет 28 км, площадь водосборного бассейна — 124 км² . Исток реки расположен у деревни Малые Туваны. Устье находится в 1,5 км к северу от ст. Кумашка, в 156 км от устья реки Сура .
Бассейн реки лежит в пределах Чувашского плато Приволжской возвышенности, по рельефу представляет собой слабохолмистое плато, расчленённое оврагами. Территория характеризуется наличием широколиственных лесов с преобладанием дубрав (Присурский дубравный лесорастительный район). Река протекает по территории Кумашкинского государственного охотничьего заказника. Долина реки трапецеидальная, асимметричная. Русло корытообразное. В среднем течении ширина водотока составляет около 5 м, глубина — 0,2—0,5 м. Средняя скорость течения — 0,1—0,2 м/с. Грунт песчаный, местами с наилком. Водная растительность практически не развита .
На реке расположены населённые пункты Верхняя Кумашка и Нижняя Кумашка .
На картах XVII—XVIII веков река подписана как Большая Кумашка или Верхняя Кумашка, а соседняя Кумажана соответственно Малая и Нижняя .
Фауна
Ихтиофауна в среднем течении реки представлена тремя видами рыб :
* пескарь (''Gobio volgensis''),
* ротан (''Perccottus glenii''),
* голец усатый (''Barbatula barbatula'').
Преобладающий вид — голец .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Шу́мерлинский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица в составе Чувашской Республики России . Административный центр — город Шумерля (в состав района не входит).
В границах района с 2022 по 2024 год существовал одноимённый муниципальный округ (в 2004-2022 — муниципальный район). В границах Шумерлинского района и города республиканского значения Шумерля с 2025 года существует '''Шумерлинский муниципальный округ''' (второго формирования), административным центром которого является город Шумерля.
География
Расположен на западе Чувашии. На севере граничит с Красночетайским и Аликовским, на востоке с Вурнарским, на юге с Ибресинским и Порецким районами, на западе с Пильнинским районом Нижегородской области по реке Суре. Территория района — (5,7 % площади республики).
Природа
Шумерлинский район лежит в пределах Чувашского плато, по рельефу представляет собой слабохолмистое плато, расчлененное оврагами глубиной 30—80 м. Полезные ископаемые представлены месторождениями торфа, самое крупное из которых — Магазейное — эксплуатируется Порецким торфопредприятием, более мелкие месторождения используются в сельском хозяйстве. Шумерлинское месторождение кирпичных глин — база для Шумерлинского кирпичного завода; разрабатывается Афонинское месторождение строительных песков.
Климат района умеренно континентальный с продолжительной холодной зимой и теплым, иногда жарким летом. Средняя температура января −13&nbsp;°C, июля 18&nbsp;°C. Количество выпадающей влаги в год, выпадает в летний период.
Речная сеть представлена Сурой, её малыми притоками и верховьем Большого Цивиля. В поймах Суры и Большого Цивиля встречаются озера, на малых реках и в оврагах сооружены запруды.
В пределах Шумерлинского района выделяются два почвенных района: северная половина района сложена в основном почвами типа серых лесных, южная половина характеризуется дерново-подзолистыми почвами с дерново-среднеподзолистыми и дерново-слабоподзолистыми разновидностями. В пойме Суры и других малых рек почвы дерново-пойменные аллювиальные и болотные.
Район расположен в пределах Присурско-дубравного лесорастительного района, лесистость составляет 59 % (по данным 2015 года — 70 % ). Наиболее распространенные леса — дубравы с примесью ясеня, липы, клена, ильма. Пахотные земли расположены только по окраинам лесов. Поймы рек облесены. Чистые дубравы занимают ограниченные площади на северо-востоке района. Хвойных пород мало, встречаются лишь на юго-востоке.
Животный мир разнообразен. Лесная зона является местом обитания медведя, белки, рыси, бобра, лося, крота, выхухоли, барсука, куницы и других животных. В лесостепной зоне (крайний северо-запад и северо-восток) водятся заяц-беляк, лиса, волк, ондатра, ласка и другие. Из промысловых птиц чаще всего встречаются тетерев, глухарь, рябчик, вальдшнеп, коростель и другие. Охраняемые торфяные месторождения являются местом обитания ондатры, серого журавля и других, охраняются также места обитания тетерева и рябчика.
История
Район образован 9 января 1935 года.
23 июня 1937 года рабочий посёлок Шумерля получил статус города районного подчинения.
2 ноября 1956 года к Шумерлинскому району была присоединена часть территории упразднённого Калининского района . 1 февраля 1963 года город Шумерля получил статус города республиканского (АССР) подчинения. В 1965 году Шумерлинский район был упразднён, но уже 30 декабря 1966 восстановлен .
Население
 
 
Национальный состав
По данным переписи населения 2010 года население Шумерлинского района достаточно однородно: преобладает чувашское население. Русские являются большинством в населённых пунктах Большие Алгаши, Подборное, Дубовка, Русские Алгаши, Ахмасиха, Речной, Мыслец (деревня), Кабаново. Русские также проживают в посёлках Мыслец, Саланчик, Триер, Путь Ленина. Наибольшая доля татар в Пинерах и Кабаново.
 
Территориальное устройство
В рамках административно-территориального устройства район делился на 11 административно-территориальных единиц — сельских поселений .
В рамках организации местного самоуправления в 2004-2021 годах муниципальный район включал 11 сельских поселений . 25 мая 2021 года вышел Закон о преобразовании муниципального района включая все его поселения в муниципальный округ с 1 января 2022 года.
 
Населённые пункты
В район входят 56 населённых пунктов:
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Поселение
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Автобус | посёлок | | Магаринское сельское поселение
| | Ахмасиха | выселок | | Большеалгашинское сельское поселение
| | Большие Алгаши | село | | Большеалгашинское сельское поселение
| | Бреняши | деревня | | Торханское сельское поселение
| | Верхний Магарин | деревня | | Магаринское сельское поселение
| | Верхняя Кумашка | деревня | | Нижнекумашкинское сельское поселение
| | Волга | посёлок | | Нижнекумашкинское сельское поселение
| | Вторые Ялдры | деревня | | Юманайское сельское поселение
| | Дубовка | посёлок | | Большеалгашинское сельское поселение
| | Егоркино | деревня | | Егоркинское сельское поселение
| | Егоркино | деревня | | Магаринское сельское поселение
| | Кабаново | посёлок | | Большеалгашинское сельское поселение
| | Кадеркино | деревня | | Юманайское сельское поселение
| | Калиновка | деревня | | Туванское сельское поселение
| | Комар | посёлок | | Магаринское сельское поселение
| | Коминтерн | посёлок | | Краснооктябрьское сельское поселение
| | Красная Звезда | посёлок | | Краснооктябрьское сельское поселение
| | Красный Атмал | посёлок | | Краснооктябрьское сельское поселение
| | Красный Октябрь | посёлок | | Краснооктябрьское сельское поселение
| | Лесные Туваны | деревня | | Туванское сельское поселение
| | Луговая | деревня | | Юманайское сельское поселение
| | Малиновка | посёлок | | Егоркинское сельское поселение
| | Малые Туваны | деревня | | Туванское сельское поселение
| | Молгачкино | деревня | | Торханское сельское поселение
| | Мыслец | деревня | | Торханское сельское поселение
| | Мыслец | посёлок | | Краснооктябрьское сельское поселение
| | Нижний Магарин | деревня | | Магаринское сельское поселение
| | Нижняя Кумашка | село | | Нижнекумашкинское сельское поселение
| | Петропавловск | деревня | | Магаринское сельское поселение
| | Пилешкасы | деревня | | Ходарское сельское поселение
| | Пинеры | разъезд | | Краснооктябрьское сельское поселение
| | Подборное | посёлок | | Большеалгашинское сельское поселение
| | Покровское | посёлок | | Магаринское сельское поселение
| | Полярная Звезда | посёлок | | Магаринское сельское поселение
| | Пояндайкино | деревня | | Егоркинское сельское поселение
| | Путь Ленина | посёлок | | Краснооктябрьское сельское поселение
| | Пюкрей | деревня | | Юманайское сельское поселение
| | Речной | посёлок | | Русско-Алгашинское сельское поселение
| | Русские Алгаши | село | | Русско-Алгашинское сельское поселение
| | Савадеркино | деревня | | Егоркинское сельское поселение
| | Саланчик | посёлок | | Магаринское сельское поселение
| | Синькасы | деревня | | Торханское сельское поселение
| | Тарн-Сирма | деревня | | Юманайское сельское поселение
| | Торханы | деревня | | Торханское сельское поселение
| | Триер | посёлок | | Магаринское сельское поселение
| | Туваны | село | | Туванское сельское поселение
| | Тугасы | деревня | | Ходарское сельское поселение
| | Ульяновское | посёлок | | Нижнекумашкинское сельское поселение
| | Ходары | село | | Ходарское сельское поселение
| | Чертаганы | деревня | | Торханское сельское поселение
| | Чувашские Алгаши | деревня | | Русско-Алгашинское сельское поселение
| | Шумерля | деревня | | Шумерлинское сельское поселение
| | Эшменейкино | деревня | | Юманайское сельское поселение
| | Юманай | село | | Юманайское сельское поселение
| | Яндаши | деревня | | Ходарское сельское поселение
| | Яхайкино | посёлок | | Егоркинское сельское поселение
}}
;Упразднённые населённые пункты:
* 2024 год — разъезд Кумашка
Известные люди
* Иваничев, Георгий Александрович
* Кудаков, Юрий Дмитриевич — Почетный гражданин Шумерлинского района.
* Черкесов, Леонид Ильич
Экономика
Шумерлинский район имеет промышленно-аграрную специализацию. Промышленность, на долю которой в валовом объёме продукции приходится 90 %, размещена в основном в Шумерле. В структуре промышленности на первом месте лесная и деревообрабатывающая отрасль, затем машиностроение и металлообработка, пищевая, лёгкая отрасли. На территории района имеется около десятка пилорам .
Район производит корпусную мебель, специализированные автомобили, кожгалантерейные товары, разнообразную продукцию пищевой промышленности. На станции Мыслец действовал лесотарный цех, в селе Алгаши — деревообрабатывающий комбинат.
Существенное место в экономике района занимает сельское хозяйство, которое специализируется на молочно-мясном живодноводстве и выращивании зерна, картофеля, хмеля. Начала складываться пригородная специализация сельского хозяйства по выращиванию овощей защищённого грунта, производству яиц.
; Транспорт 
Основу транспортной сети составляет железная дорога «Москва—Казань», которая пересекает район по его центральной части с запада на восток. Общая протяжённость автодорог с твёрдым покрытием составляет Из них главные «Сурское—Шумерля—Чебоксары», «Нижний Новгород—Казань» и ряд дорог областного значения.
См. также
* Административно-территориальное деление Чувашии
* 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт района

'''Шату́ра''':
* Шатура — город в Московской области России.
* Шатура — городской округ (муниципальное образование) в Московской области.
* Шатура — бывшее городское поселение (муниципальное образование) в Московской области.
* Шатура — станция Казанского направления Московской железной дороги.
* Шатура — село в Черниговской области Украины.
* Шатура — компания по производству мебели.
См. также
 
* Шатурторф (значения)

'''Чебо́ль''' ( , ''чэболь'') — южнокорейская форма финансово-промышленных групп. 
Чеболь, как правило, состоит из множества диверсифицированных дочерних компаний (аффилированных лиц), управляемых единой группой лиц . Под это определение попадают несколько десятков крупнейших южнокорейских корпоративных групп, контролируемых семьями. Термин впервые появился в англоязычных текстах в 1972 году .
Чеболи также играли значительную роль в политике Южной Кореи. В 1988 году член семьи-владельца чеболя, Чон Монджун, президент Hyundai Heavy Industries, был успешно избран в Национальное собрание страны. Другие бизнес-лидеры также становились депутатами парламента по партийным спискам . Группа Hyundai прилагала усилия для улучшения отношений с КНДР, хотя эти действия иногда вызывали споры. Многие семейные чеболи критиковались за низкие дивидендные выплаты и иные корпоративные практики, которые ставят интересы контролирующих акционеров выше интересов рядовых инвесторов .
Этимология
Слово «чеболь» происходит от романизации Маккьюна — Райшауэра корейского слова 재벌 (chaebŏl) без знака краткости над гласной . В 2000 году Министерство культуры и туризма Южной Кореи ввело новую систему романизации корейского языка . Согласно новой системе, 재벌 должно транслитерироваться как «jaebeol», однако в устоявшейся практике, в том числе в английском языке, сохранилось написание «chaebol».
Само корейское слово является заимствованием японского термина «дзайбацу» (財閥), где 財 означает «богатство», а 閥 — «клан», «клика» . Японские дзайбацу доминировали в экономике Японии с 1868 года вплоть до их роспуска во время американской оккупации в 1945 году. Возникновение и рост корейских чеболей во многом напоминают расцвет японских дзайбацу.
Термин «чеболь» закрепился в английском языке с начала 1970-х годов .
История
 в Сеуле]]
Становление и экономический бум
До середины XX века экономика Южной Кореи была невелика и имела преимущественно аграрный характер. Однако политика президента Пак Чон Хи, начавшаяся после его прихода к власти в 1961 году, стимулировала быструю индустриализацию за счёт поддержки крупного бизнеса . Реализуемый правительством Первый пятилетний экономический план был нацелен на новое инвестирование, и чеболям были гарантированы кредиты банковского сектора. Чеболи сыграли ключевую роль в развитии новых отраслей, рынков и экспортного производства, способствуя превращению Южной Кореи в одного из «азиатских тигров».
Хотя крупные промышленные программы Южной Кореи начались лишь в начале 1960-х, истоки предпринимательской элиты страны лежат в политической экономике 1950-х годов. В период японского колониального правления очень немногие корейцы владели или управляли крупными корпорациями. После ухода японцев в 1945 году некоторые корейские бизнесмены получили активы бывших японских фирм, несколько из которых впоследствии выросли в чеболи 1990-х годов .
Колониальное правительство иногда стремилось кооптировать местных предпринимателей и состоятельных лиц, часто связанных с землевладением, а значительная часть промышленных активов находилась в совместной японско-корейской собственности. Немногие корейские чеболи, такие как «Кёнбан» (Kyungbang), появились именно в эту эпоху . 
Компании, созданные в конце 1940-х — начале 1950-х годов, а также некоторые другие фирмы имели тесные связи с Первой республикой Ли Сын Мана (1948—1960). Подтверждено, что многие из этих компаний получали особые льготы от правительства в обмен на откаты и прочие выплаты .
Когда в 1961 году к власти пришли военные, они заявили о намерении искоренить коррупцию, поразившую администрацию Ли Сын Мана, и устранить «несправедливости» в обществе. Некоторые ведущие промышленники были арестованы и обвинены в коррупции, однако новое правительство осознало, что для реализации амбициозных планов модернизации экономики ему необходима помощь предпринимателей. Был достигнут компромисс: многие обвиняемые корпоративные лидеры заплатили правительству штрафы. Впоследствии сотрудничество между бизнесом и властью в деле модернизации экономики усилилось .
Сотрудничество правительства и чеболей стало основой последующего экономического роста и впечатляющих успехов, начавшихся в начале 1960-х. Руководствуясь острой необходимостью переориентировать экономику с производства потребительских товаров и лёгкой промышленности на тяжёлую, химическую отрасли и импортозамещение, политические лидеры и государственные планировщики опирались на идеи и содействие лидеров чеболей. Правительство предоставляло планы промышленного расширения, а чеболи их реализовывали. Однако индустриализация под руководством чеболей ускорила монополистическую и олигополистическую концентрацию капитала и экономически прибыльных видов деятельности в руках ограниченного числа конгломератов .
Пак Чон Хи использовал чеболи как инструмент экономического роста. Поощрялся экспорт, что стало разворотом от политики импортозависимости Ли Сын Мана. Устанавливались производственные квоты .
Рост чеболей стал возможен благодаря двум факторам: иностранным займам и особым льготам. Доступ к иностранным технологиям также был критически важен для развития чеболей вплоть до 1980-х годов. Под лозунгом «управляемого капитализма» правительство выбирало компании для реализации проектов и направляло средства из иностранных займов. Государство гарантировало возврат кредитов, если компания не могла расплатиться с иностранными кредиторами. Дополнительные займы предоставлялись отечественными банками. К концу 1980-х годов чеболи доминировали в промышленном секторе, особенно в обрабатывающей промышленности, торговле и тяжёлой индустрии .
С начала 1960-х чеболи пережили колоссальный рост, связанный с расширением южнокорейского экспорта. Рост был результатом производства разнообразных товаров, а не одной-двух продуктовых линий. Ключевыми были инновации и готовность осваивать новые направления. В 1950-х — начале 1960-х чеболи концентрировались на париках и текстиле; к середине 1970-х и в 1980-х преобладающей стала тяжёлая, оборонная и химическая промышленность. Хотя эти отрасли оставались важными и в начале 1990-х, реальный рост происходил в электронике и высокотехнологичных отраслях. Чеболи также были ответственны за превращение торгового дефицита 1985 года в профицит в 1986 году. Однако сальдо платёжного баланса сократилось с более чем 14 млрд долларов США в 1988 году до 5 млрд в 1989 году .
Чеболи продолжили свой стремительный рост на экспортных рынках в 1980-х годах. К концу десятилетия они достигли финансовой независимости и устойчивости, что устранило необходимость в дальнейшей государственной кредитной поддержке и помощи .
1990-е годы — настоящее время
К 1990-м годам Южная Корея стала одной из крупнейших новых индустриальных стран и могла похвастаться уровнем жизни, сравнимым с промышленно развитыми государствами.
Президент Ким Ён Сам начал оспаривать влияние чеболей , однако слабости системы стали широко понятны лишь после азиатского финансового кризиса 1997 года. Изначально кризис был вызван спекулятивной атакой на Тайский бат, что привело к резкому падению его стоимости и возникновению проблем с ликвидностью, необходимой для выплаты внешних долгов. Распространённые по всей Восточной Азии иностранные портфельные инвестиции и финансовая дерегуляция позволили зарубежным инвесторам атаковать национальные валюты других стран региона, включая Южную Корею. Это распространило финансовый кризис на затронутые страны и вызвало обвал стоимости южнокорейской воны . В результате чеболи, которые к тому моменту были чрезмерно закредитованы за счёт краткосрочных долгов и уже страдали от падения экспортных цен , начали банкротиться: из 30 крупнейших чеболей 11 обанкротились во время финансового кризиса .
Оставшиеся чеболи также стали гораздо более узкоспециализированными. Например, при населении, занимавшем 26-е место в мире, до кризиса в стране было семь крупных автопроизводителей. После кризиса только два крупных производителя остались нетронутыми, хотя ещё два продолжили работу, но в меньших масштабах, под контролем General Motors и Renault. Долги чеболей были не только перед государственными промышленными банками, но и перед независимыми банками, а также их собственными финансовыми дочерними компаниями. Масштабы дефолтов по кредитам были таковы, что банки не могли ни взыскать залог, ни списать безнадёжные долги без риска собственного краха, поэтому невозможность обслуживания этих долгов быстро вызвала системный банковский кризис, и Южная Корея обратилась за помощью к МВФ. Наиболее ярким примером стал крах середины 1999 года — распад группы Daewoo, накопившей около 80 млрд долларов США невыплаченных долгов. На тот момент это было крупнейшее корпоративное банкротство в истории . Расследования также выявили широко распространённую коррупцию в чеболях, в частности, мошеннический учёт и взяточничество.
Южная Корея быстро оправилась от кризиса, и основная часть вины за экономические проблемы была возложена на МВФ, который вынудил правительство установить процентную ставку в 30 % в обмен на финансовую помощь в размере 55 млрд долларов США. Оставшиеся чеболи существенно выросли после кризиса, но поддерживали гораздо более низкий уровень долга .
В 2019 году выручка крупнейшего чеболя, Samsung, составляла около 17 % ВВП Южной Кореи , при этом компания держала на счетах миллиарды долларов наличными. В 2023 году выручка четырёх крупнейших чеболей (Samsung, SK, Hyundai и LG) составляла 40,8 % южнокорейского ВВП, а тридцати крупнейших чеболей — 76,9 % ВВП .
Недавние финансовые отчёты показывают, что чеболи постепенно теряют влияние из-за международной конкуренции или внутренней конкуренции со стороны стартапов. Чистая прибыль крупнейших конгломератов Южной Кореи снижалась с 2012 по 2015 год.
Рейтинг
 
 
 
Корпоративное управление
Структура управления
Некоторые чеболи представляют собой одну крупную корпорацию, в то время как другие распались на слабо связанные группы отдельных компаний, носящих общее название. Даже в последнем случае каждая из них почти всегда принадлежит, контролируется или управляется одной и той же семейной группой.
Южнокорейские чеболи часто сравнивают с японскими бизнес-группами «Кэйрэцу», преемниками довоенных дзайбацу, но между ними есть существенные различия:
* Чеболи в значительной степени всё ещё контролируются семьями-основателями, в то время как кэйрэцу управляются группами профессиональных менеджеров. Чеболи, кроме того, носят более семейный и ориентированный на семью характер, чем их японские аналоги.
* Чеболи централизованы в плане собственности, в то время как кэйрэцу более децентрализованы.
* Чеболи чаще создавали дочерние компании для производства компонентов на экспорт, в то время как крупные японские корпорации в основном перешли на использование внешних подрядчиков .
* Главное структурное различие между корейскими чеболями и японскими кэйрэцу заключается в том, что у чеболей нет аффилированных банков для доступа к кредитам. В первые годы большинство из них сильно зависели от государственных кредитов и гарантий по кредитам, и у них до сих пор более тесные отношения с правительством, чем у японских аналогов. Чеболям в значительной степени запрещено владеть частными банками, отчасти для распределения рисков, а отчасти для усиления влияния правительства на банки в таких вопросах, как распределение кредитов. В 1990 году правительственные нормативы затрудняли формирование чеболью эксклюзивных отношений с банком, но после череды банкротств конца 1990-х годов правила были несколько смягчены. Кэйрэцу исторически работают с аффилированным банком, что даёт входящим в группу компаниям практически неограниченный доступ к кредитам , поэтому экономические проблемы, известные в Японии, связаны скорее с «зомби-банками», а не с системными банковскими кризисами. Однако многие крупнейшие кэйрэцу диверсифицировали свою долговую практику, и публичные размещения облигаций стали довольно обычным делом.
Модель чеболя в значительной степени опирается на сложную систему перекрёстного владения акциями. Владелец, с помощью членов семьи, семейных благотворительных фондов и высших менеджеров дочерних компаний, должен контролировать лишь три или четыре публичные компании, которые, в свою очередь, контролируют другие компании, а те — дочерние фирмы. Хорошим примером такой практики является владелец Doosan, который контролировал более 20 дочерних компаний, имея лишь миноритарное участие примерно в 5 компаниях .
Структура капитала
Председатель типичного чеболя владеет небольшой долей капитала компаний под большим «зонтиком» конгломерата, но обладает огромной властью в принятии решений и контролирует всё управление. Например, Samsung владеет 0,5 % акций публичных компаний группы. Это демонстрирует слабость верховенства закона . Метод, позволяющий такой тип контроля, называется перекрёстным владением (cross-holding), представляющим собой горизонтальную и вертикальную структуру, усиливающую контроль председателя .
Корпоративная культура
Типичная культура чеболя носит ярко выраженный патерналистский характер. Большая часть среды определяется председателем, который выступает в роли «отцовской фигуры» для своих подчинённых. Это можно проследить до неоконфуцианских ценностей, пронизывающих корейское общество. Отношение главы чеболя к работнику можно охарактеризовать как «заботливое», но при этом сохраняющее «строгость и чувство ответственности». Работники проводят долгие часы на работе, особенно по выходным и праздникам, чтобы угодить начальству . Корпоративные выезды и совместные выпивки, как правило, обязательны для укрепления чувства семьи и принадлежности среди сотрудников. Работодатели верят, что усиление общей связи между ними приведёт к процветанию и производительности компании. Другие практики, необычные для западных рабочих мест, включают дарение подарков сотрудникам и организацию свиданий для работников, ищущих отношения или брак.
Чеболи печально известны своей иерархичностью. Поэтому индивидууму не принято оспаривать или ставить под сомнение решения своего начальника. Такая динамика усиливает культуру, ориентированную на того, кто стоит во главе, но может привести к нежелательным обстоятельствам. Например, после катастрофы рейса 214 авиакомпании Asiana критики предполагали, что культурные факторы помешали пилоту на борту прервать посадку на малой скорости и, таким образом, отклониться от указаний старшего по званию . Продвижение по службе редко основано на заслугах. Скорее, оно происходит в порядке возраста и времени, отданного конгломерату. Это отражается в том, что большинство руководителей значительно старше своих сотрудников. Если работник не достигает руководящей или высшей управленческой должности к пятидесяти годам, его обычно заставляют уйти в отставку. Опять же, это можно отнести к динамике возрастной иерархии в корейской конфуцианской культуре. Типичная фирма делает большой упор на лояльность компании, что демонстрируется стандартным процессом найма. Новые сотрудники проходят интенсивную инициацию, включающую такие мероприятия, как учебные лагеря и пение уникальных песен компании, повторяющих производственные цели фирмы .
Возникновение и инфляция
Истоки современной системы чеболей в Южной Корее стали следствием Корейской войны. Война привела к большим разрушениям и остановила промышленное производство, что заставило правительство печатать деньги для оплаты войны и выполнения требований войск ООН к корейской валюте и всё это вызвало массовую инфляцию. Эта инфляция приводила к удвоению цен на многие товары каждые полгода.
Правительству пришлось реагировать, и оно разработало план предоставления существенных финансовых стимулов частным компаниям в 1960-х и 1970-х годах. К ним относилось, например, решение правительства выбрать различные семейные предприятия для распределения стимулов (импортного сырья, товаров, банковских кредитов). Эффект был немедленным, и большинство предприятий быстро расцвели. Защита «младенческих» компаний позволила им развиваться благодаря высокорегулируемому рынку, который препятствовал входу иностранных компаний . Многие компании, не входившие в круг избранных предприятий, рассматривали систему как несправедливую и коррумпированную . Коррупционные скандалы периодически происходили во всех чеболях. Подобные инциденты указывают на форму «кронизма» (crony capitalism), характерную для развивающихся стран.
Подотчётность внутригрупповых сделок
Поскольку правительство предоставляло стимулы для помощи бизнесу, оно имело большой контроль над ним. Однако не было гарантии, что предприятия будут использовать стимулы эффективно и рационально . Иными словами, не существовало внешней системы мониторинга для контроля за чеболями и обеспечения эффективного распределения ресурсов . Все предприятия осуществляют внутренние рыночные операции, которые включают «покупку и продажу промежуточной продукции, предоставление и получение залога по кредитам, а также предоставление и получение платежных гарантий между фирмами-членами бизнес-группы» . Возникает вопрос об эффективности, особенно в производстве и управлении. Таким образом, система чеболей не была прозрачной. За кулисами предприятиям предоставлялось дочернее финансирование и внутригрупповые сделки. Это позволяло им легко получать кредиты для покрытия дефицита, и до азиатского финансового кризиса 1997 года накопились огромные долги, многие из которых были скрыты. Это создавало иллюзию процветания системы вплоть до 1990-х годов .
Отношения с иностранными инвесторами
Согласно Центру иностранных языков Института оборонного языка (Defense Language Institute Foreign Language Center), большая часть экономики Южной Кореи зависит от экспорта . Южная Корея является одним из ведущих мировых экспортёров. Кроме того, большинство инвесторов на корейском фондовом рынке — иностранные инвесторы. Из 711 компаний, котирующихся на корейской фондовой бирже, примерно у 683 акции частично принадлежат иностранным инвесторам . Почти треть рыночной стоимости принадлежит иностранцам, и эта тенденция, как ожидается, сохранится.
Поскольку они играют важную роль на корейском фондовом рынке, иностранные инвесторы оказывают огромное влияние на финансовое благополучие чебольских конгломератов. Иностранные инвесторы, как правило, избегают чеболей, особенно тех, которые проявляли сильное политическое влияние в Южной Корее, таких как Samsung и Hyundai. Инвесторы неохотно вкладывают средства в компании с большим разрывом между контролем и владением, потому что эти компании склонны обманывать акционеров для получения большей личной финансовой выгоды . Эта информация чрезвычайно полезна, особенно когда речь идёт о том, как эти коррумпированные конгломераты всё ещё получают сильную поддержку, учитывая небольшой интерес к ним со стороны иностранных инвесторов. Однако исследование, опубликованное в Journal of the Japanese and International Economies, показало, что после азиатского финансового кризиса 1997 года модели поведения иностранных инвесторов резко изменились. Хотя иностранные инвесторы предпочитают держать акции крупных компаний с высокой маржой прибыли и ликвидности, они не проявляют особого интереса ни к чебольским, ни к нечебольским компаниям . По состоянию на январь 2025 года многие чебольские корпорации имеют высокую долю иностранных инвесторов: у Samsung Electronics — 73 % , у Hyundai Motors — 50 % , у SK Hynics — 55,8 % . Тем не менее, чеболи по-прежнему способны выживать, что подчёркивает, насколько велика власть и поддержка, которую они получают от корейского правительства.
«Слишком большие, чтобы обанкротиться»
 
Во время азиатского финансового кризиса 1997 года банкиры опасались, что чеболи обанкротятся, и поэтому позволяли этим предприятиям пролонгировать свои кредиты каждый раз, когда они не могли погасить долги. Многие не верили, что чеболи способны рухнуть, и считали, что чем больше они занимают, тем в большей безопасности находятся.
Однако эта теория была опровергнута, когда многие предприятия обанкротились во время кризиса. Поскольку они были связаны через долговые гарантии, многие компании попали в цепную реакцию . Фокус на расширении производственных мощностей привёл к накоплению долгов, которые были управляемыми в условиях растущей экономики. Однако, когда экономика остановилась, коэффициенты долга к собственному капиталу стали огромной проблемой .
После кризиса чеболи стали иметь меньше долгов и оказались менее уязвимыми к подобным кризисам, что и продемонстрировал кризис 2008 года. Однако по мере роста оставшихся чеболей каждый из них занимает всё большую долю в экономике, причём крупнейшие чеболи составляют (по объёму выручки) существенную часть ВВП Южной Кореи .
Монополистическое поведение
Протекционистская политика и преференциальное отношение правительства предоставили чеболям возможность проявлять монополистическое поведение. Отсутствие свободного от вмешательства рынка означало, что «настоящая конкуренция» стала редкостью в Южной Корее. Особенно в эпоху до азиатского финансового кризиса 1997 года единственными продуктами, доступными корейцам, были продукты, производимые чеболями. Поэтому в социальной ткани страны отсутствовала благоприятная культура для предпринимательства. Интенсивность и масштабы концентрации рынка стали очевидны, когда выяснилось, что 80 % ВВП страны формируется чеболями . Крупнейшая группа, Samsung, одна экспортирует 20 % товаров и услуг Южной Кореи. Хотя эти фирмы больше не получают прямой финансовой поддержки от правительства, они достигли таких масштабов экономии от масштаба, что стартапам или малым и средним предприятиям (МСП) чрезвычайно трудно преодолеть высокие барьеры для входа на рынок. Большинство этих более мелких компаний в итоге были поглощены чеболями, что ещё больше увеличило их размер и экономическое доминирование. В последние годы среди амбициозных корейских предпринимателей наметилась растущая тенденция к глобальному масштабированию . С другой стороны, чеболи также переводят деньги за границу при молчаливом одобрении южнокорейского правительства и инвестируют в коммерческие предприятия, особенно в корейском квартале Манхэттена, Нью-Йорк .
По сей день чеболи сохраняют доминирование во всех отраслях. Снижение тарифов и отмена торговых нормативов, призванных защищать корейские конгломераты, привели к усилению конкуренции из-за рубежа. Однако на внутреннем рынке чеболи сохранили свою долю. Наиболее показательно, что выход Apple на рынок смартфонов вынудил конкурента Samsung диверсифицировать свои источники доходов за рубежом. Все, кроме 3 из 50 крупнейших фирм, котирующихся на Корейской фондовой бирже, относятся к чеболям , и, хотя на чеболи приходится чуть более 10 % работников страны, четыре крупнейших чеболя контролируют 70 % общей рыночной капитализации, а все чеболи вместе — 77 % по состоянию на конец 2010-х годов . Как следствие, чеболи обладают большей переговорной силой и часто принимают ценовые меры, которые сжимают как поставщиков, так и потребителей. Обычно фирмы, находящиеся ниже по цепочке поставок, не могут увеличить свою прибыль в достаточной степени для расширения и поэтому никогда не видят роста. Коллюзия между чеболями — обычное дело. Акты фиксации цен означают, что потребители вынуждены платить завышенную цену за большинство товаров и услуг . Например, в 2012 году Samsung и LG Electronics были оштрафованы за сговор с целью повышения цен на бытовую технику .
Связи с правительством, коррупция и злоупотребление властью
 на завтраке с бизнес-магнатами Ли Гон Хи и Чон Мон Гу]]
С момента возникновения чеболей правительство было тесно вовлечено в их дела. Многие из реформ, принятых за эти годы, особенно при президенте Ким Дэ Чжуне, были направлены на борьбу с откатами и преференциальным отношением . Кроме того, государство больше не является мажоритарным акционером какого-либо чеболя. Однако их огромные размеры и богатство используются для получения влияния. В значительной степени правительство видит в функциях чеболей ключевую роль для корейской экономики. Когда президент Ли Мён Бак вступил в должность, он помиловал председателя Samsung Group Ли Гон Хи за уклонение от уплаты налогов. Затем президент Ли стал выступать в поддержку сделок в пользу чеболей, включая контракт на атомную энергию с городом Абу-Даби, и ослабил законы, запрещающие конгломератам владеть компаниями финансовых услуг .
Лидер Samsung — не единственный председатель чеболя, прощённый за уголовное преступление. Чхве Тхэ Вон из SK Group, Чон Мон Гу из Hyundai, Ким Сын Ён из Hanwha и Син Дон Бин из Lotte  — вот несколько примеров председателей, которые были обвинены, осуждены или отбывают тюремный срок за преступления «белых воротничков». Обвинения включают взяточничество, уклонение от уплаты налогов, бухгалтерские махинации, хищения и насильственные преступления . Обычно председатели чеболей получают помилование за любые преступления. В редких случаях, когда руководитель приговаривается к тюремному заключению, как, например, генеральные директора SK и CJ Group, наказание, как правило, относительно мягкое — до 4 лет в зависимости от обвинения .
Сговор между членами чеболей и правительством предоставлял компаниям преференциальный статус. Чеболь переводил взятки политикам и бюрократам через «чёрные кассы» и незаконные пожертвования. Это помогало поддерживать позицию власти правительства, позволяя им получать контракты на крупные государственные проекты и предоставлять благоприятные условия фирме-донору . Примеры такого рода коррупции были широко распространены в годы, предшествовавшие азиатскому финансовому кризису 1997 года. Многие фирмы, получавшие выгоду от этих отношений, были слишком закредитованы, имели плохое корпоративное управление и были неэффективны. Имел место огромный приток капитала и изгиб нормативных актов в пользу этих проблемных фирм. Например, в 1990-х годах Hanbo Group, ранее второй по величине сталелитейный производитель Южной Кореи, платила за особые договорённости с высокопоставленными политиками, чтобы получить контракты на крупные государственные проекты в ущерб своим конкурентам. Hanbo обанкротилась в 1997 году после дефолта по долговым платежам наряду с другими проблемами управления. Многие чебольные компании имели аналогичные частные соглашения с правительством. Это было наиболее распространено в компаниях, занимающихся тяжёлой промышленностью или проектами, связанными с государственными закупками и городским планированием. В прошлом большинство успешных политических выборов выигрывалось при поддержке чеболей. Каждый раз, когда приходила новая администрация или режим, она направляла свою политическую платформу на возрождение чеболей . Это обосновывалось утверждением, что для создания конкурентоспособной экономики необходимо предоставить чеболям больше власти. В последние годы ведущие политические партии Южной Кореи сместили акцент с поддержки крупных корпораций на содействие экономической диверсификации.
Реформы
Были предложены или приняты различные реформы для решения проблем влияния, власти и коррупции, связанных с чеболями, хотя вопрос о том, возможны ли реальные реформы, остаётся дискуссионным .
Соглашение с МВФ
При Ким Дэ Чжуне и после азиатского финансового кризиса 1997 года было проведено множество реформ, касавшихся чеболей. Большинство этих изменений относились к корпоративной структуре, прозрачности финансовой отчётности, сокращению государственных субсидий, корпоративному управлению и стабилизации долга . В 1997 году МВФ предоставил экстренный кредит в размере 60 млрд долларов США при условии проведения реформ . Проблемные финансовые учреждения подлежали закрытию, а те, что считались жизнеспособными, должны были быть реструктурированы и рекапитализированы в соответствии с установленными уровнями. Это затронуло чеболи, поскольку резко ограничило их лёгкий доступ к финансированию, что привело к чрезмерно закредитованным балансам . Либеральные правила бухгалтерского учёта и раскрытия информации должны были быть усилены и стандартизированы в соответствии с международной практикой. Таким образом, прозрачность была повышена до уровня, ожидаемого от публичной компании. Чеболи согласились подчиняться независимым аудиторам и были обязаны регулярно предоставлять консолидированную финансовую отчётность . Соглашение с МВФ привело к следующим изменениям:
1. Полномочия по установлению и применению стандартов бухгалтерского учёта, ранее сосредоточенные в органах финансового надзора и правительстве, были переданы частной независимой организации .
2. Принятие Международных стандартов финансовой отчётности (МСФО). Адаптированные к национальному контексту, эти стандарты были приняты как К-МСФО, которые выборочно применялись с 2009 года, а затем были расширены на включение котирующихся компаний и других в 2011 году, постепенно расширяя сферу их применения. Это привело к изменениям, которые повысили международную сопоставимость финансовой информации и точность раскрытия данных .
3. Была усилена система внешнего аудита и раскрытия информации. Пересмотр Закона о внешнем аудите предписал предоставление консолидированной финансовой отчётности, ввёл положения, связанные с внутренним управленческим учётом, и расширил ответственность аудиторов за внутренний аудит .
Для преодоления олигархии, доминируемой чеболями, улучшения в области учёта и раскрытия информации, введённые соглашением с МВФ, в первую очередь снизили информационную асимметрию и усилили внешний контроль. Поскольку стандарты бухгалтерского учёта и раскрытия информации были стандартизированы, инвесторы, кредиторы и регуляторы получили возможность более точно оценивать финансовое состояние компании, что увеличило давление рыночного надзора на инсайдеров . Кроме того, усиленные требования к раскрытию информации о корпоративных сделках облегчили внешним сторонам проверку ненормальных операций внутри группы, снизив стимулы для инсайдерских (туннелирующих) действий. Наконец, точная бухгалтерская информация помогла надзорным органам, таким как Служба финансового надзора, выявлять связи между неплатёжеспособными компаниями и аффилированными лицами, тем самым ослабляя сговор между политикой и бизнесом .
Реформы под руководством правительства и кризис 2008 года
Ким Дэ Чжун ввёл так называемые «Пять принципов корпоративного управления» . Это были повышение прозрачности управления, усиление ответственности владельцев-менеджеров, ликвидация перекрёстных долговых гарантий между дочерними компаниями чеболей, улучшение структуры капитала и консолидация основных направлений бизнеса. Согласно его планам, коэффициент долга к собственному капиталу должен был быть ниже 200 %. Дочерним компаниям чеболей, обременённым долгами или находящимся на грани банкротства, было предписано либо ликвидировать, продать, либо выставить на слияние. Каждая чебольная группа должна была разделить свои дочерние компании и операции, чтобы они стали более управляемыми . К концу 1997 года у каждой было в среднем 26,8 дочерних компаний. Надеялись, что при сокращении числа направлений деятельности качество оставшегося бизнеса улучшится. Многие несвязанные с основными компетенциями направления были быстро избавлены. Если какой-либо из конгломератов не соответствовал условиям к установленным срокам, против них применялись строгие санкции. Во время финансового кризиса 2008 года многие из этих реформ обеспечили быстрое восстановление чеболей . Имея опыт масштабной рецессии ранее, они научились справляться лучше, чем в других странах. Со значительно более здоровыми балансами и более высокими денежными резервами чеболи смогли избежать каких-либо проблем с ликвидностью. Более того, с меньшим количеством дочерних компаний они были менее подвержены полному воздействию кризиса и таким образом помогли поддерживать корейскую экономику на плаву . Пять принципов корпоративного управления президента Ким Дэ Чжуна оказали несколько эффектов на смягчение чебольной олигархии:
1. Они повысили прозрачность управления. Усиление функций совета директоров и аудита вместе с определением ответственности руководства могли обеспечить институциональные ограничения против автократии семьи-владельца.
2. Они создали систему профессионального управления. Пять принципов корпоративного управления создали давление с целью ограничения прямого управления семьи-владельца и расширения полномочий по принятию решений профессиональных менеджеров. Это можно увидеть в настойчивом требовании президента Ким Дэ Чжуна о преобразовании Korean Air в систему профессионального управления . Эта система профессионального управления эффективно ограничивала личную власть лидеров чеболей, то есть их политическую и экономическую олигархию .
3. Запрет перекрёстных гарантий по субсидиям между аффилированными лицами и усиленное раскрытие информации о сделках со связанными сторонами ослабили политические и финансовые гарантии против чрезмерного левериджа чеболей .
Президент Но Му Хён выступал за ещё более масштабные реформы . Его администрация приняла строгие правила в отношении мошеннического учёта, манипулирования акциями и незаконной передачи богатства. Чеболи были вынуждены повысить объективность в составе своих советов директоров. Вместо того чтобы лицами, принимающими решения, были инсайдеры, аффилированные лица или члены семьи, от чеболей ожидалось, что в советах будут представлены интересы инвесторов, особенно миноритарных акционеров, которые получили значительное число прав. В результате чеболям стало легче привлекать капитал за счёт акционерного капитала, а не более рискованного долга. Это произошло потому, что новые законы о прозрачности и реструктуризация повысили доверие инвесторов из-за рубежа . Администрация Но Му Хёна также предприняла шаги по усилению надзора и повышению прозрачности корпораций и чеболей. В частности, был пересмотрен Закон о регулировании монополий и добросовестной торговле. Также был принят Закон о коллективных исках по ценным бумагам. Кроме того, были пересмотрены законы о налоге на наследство и налоге на дарение, что продемонстрировало усилия по улучшению управления, структуры инвестиций и практики раскрытия информации чеболями. Однако некоторые утверждают, что темпы реформ замедлились во второй половине его срока, и система общего лимита инвестиций так и не была полностью реализована .
Регулирование
Были приняты некоторые законы о конкуренции, призванные ограничить расширение чеболей:
Закон о разделении финансов и промышленности (금산분리)
Чеболям с 1982 года больше не разрешалось владеть банками.
В процессе экономического роста под руководством государства возникла структура, в которой промышленный капитал, такой как капитал конгломератов, владел или контролировал финансовые компании, что создавало риск доминирования промышленного капитала над финансами . Это могло привести к внутренним сделкам, ориентированным на аффилированные лица, кредитам по низким процентам и преференциальному кредитованию, что ещё больше расширяло экономическую власть и контроль над капиталом небольшого числа конгломератов. По сути, это привело бы к олигархической структуре управления, сосредоточенной на конгломератах, что могло бы угрожать устойчивости всей финансовой системы .
Чтобы предотвратить это, был введён Закон о разделении финансов и промышленности для разделения финансового и промышленного капитала. Эта система начала институционализироваться в Корее в 1980-х годах, ограничивая владение промышленным капиталом определённым процентом акций банков. С тех пор Закон о финансовых холдинговых компаниях и Закон о регулировании монополий и добросовестной торговле сформировали институциональные рамки для ограничения контроля промышленного капитала над финансовыми компаниями и контроля финансового капитала над промышленным капиталом. В ходе недавних обсуждений рассматриваются меры по усилению регулирования, такие как отделение финансовых филиалов и ограничения на владение акциями для общих и финансовых холдинговых компаний. Эти правила о разделении финансов и промышленности послужили институциональному контролю над внутренним переводом капитала, кредитованием по низкой стоимости и несправедливой поддержкой аффилированных лиц, возникающими в результате владения и контроля над финансовыми компаниями конгломератами через промышленный капитал. Эти правила также послужили ограничению олигархической структуры, при которой конгломераты используют финансовые компании в качестве своих частных хранилищ для одновременного расширения своей экономической и политической власти .
Закон об ограничении инвестиций (출자총액제한제도)
Рост чеболей за счёт слияний и поглощений был ограничен до 2009 года.
Система ограничения общего объёма инвестиций более точно известна как система общего лимита инвестиций. Корейские конгломераты создали структуру, в которой миноритарные владельцы и контролирующие акционеры контролируют многочисленные аффилированные лица с относительно небольшими долями за счёт циркулярных инвестиций между аффилированными лицами, расширения инвестиций в акционерный капитал и контрольной структуры через инвестиции. Это было признано олигархической концентрацией экономической власти и цепной реакцией рисков во всей группе. Система общего лимита инвестиций была введена как институциональный механизм для контроля этого структурного риска .
Эта система была впервые введена через поправку к Закону о регулировании монополий и добросовестной торговле в декабре 1986 года и вступила в силу в апреле 1987 года. Основное положение Закона — это положение о потолке, которое запрещает компаниям, принадлежащим крупным конгломератам, использовать более определённого процента своих чистых активов для инвестиций в акционерный капитал других отечественных компаний. Это положение было впоследствии отменено в 1998 году из-за опасений по поводу его эффективности и меняющихся экономических условий, но было восстановлено в 1999 году .
Мнения о эффективности системы в смягчении олигархии разделились. Некоторые утверждают, что чрезмерные инвестиции крупных конгломератов постепенно сдерживаются, при этом соотношение инвестиций к чистыми активам приближается к 25 %. Однако другие утверждают, что трудно оценить улучшение инвестиционного поведения, поскольку есть случаи усиления циркулярных инвестиций между аффилированными лицами .
Закон об ограничении гарантий (상호출자채무보증제한)
Защищает от неплатёжеспособности дочерних компаний чеболя.
Правильное название Закона об ограничении гарантий — «Система ограничения долговых гарантий». Долговые гарантии и перекрёстные гарантии между аффилированными лицами корейских конгломератов вызывали опасения по поводу рисков для финансового надзора и концентрации экономической власти. Чтобы предотвратить это, была введена Система ограничения долговых гарантий .
Статья 24 Закона о регулировании монополий и добросовестной торговле устанавливает: «Отечественные компании, принадлежащие конгломератам, подпадающим под ограничения перекрёстного владения акциями, не должны гарантировать долги своих аффилированных лиц» .
Однако это запрещает «взаимные долговые гарантии между аффилированными лицами» для конгломератов с определённой общей стоимостью активов. Например, это относится к группам с общими активами, превышающими 5 трлн вон. Эта система служила институциональному контролю механизма, с помощью которого конгломераты через гарантии между аффилированными лицами переводили внутренние средства и распределяли риски по всей группе, тем самым усиливая концентрацию экономической власти. Действительно, с момента введения системы в 1998 году объём взаимных долговых гарантий между аффилированными лицами в конгломератах, подпадающих под ограничения перекрёстного владения акциями, неуклонно снижался. Ранее конгломераты предоставляли своим аффилированным лицам гарантии под низкие проценты, которые, в свою очередь, формировали циркулирующую сеть капитала для всего конгломерата. Поэтому эта система служила институциональным механизмом для ослабления олигархического контроля, установленного небольшим числом владельцев конгломератов через гарантии и инвестиционные сети между аффилированными лицами .
Формально Корейская комиссия по справедливой торговле ежегодно публикует ограниченный список чеболей по размеру промышленных активов (не включая финансовые компании).. 
* Назначение: Корейская комиссия по справедливой торговле
* Включение: промышленные группы (активы: 5 трлн вон и более)
* Исключение: банковские и финансовые группы
 
 
В следующих таблицах перечислены чеболи по категориям.
Находящиеся в собственности семейных групп
Принадлежащие семейным группам
 
 
Множественные монополии
 
 
Дочерние компании
 
 
Изображение в популярной культуре
Подобно многим другим конгломератам по всему миру, корейские чеболи присутствуют в популярных медиа. Существует большое количество корейских дорам, в которых фигурируют чеболи и члены их семей. Некоторые из этих шоу, включая Бизнес-предложение, Первое кафе «Принц», Что не так с секретаршей Ким?, Король земли и Наследники, изображают членов чебольных семей компетентными и привлекательными. Однако другие драмы, такие как Невиновный обвиняемый, Помни, Винченцо, Младший сын семьи чеболя и Болтун, показывают их материалистичными и высокомерными, отражая огромное имущественное неравенство и политическую коррупцию, связанные с чеболями в Южной Корее.
Кроме того, многие члены чебольных семей ведут аккаунты в социальных сетях, таких как Instagram и X (ранее Twitter), где публикуют фрагменты своей личной жизни. Некоторые чеболи также участвуют в популярных тенденциях социальных сетей, таких как мукбэнги, как видно на YouTube-канале Хам Ён Чжи 햄연지 YONJIHAM. Некоторые предполагают, что эти попытки «очеловечивания» чеболей являются чисто финансовой стратегией .
Примечания
 
 
Литература
* ''Подоба Зоя, Титова Анна.'' Чеболь как основа экспортно ориентированной экономики Республики Корея // Азия и Африка сегодня № 3 за 2018 год. — С. 33—40
*  — C. 134—146
Ссылки
* Encyclopedia of Modern Asia on Chaebol 
* Чеболь — двигатель корейской экономики
* Beck, Peter M. «Are Korea’s Chaebol Serious About Restructuring?» Презентация на конференции "Корея 2000", 30 мая 2000 г. Корейский экономический институт Америки
* "Unfinished Business, " ''The Economist'', 17 April 2003
* "Web site: South Korean conglomerates, " ''The Economist'', 11 December 1997
* Whitmore, Stuart and Nakarmi, Laxmi. "Guide to the Groups: The pecking order of the top 20 chaebols, " ''Asiaweek'', 10 October 1997.
* S.Korea’s Samsung president resigns over corruption scandal

'''Замок Шильон''' ( ), известный в русскоязычной литературе как '''Шильо́нский за́мок''', расположен на Швейцарской Ривьере, у кромки Женевского озера, в 3 км от города Монтрё, между населёнными пунктами Вейто и Вильнёв. Замок представляет собой комплекс из 25 элементов разного времени постройки.
Расположение
 
 , 1875]]
 
Шильонский замок стоит на скале, незначительно возвышающейся над поверхностью озера, и соединён с берегом мостом. Сочетание природных условий и особенностей постройки позволяли замку контролировать стратегически важную дорогу, пролегавшую между озером и горами. Долгое время эта дорога к Сен-Бернарскому перевалу служила единственным транспортным путём из Северной Европы в Южную. Она не утратила своего значения до сих пор, и всего в 200 м от замка можно видеть построенное на пятидесятиметровых пилонах и как бы парящее над замком шоссе Е27, соединяющее Швейцарию и Италию.
Сторона, которой замок обращён к дороге, представляет собой каменную стену, укреплённую тремя башнями. На противоположной стороне расположена жилая часть замка. Глубина озера делала внезапное нападение с этой стороны маловероятным.
История
 
Первое летописное упоминание замка как резиденции графов Савойских относится к 1160 году, хотя, по некоторым сведениям, замок мог быть заложен ещё раньше, в IX веке. Во время раскопок в 1896 году были найдены следы пребывания на этом месте римлян — в частности, римские монеты.
В период правления графа Савойи Петра II замок был укреплён и расширен придворным архитектором Пьером Менье. Активная перестройка замка продолжалась вплоть до XV века. Именно в этот период были возведены основные сооружения, определившие его исторический облик.
Традиционно замок служил также тюрьмой. Франкский император Людовик Благочестивый держал здесь в заключении аббата Валу из Корвея. В середине XIV века, во время эпидемии чумы, в замке содержались и подвергались пыткам евреи, которых обвиняли в отравлениях источников воды.
По мере того, как Сен-Бернарский перевал стал уступать по значимости находящемуся восточнее Шильона перевалу Сен-Готард, значение замка как оборонительного сооружения постепенно падало, и он всё чаще использовался лишь как место заключения.
В Шильонском замке происходит действие поэмы Джорджа Байрона «Шильонский узник» (1816). Исторической основой для поэмы послужило заключение в замке по приказу Карла III Савойского Франсуа Бонивара в 1530—1536 годах. 29 марта 1536 года после осады замок взят бернцами, а Бонивар освобождён . Благодаря поэме Байрона заключение Бонивара стало одним из наиболее известных эпизодов в истории замка. Многое для романтизации образа замка сделали также Жан-Жак Руссо, Перси Шелли, Виктор Гюго и Александр Дюма.
В 1536—1798 годах замок находился в руках бернцев, а в 1803 году, с объявлением независимости кантона Во, перешёл в его распоряжение. С начала XIX века и по настоящее время в замке расположен музей.
В 2020, в связи с пандемией COVID-19, замок был временно закрыт для посещения до 8 июня 2020 г.
 
 
File:Chillon from the lake.jpg|Вид с запада
File:Château de Chillon - Montreux .jpg|Вид сверху
File:Chillon HPS DSC03744.JPG|Вид с берега
File:Basement-of-chillon-castle.jpg|Склеп
File:Grand Hall of the Count.jpg|Графский большой зал
File:Château de Chillon Innenhof 2008.jpg|Внутренний двор
File:Chillon mg 4915-b.jpg|Автограф Лорда Байрона в казематах
File:Chateau du Chillon.jpg|картина ''Chateau du Chillon'' кисти Гюстава Курбе, 1875
File:Chillon-Castle.JPG|Шильонский замок, аэроснимок
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Степанов А. В.'' Литературные тени Шильонского замка // Проблемы развития зарубежного искусства от Средних веков к Новому времени. Памяти Цецилии Генриховны Нессельштраус (1919—2010) / Ред., сост. ''В. И. Раздольская'', ''Т. А. Лопатина''. — СПб.: Институт имени И. Е. Репина, 2013. — С. 157—167. — ISBN 978-5-903677-34-4
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт
* Архитектура Шильонского замка

'''Шату́ра''' — город (с 1936 года) областного подчинения (с 2017 года) на востоке Московской области в России, административный центр городского округа Шатура (до 2017 года — Шатурского района). Население — человек ( ).
Город расположен в Мещёрской низменности, рядом с Шатурской группой озёр. По Егорьевскому шоссе и другим автомобильным дорогам расстояние до МКАД составляет 122 км , до центра города Москвы — 138 км . Временно исполняющий обязанности главы городского округа Шатура — Николай Прилуцкий. Крупнейшие предприятия города — Шатурская ГРЭС и ОАО «Мебельная компания „Шатура“» . Городской праздник — День города Шатуры — традиционно отмечается в первую субботу сентября .
Этимология
Несмотря на то, что Шатура была образована в советское время, город не получил название, характерное для того периода. Название города имеет исторические корни. В 1417 и 1423 годах в духовных грамотах великого князя Василия Дмитриевича упоминается местность ''Шатур'' , позднее в конце XV века в разъезжей грамоте указана ''Шатурская волость'' . Впоследствии по местности назван обширный болотный массив, с запасами торфа, — ''Шатурские болота'', которые в свою очередь дали название строящейся электростанции и целому ряду посёлков: Шатурторф, Шатурстрой и Шатура . Первоначальная форма названия с ударением на первом слоге сохранилась в названии села Ша́тур, расположенного в 15 км к юго-западу от города. Посёлок строителей электростанции ещё имел в своём названии исходное имя — ''Шатурстрой'', но сама электростанция уже называлась ''Малая Шатура'', а образованный в 1928 году рабочий посёлок — ''Шатура'' .
Название происходит от местного гидронима ''Шатур'' . В пользу этой теории можно привести ещё два гидронима с аналогичным названием: озеро Шатурское (Шатурково), расположенное на юго-востоке района, и речка Шатурка (Шатур), обозначенная на карте Меленковского уезда Владимирской губернии XVIII века и на межевой карте А. И. Менде 1850 года . Кроме того, в Шатурском и Егорьевском районах и в регионе Среднего Поочья есть и другие гидронимы на -''ур'' — Кендур, Синур, Нинур и т. д., что позволяет предположить их общее происхождение. Эти гидронимы, предположительно, принадлежат к пласту дорусской субстратной топонимии. Однако определить их принадлежность к финно-угорским или дофинно-угорским языкам пока невозможно .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Шатура расположена в пределах Мещёрской низменности, относящейся к Восточно-Европейской равнине. К северу от города находится Шатурская озёрная группа, состоящая из 5 озёр: Святое, Муромское, Белое, Чёрное и Чёрное-Спасское . Город расположен в 138 км к востоку от Москвы (122 км от МКАД), связан со столицей автомагистралью (Куровское — Шатура — Кривандино — Дмитровский Погост) и (Егорьевским шоссе). Через город проходит железнодорожная линия Казанского направления.
 
Рельеф и геологическое строение
Территория города Шатуры находится в центральной части Восточно-Европейской платформы. На глубине более 1000 м лежит Русская плита, образовавшаяся в древнее докембрийское время. Древние отложения (мезозойские, юрские, меловые), перекрыты четвертичными, которые связаны в основном с деятельностью ледника, наносами (моренными и флювиогляциальными). Близкое залегание водоупорных юрских глин, плоский рельеф и слабый дренаж обусловили наличие многочисленных болот и торфяников .
Город находится на территории Мещёрской физико-географической провинции подзоны смешанных лесов лесной зоны с преобладанием ландшафтов водно-ледниковых равнин. Рельеф плоский и волнистый, среди форм рельефа преобладают песчаные бугры (гривы) и сырые, заболоченные котловины. Почвы торфяные верховые и низинные, а также подзолистые и подзолисто-глееватые . Средняя высота центра города — 125 м над уровнем моря .
Климат
Климат умеренно континентальный. Континентальность климата выражена сильнее, чем в западных частях Московской области; для Шатуры, как и для района, характерна более низкая температура зимой и более высокая температура летом. Среднегодовая температура воздуха +4,5 °C; средняя температура января −9,6 °C; средняя температура июля +18,4 °C. Абсолютный максимум в +39 °C наблюдался в августе 2010 года, а абсолютный минимум (за период с 1960 года) в −43 °C — в январе 1987-го. .
Средняя годовая норма осадков составляет 570 мм. Наибольшее их количество обычно приходится на июнь — август, а наименьшее — на март .
Весенние заморозки обычно заканчиваются к 10—15 мая. Первые заморозки начинаются со второй половины сентября, в отдельные годы — в конце августа. Появление снега наблюдается в период 27 октября — 4 ноября, а устойчивый снежный покров образуется в третью декаду ноября (23—25). Начало разрушения снежного покрова приходится на вторую декаду апреля. Число дней со снежным покровом составляет 150—155 дней .
В течение года преобладающими ветрами являются юго-восточные и западные. В зимние месяцы преобладают юго-западные и южные ветры. Средняя скорость ветра за год — 3 м/сек .
В Шатуре, как и во всём районе, преобладает пасмурная погода. Ясные дни наблюдаются в течение года в среднем лишь 1—2 раза в месяц. Зимой пасмурное небо наблюдается в среднем более 20 дней в месяц, летом — 10—12 в месяц .
 
Экология
 
 
Экологическая обстановка в Шатуре и её пригородах оценивается как напряжённая . Наибольшее локальное воздействие на окружающую среду оказывает Шатурская ГРЭС . В связи с наличием в городе крупной электростанции Шатура занимает одно из первых мест в Московской области по доле выбросов от стационарных источников, загрязняющих приземный слой атмосферы . В почвах на территории города выявлены техногенные аномалии цинка, меди и свинца. Кроме того, в окрестностях Шатуры имеются зоны с повышенной концентрацией кадмия, не превышающей предельно допустимой концентрации . К югу от Шатуры находится закрытый летом 2020 года полигон ТБО .
Шатура окружена большим количеством торфяников, наличие которых приводит к торфяным пожарам в летний период. Особенно сильные торфяные пожары отмечались в 1972, 1981, 1992, 2002 и 2010 годах. Пожары приводят к сильному задымлению воздуха. В состав смога входит угарный газ, мелкие взвешенные частицы, бензол и другие продукты горения . Наиболее близкий к Шатуре очаг возгорания находится в Малькиной Гриве . С 2010 года в Московской области реализовывалась долгосрочная целевая программа «Экология Подмосковья на 2011—2013 гг.», согласно которой в Шатурском районе проводилось обводнение торфяников . К концу 2013 года программа обводнения была выполнена в полном объёме .
В Шатуре имеется городской парк культуры и отдыха им. Ю. А. Гагарина, на территории которого расположены аттракционы (в том числе, колесо обозрения), детские площадки и летнее кафе. В парке регулярно проводятся культурно-массовые мероприятия, такие как День Победы, День памяти и скорби, День города. Парк занимает территорию площадью 8 га .
Часовой пояс
 
История
Ранняя история
 
По берегам озера Святого обнаружено несколько неолитических стоянок и поселений, относящихся к верхневолжской, льяловской и волосовской археологическим культурам . Археологические находки свидетельствуют о том, что окрестности города были заселены ещё много тысячелетий назад. До IX—X веков данную территорию населяли в основном финно-угорские племена, предположительно мещёра . Заселение славянами началось с IX—XI вв. 
Во времена Киевской Руси территория современной Шатуры находилась в Ростово-Суздальском княжестве (с середины XII века во Владимиро-Суздальском) , а к концу XIV века вошла в состав Московского княжества . В писцовой книге Владимирского уезда 1637—1648 гг. местность южнее озера Святого относится к Шатурской волости Владимирского уезда, там же упоминается деревня Перинская (ныне улица Ботино) .
В 1708 году образована Московская губерния, куда вошла территория города . После образования в 1719 году провинций данная местность вошла во Владимирскую провинцию, а с 1727 года во вновь восстановленный Владимирский уезд. В 1778 году образовано Рязанское наместничество (с 1796 года губерния). Впоследствии вплоть до начала XX века территория города входила в Егорьевский уезд Рязанской губернии.
В 1793 году впервые упоминается деревня Тарбеиха . Несмотря на то, что деревня располагалась на Владимирском тракте , она была сравнительно небольшой и в ней отсутствовали какие-либо общественные заведения. Мужчины занимались в основном плотничеством, а женщины ткали нанку . Однако ситуация меняется в начале XX века. Так в 1912 году открыто движение по железнодорожной ветке Люберцы — Арзамас. Железная дорога прошла к югу от деревни Тарбеихи .
Строительство Шатурской ГРЭС
Изыскательские работы на торфяных болотах Мещёрского края велись ещё до первой мировой войны. В добыче торфа участвовали местные фабриканты Хлудовы, Клоповы, Морозовы, Костеревы и др. Торф использовался на фабриках Егорьевска и Орехово-Зуева . В 1914 году Р. Э. Классон, сотрудник «Общества электрического освещения 1886 года», исследует шатурские торфяные болота .
После февральской революции Московская городская управа выделила небольшие средства на разработку шатурских торфяных болот. Работами по подготовке строительства электростанции руководили А. В. Винтер и И. И. Радченко . Однако вскоре кредитование было прекращено и стройка остановлена. За лето 1917 года удалось только произвести некоторые изыскательские работы и заготовить несколько десятков столбов для электролиний .
В декабре 1917 года А. В. Винтер сделал краткий доклад В. И. Ленину о проекте сооружения на шатурских болотах крупной электрической станции на торфяном топливе с целью обеспечения Москвы электроэнергией. Ленин одобрил данный проект и отдал распоряжение о начале строительства станции. Впоследствии А. В. Винтер вспоминал: «Декабрьский день 1917 г. в Смольном следует считать первым днём строительства Шатурской электростанции» .
20 апреля 1918 года Совнарком принял декрет «Декрет о разработках торфяного топлива» и положение «Об организации Главного торфяного комитета» . Так была заложена нормативная база для организации торфоразработок. Спустя месяц был создан штаб по строительству Шатурской электростанции. И. И. Радченко был назначен начальником Главторфа, а А. В. Винтер — начальником строительства . Весной этого же года образовано предприятие «Шатурские государственные торфяные разработки Главного торфяного комитета ВСНХ РСФСР» (впоследствии Шатурское торфопредприятие) .
 
2 мая 1918 года Винтер выбрал на восточном берегу Чёрного озера место под строительство электростанции . Здесь была построена контора и несколько бараков, а в 1919 году возникает посёлок Шатурстрой («Учебный Городок») . В августе 1919 года началось строительство временной электростанции (Малая Шатура), и уже 25 июня 1920 года состоялось её торжественное открытие, на котором присутствовал Председатель ВЦИК М. И. Калинин .
К 1920 году к западу от Чёрного озера был построен жилой посёлок, где располагались бараки, жилые дома, школа, баня и столовые . В 1922 году посёлок получил название Чёрное Озеро .
В конце июня 1923 года началось строительство Большой Шатурской ГРЭС. 23 сентября 1925 года станция была включена в сеть МОГЭС, а 6 декабря 1925 года электростанция вступила в строй. На митинге, посвящённом открытию ГРЭС, ей было присвоено имя В. И. Ленина .
Рабочий посёлок Шатура
За время строительства Шатурской электростанции была создана огромная инфраструктура, образованы десятки посёлков. Однако вплоть до 1928 года на всей этой территории отсутствовала единая официальная администрация, фактически вся административная власть была сосредоточена в руках Винтера .
 
21 мая 1928 года рабочий посёлок Чёрное Озеро, посёлок Шатурстрой, Временный посёлок и деревня Тарбеиха были объединены в рабочий посёлок Шатура . Первым председателем поселкового совета был Г. И. Безруков, последним — И. С. Ершов . С 1928 года центр общественной и хозяйственной жизни перемещается из Центрального посёлка (ныне Шатурторф) в Шатуру. Здесь были построены жилые дома, клуб и административные здания. Типография газеты также переезжает в Шатуру, и в апреле 1930 года вышел первый номер газеты «Ленинская Шатура» .
В 1929 году рабочий посёлок стал центром вновь образованного Шатурского района. Однако уже в 1933 году Шатурский район был ликвидирован, но Шатура с прилегающей сельской территорией была выделена в особую административно-территориальную единицу .
В 1932 году создан Шатурский государственный торфяной трест (впоследствии ПО «Шатурторф») .
Город Шатура
17 апреля 1936 года рабочий посёлок Шатура получил статус города . Первым председателем горисполкома стал Шилов В. С. (25.05.1936 — 03.06.1937), затем непродолжительное время исполняющим обязанности председателя был Кузьмин Ф. В. С 1 сентября 1937 года на данный пост утверждён Ратников Михаил Антонович, который руководил горисполкомом вплоть до начала Великой Отечественной войны .
В годы Великой Отечественной войны районные электростанции Московской энергосистемы были эвакуированы. Основная нагрузка по обеспечению столицы электроэнергией легла на ГРЭС им. Классона, Шатурскую ГРЭС и ТЭЦ в Орехово-Зуеве . Электростанцию и железную дорогу защищали зенитные орудия, которые стояли в Шатуре и её окрестностях, а также вдоль железной дороги . Налёты немецкой авиации происходили с октября 1941 по июнь 1943 года, однако за всё время ни одна бомба не упала на Шатурскую ГРЭС. За выполнение боевых задач по защите электростанции 232-му зенитно-артиллерийскому дивизиону ПВО было вручено Боевое Знамя. С 5 по 19 декабря 1941 года в Шатуре размещался военно-полевой госпиталь 2307 .
За годы войны в ряды Красной Армии из Шатуры и района было призвано 33 860 человек, 10 108 из них не вернулись с полей сражений. Одиннадцать шатурян удостоены звания Героя Советского Союза . На электростанции и торфяных предприятиях мужчин, ушедших на фронт, заменили женщины, старики и подростки. Тогда в Шатуре зародилось движение двухсотниц, а затем пятисотниц и шестисотниц. Женщины выполняли дневную норму по заготовке торфа на 500 % и 600 % .
В 1956 году вновь образован Шатурский район, в состав которого вошли населённые пункты, подчинённые Шатурскому горсовету, и упразднённый Кривандинский район.
В 1966—1972 годах на электростанции были введены три новых блока, в результате мощность ГРЭС возросла в 5 раз . Во второй половине XX века развиваются также отрасли народного хозяйства не связанные с энергетикой и добычей торфа. В 1961 году открыта Шатурская мебельная фабрика, преобразованная в 1963 году в мебельный комбинат. В 1979 году в Шатуре основан Научно-исследовательский центр по технологическим лазерам (НИЦ ТЛ) АН СССР . Кроме того, в 1960-70-х годах построены новая швейная фабрика, хлебокомбинат, молокозавод, горпищекомбинат, завод по ремонту телеаппаратуры .
В 80-х годах XX века объём торфоразработок постепенно снижается, и в 1986—1989 годы был реализован проект «Реконструкция ГРЭС № 5 на сжигание газа» .
В 2004 году в состав города Шатура были включены посёлок городского типа Керва и деревня Ботино .
В 2005 году было создано муниципальное образование «Городское поселение Шатура», включившее город Шатуру и 23 сельских населённых пункта .
19 июня 2017 года город будет преобразован из города районного подчинения в город областного подчинения и вместе с административной территорией станет административно-территориальной единицей вместо Шатурского района .
Население
 
 
 .
С момента образования Шатуры и на протяжении всего XX века происходил постоянный рост численности населения города. В период 1989—2008 гг. численность постоянного населения практически не менялась . С 2010 года снова наблюдается незначительный рост численности жителей. Однако основной прирост населения происходит за счёт миграционного притока, в городе же смертность превышает рождаемость более чем в два раза . Следует отметить достаточно высокую концентрацию населения: доля Шатуры в численности населения района в 2014 году составляла 46 %.
По данным переписи 2010 года численность населения Шатуры составила 32 885 человека, в том числе 14 917 мужчин и 17 968 женщины . На 2008 год доля трудоспособного населения составляла около 58 %, старше трудоспособного — 24,2 %, моложе трудоспособного — 18,2 %. В сравнении с 1989 годом отмечается увеличение удельного веса населения старше трудоспособного возраста и уменьшение населения младше трудоспособного возраста. Однако не всё трудоспособное население работает в городе, для Шатуры характерна маятниковая трудовая миграция — 8 % от населения города каждый день ездят в Москву и другие соседние города на работу .
Символика
 
 
Первое изображение эмблемы Шатуры появилось в 1925 году на чертежах шатурского строительства. На двух ржаных снопах была изображена электростанция, от которой отходили лучи. По краям электростанции стояли рабочий-энергетик и рабочий-торфяник. Однако впоследствии эмблема в качестве официального символа не использовалась. В 1957 году художник А. И. Семёнов предложил в качестве символа изображение опоры «шатурского типа». Данное изображение стало неофициальной эмблемой газеты «Ленинская Шатура», а потом в натуральную величину была поставлена дорожным указателем на въезде в город .
 
Первый официальный герб Шатуры был утверждён 16 ноября 1995 года решением главы администрации Шатурского района. Автором герба была Мария Анатольевна Ерёмина. Герб представлял собой щит, разделённый горизонтально на две части. В верхнем червлёном поле герба был изображён Святой Георгий на коне серебряного цвета, колющий копьём золотого змея. Нижнее поле зелёного цвета пересекалось пятью волнистыми лазоревыми поясами. Поверх поля изображался червлёный круг, в центре которого размещалась электроопора со стрелой. По сторонам червлёного круга были изображены золотой колос и часть зубчатого колеса, внизу имелась надпись лазоревыми цифрами 1936, год образования города. Верхняя часть щита обозначала административно-территориальную принадлежность Шатуры к Московской области, нижняя — символизировала Шатурскую ГРЭС .
Ныне действующий герб утверждён решением Совета депутатов городского поселения Шатура от 26 мая 2011 года № 6/19 «О гербе городского поселения Шатура Шатурского муниципального района Московской области», и впоследствии внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации за № 7169 . Герб городского поселения Шатура разработан на основе герба Шатурского района. Описание герба: ''«В зелёном поле над оконечностью, пересечённой мурованным золотом и лазурью, летящий вправо и вверх с воздетыми крыльями золотой журавль, сопровождаемый выходящим в правом нижнем углу пламенеющим солнцем (без изображения лица) того же металла»'' .
Ныне действующий флаг утверждён решением Совета депутатов городского поселения Шатура от 26 мая 2011 года № 7/19 «О флаге городского поселения Шатура Шатурского муниципального района Московской области». Флаг в целом повторяет оформление герба. Описание флага: ''«Прямоугольное двухстороннее зелёное полотнище с отношением ширины к длине 2:3, воспроизводящее композицию герба городского поселения Шатура голубым и жёлтым цветами»'' .
Наука
 
* Институт проблем лазерных и информационных технологий РАН (ИПЛиТ РАН), ранее — Научно-исследовательский центр по технологическим лазерам (НИЦТЛ) 
* Шатурский филиал Института теплофизики экстремальных состояний объединённого института высоких температур (ИТЭС ОИВТ) РАН
Спорт
* В городе крупный спортивный комплекс, включающий бассейн, стадион, несколько открытых площадок, построенный в 2007 физкультурно-оздоровительный комплекс (ФОК «Шатура», c бассейном).
* В городе расположен футбольный клуб «Селтик» , выступающий в Первенстве России среди команд III дивизиона (ЛФЛ) (зона «Московская область», группа Б), Чемпионате, Первенстве и Кубке городского округа Шатуры, а также в Лиге чемпионов Подмосковья . Ранее в любительском первенстве России (ЛФЛ/КФК) город представляли команды «Динамо» и «Энергия»/ФК «Шатура» .
* В 2024 году на базе спортивного комплекса «Энергия» возрожден «Теннисный клуб муниципального округа Шатура», который организует соревнования для всех любителей тенниса и гостей города.
Религия
 
* Храм Новомучеников и исповедников Шатурских в центре города, рядом с запланированным Никольским храмом.
Экономика
 
Крупнейшие предприятия города:
* Шатурская ГРЭС — крупная электростанция регионального значения по выработке электрической и тепловой энергии
* МК «Шатура» — крупнейший в России комбинат по производству мебели
* ООО «Шаттдекор» — производство мебельной облицовочной плёнки
Энергетика
* Закупаемыми на ГРЭС электроэнергией и теплом город обеспечен от сетей принадлежащих Э.ОН Россия
* Природный газ поступает в город от газопровода «Горький — Центр», газифицирован в связи с переводом электростанции на газ.
Транспорт
 
Город расположен на южном, через Казань, направлении транссибирской железнодорожной магистрали.
Со станции Шатура отправляются пассажирские электропоезда на Москву, время в пути до Казанского вокзала около 2 час. 20 мин, до станции метро Выхино около 2 час. 00 мин, до станции Люберцы-1 примерно 1 час. 50 мин. Прямое сообщение с городами Куровское и Люберцы. В направлении от Москвы со станции Шатура электропоезда идут до станции Черусти (около 30 мин).
Через город проходит автодорога регионального значения Р106 Куровское — Шатура — Кривандино — Дмитровский Погост — пересечение с автодорогой Р105 (Москва — Егорьевск — Касимов).
Регулярное прямое автобусное сообщение с Москвой (м. Котельники), с Рязанью, Спас-Клепиками, Егорьевском, Рошалем, Орехово-Зуевым, городами и посёлками района.
Городской транспорт представлен шестью автобусными маршрутами.
В городе находится станция Чёрное озеро узкоколейной железной дороги ОАО «Шатурторф» (ныне демонтированной).
Связь и СМИ
 ]]
* Почтовая связь предоставляется отделением федеральной почтовой связи
* Телефонная связь предоставляется компанией Ростелеком
Печатные издания
Печать представляют газеты «Вестник Восточного Подмосковья» и ГУ МО «Информационное агентство Шатурского района»: «Ленинская Шатура», а также две рекламные газеты.
Телевидение
В черте городского поселения (д. Ботино) размещён телевизионный передающий центр (РТПС № 3 московской радиосистемы):
* Первый канал
* Россия-1
* РТВ-Подмосковье / 360°
* НТВ
Цифровое телевидение РТРС:
* РТРС-1
* РТРС-2
Мобильная связь и интернет
* «МегаФон», «Yota» (GPRS/EDGE/3G/LTE)
* «МТС», «Билайн», «Tele2», «Ростелеком» (GPRS/EDGE/3G)
* «Skylink» (LTE)
Интернет-провайдеры
* «Юдипи» (shatura.net), высокоскоростной доступ к сети Интернет (до 100 Мбит/с, плюс цифровое ТВ), реализованный на основе технологии Ethernet
* «Ростелеком» (Коммутируемый доступ / ADSL / SDSL; выделенные линии)
* «Флекс» (Radio Ethernet)
* «Билайн-Домашний Интернет», высокоскоростной доступ к сети Интернет (до 100 Мбит/с), реализованный на основе технологии Ethernet
* «Сити-Стрим», высокоскоростной доступ к сети Интернет в Шатуре и Шатурском районе.
Культура
В Шатуре отсутствуют объекты культурного наследия, охраняемые государством. Однако имеются памятники, представляющие историко-культурную ценность.
Памятники архитектуры
В городе расположены ряд памятников гражданской и промышленной архитектуры, построенные по проектам Архитектурного Бюро Шатурского строительства под руководством Л. А. Веснина:
* Здание Шатурской опытной электростанции, 1920 г.
* Здание Шатурской Государственной электростанции ШГЭС-ГРЭС № 5, 1925 г.
* Здание паровой насосной станции холодного и горячего водоснабжения, 1925 г.
* Здание электрической подстанции городского освещения, 1925 г.
* Деревянная жилая застройка на улице Московская .
Памятники монументального искусства
 
* Памятник В. И. Ленину. Скульптор — В. Ц. Валев. Установлен на центральной площади города, названной в его честь, в 1937 году. Первый памятник, сооружённый в Шатуре. Скульптура Ленина была отлита из бронзы и поставлена на высокий постамент из тёмного лабрадора .
* Памятник «Воинам-шатурянам 1941—1945 гг.».
* Бюст А. В. Винтера.
* Монумент «Космонавты» в сквере XXX лет Октября.
* Мемориал «Аллея героев». Установлен в честь шатурян, Героев Советского Союза.
* Мемориал «Воинам Великой Отечественной войны — работникам ГРЭС № 5».
* Мемориал «Воинам-торфяникам».
* Памятник «Торфяница».
* Памятник «Зенитка». В честь зенитчиков 232 ОЗАД.
* Мемориал «Воинам-интернационалистам».
* Мемориал «Жертвам политических репрессий».
* Мемориал «Ликвидаторам Чернобыля» .
* Памятник маршалу Борзову. Открыт 4 сентября 2007 года перед центральной библиотекой .
Учреждения культуры
* Шатурская центральная библиотека, Шатурская детская городская библиотека, Кервская городская библиотека;
* Районный ДК им. Нариманова
* Краеведческий музей Шатурского района
* Детская школа Искусств им. Н. Н. Калинина
Международные отношения города и района
С 2005 года Шатурский район заключил ряд соглашений об установлении породнённых связей и сотрудничества в торгово-экономической, научно-технической и гуманитарно-культурных сферах. В настоящий момент побратимами города и района являются :
* Хасковская область (Болгария) (2005 год) 
* община Хасково (Хасковская область, Болгария) (2008 год) 
* Лозовской район (Харьковская область, Украина) (2009 год) 
* Узденский район (Минская область, Беларусь) (2010 год) 
* Шатийон-сюр-Эндр (округ Шатору, Франция) (2014 год) 
См. также
* :Категория:Персоналии:Шатура
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Токское''' — село в Красногвардейском районе Оренбургской области. Административный центр Токского сельсовета.
География
Село расположено на расстоянии 7 км от районного центра села Плешаново и примерно 250 км северо-западнее от Оренбурга.
История
Меннонитское село ''Богомазово'' основано в 1891 году немцами-переселенцами из Молочанских меннонитских колоний . В 1966 году указом Президиума Верховного Совета РСФСР было переименовано в ''Токское'' .
Население
 
 Проживают русские и башкиры .
Улицы
 
Инфраструктура
В селе есть магазин, школа, детский сад, клуб, спорткомплекс, библиотека, почта России, спортивные площадки.
Примечания

'''Нове́лла Никола́евна Матве́ева''' ( ) — советская и российская поэтесса, прозаик, переводчица, бард, драматург, литературовед.
Биография
Родилась 7 октября 1934 года (по другим данным, в 1930 году ) в Детском Селе. Отец — Николай Николаевич Матвеев-Бодрый, географ, историк-краевед Дальнего Востока, действительный член Всесоюзного географического общества, по мировоззрению романтик (отсюда имена детей — Новелла и Роальд). Мать — Малькова Надежда Тимофеевна, преподавательница литературы, поэтесса, печатавшаяся под псевдонимом Матвеева-Орленева . Дед, Николай Петрович Матвеев-Амурский, был писателем и автором первой «Истории города Владивостока», родился и умер в Японии, но долго жил во Владивостоке. Дядя — Венедикт Март, поэт-футурист, расстрелян в Киеве в 1937 году. Его сын, двоюродный брат Новеллы — Иван Елагин, поэт-эмигрант второй волны в США.
В 1950—1957 годах работала в детдоме Щёлковского района Московской области. В 1962 году заочно окончила Высшие литературные курсы при Литературном институте имени А. М. Горького.
С детских лет писала стихи, печаталась с 1958 года. Первый сборник издан в 1961 году, тогда же Матвееву приняли в Союз писателей СССР.
В 1963 году вышел второй сборник стихов «Кораблик», далее — «Ласточкина школа», «Река», «Закон песен», «Страна прибоя» и др.
Сочиняла песни на собственные стихи и исполняла их под собственный аккомпанемент на семиструнной гитаре.
Личная жизнь
Была замужем за финном-ингерманландцем, поэтом Иваном Киуру (1934—1992), с которым познакомилась во время учёбы в Литературном институте.
Последние годы жизни
В последние годы жизни жила на подмосковной даче, мало с кем общалась. Матвеевой оставлен значительный архив неопубликованных работ. По свидетельству Дмитрия Быкова, «Матвеева писала очень много. В черновиках, в столе, в набросках лежат десятки песен (мелодии она записывала своим способом — рисовала гриф гитары и ставила метки на нём); сотни стихотворений, сонетов, эпиграмм не публиковались по соображениям осторожности или такта; многие песни не записаны вообще, и сейчас настал черёд архивистов: выявлять и публиковать эти древние записи» .
В 2014 году Новелла Матвеева опубликовала стихотворение, посвящённое аннексии Крыма .
Скончалась 4 сентября 2016 года на своей даче в Сходне, микрорайоне Химок. Похоронена на Троекуровском кладбище (участок 25) .
Творчество
С конца 1950-х годов Новелла Матвеева стала сочинять песни на собственные стихи и исполнять их под собственный аккомпанемент на семиструнной гитаре, получили известность «Девушка из харчевни», "Какой большой ветер!" и др. С 1972 сочиняла песни также на стихи своего мужа, поэта Ивана Киуру.
Как и ряд других бардов-исполнителей Москвы и ближнего Подмосковья (Ада Якушева и др.), Матвеева посещала с концертами пенсионеров и инвалидов в районных центрах социального обслуживания Москвы, в том числе ЦСО «Фили-Давыдково».
В 1984 году в Центральном детском театре в Москве была поставлена пьеса Матвеевой «Предсказание Эгля» — фантазия по мотивам произведений Александра Грина, содержащая 33 песни.
В 1996 году в журнале «Знамя» (№ 7) была опубликована её книга воспоминаний «Мяч, оставшийся в небе». В 1998 году Новелла Матвеева стала лауреатом Пушкинской премии в области поэзии, в 2002 году — Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства.
В последние годы работала над переводами сонетов Шекспира. В первой половине 2010-х годов написала ряд стихотворений («Свободолюбцы», «Крым [Чьи-то „мнения“]», «Контра», «Разгул» и некоторые другие), затронувших злободневные околополитические темы современной России.
 
Альбом из 14 песен Новеллы Матвеевой в исполнении группы «Сегодня в Мире» вышел в 2009 году и получил высокую оценку автора. 
 «Построенная на метафорах лирика Матвеевой обнажает скрытое в контрастах поразительных образов, в ассоциативном охвате противостоящих друг другу сил, в чередовании статического взгляда на вещи с динамическим. Парадоксальность точек зрения, уход в юмор и иронию, привязанность к игре звучаний, напоминающая о Цветаевой, — вот лишь немногие из многообразных путей, на которых поэтесса проникает под поверхность действительности, данной в ощущениях: «Ищу под видимостью — душу» (Вольфган Казак, 1988) . 
Библиография
 
Дискография
 
Примечания
 
Литература
* Матвеева, Новелла Николаевна // ''Вольфган Казак''. Энциклопедический словарь русской литературы с 1917 года. Пер. с немецкого Елена Варгафтик и Игорь Бурихин. — London, Overseas, 1988. — С. 486-487. ISBN 0-903868-73-3
* 
Ссылки
* Персональная страничка Н. Матвеевой на Bard.ru — тексты песен, записи (разные исполнители)
* Тексты песен Н. Матвеевой на bards.ru
* Страничка Н. Матвеевой на bards.ru
* Антология одной песни: Green Sleeves или «Девушка из харчевни»
* Песни Новеллы Матвеевой исполняет Елена Камбурова. Журнал «Кругозор» (№ 2, 1965)
*

'''Тобо́льский муниципальный о́круг ''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Тюменской области России.
Административный центр — город Тобольск, основной узел северной части юга Тюменской области, второй по численности город региона.
География
Тобольский район находится в северо-западной части территорий Тюменской области, не входящих в состав её автономных округов. Вместе с Уватским, Вагайским и Нижнетавдинским районами Тобольский район входит в северную группу районов юга области. Площадь района — 17221,53 км² , что составляет приблизительно 1,176 % от общей площади Тюменской области.
Тобольский район окружает со всех сторон город окружного значения Тобольск, а также граничит:
* на западе — с Тавдинским районом соседней Свердловской области;
* с пятью другими районами Тюменской области:
** на северо-западе — с Кондинским районом соседнего Ханты-Мансийского автономного округа — Югры,
** с четырьмя другими районами области, не входящими в состав автономных округов:
*** на северо-востоке — с Уватским,
*** на востоке — с Вагайским,
*** на юге — с Ярковским,
*** на юго-западе — с Нижнетавдинским.
Район находится в подтаёжной зоне. Подтаёжная зона — южнотаёжная территория, разбитая двумя крупнейшими реками — Иртышом и Тоболом на три сектора: Северо-восточный — возвышенность Тобольский материк, водно-аллювиальная, залесенная, с верховыми болотами, слабоосвоенная, Западный — заболоченная труднопроходимая слабоосвоенная местность, на юге сектора — крупный приток Тобола — Тавда, Южный — чередование ряда возвышенных освоенных и заболоченных, низменных мест, в основном территория Вагайского района.
В районе много озёр. Наиболее крупные: Андреевское, Большое Карасье, Большой Шишкарым, Чебургинское, Нанчино и другие.
Население
 
 
В 2005 году численность населения составляла 23,3 тыс. жителей. На 1 января 2009 года численность населения района составила 22 892 человека. Национальный состав района: русские — 63 %, татары — 31 %, украинцы — 1,4 %, немцы — 1 %, остальные — представители других национальностей. По итогам переписи 2010 года численность населения составила 22 815 человек, из них 37,6 % татары.
Этнически население района делится преимущественно на русских и татар. Русские — старожилы Сибири (проживают в сельской местности и Тобольске) и новые переселенцы (1970—1980-х годов, проживают в Тобольске и окрестностях — пгт Сумкино, Иртышский, удалённый район города Менделеево). Татары — тобольские (сельская местность вокруг города, а также рыбацкие деревни в долине Иртыша и Тобола), заболотные (население Лайтамакского сельсовета, к западу от Тобольска за Иртышом и обширной заболоченной территорией), волжские (переселенцы конца двадцатого века).
История
Тобольский район был образован на основании постановлений ВЦИК от 3 и 12 ноября 1923 года в составе Тобольского округа Уральской области из Абалакской, Бухарской, Кугаевской, Тобольской городовой, части Бегишевской, части Вагайской, части Куларовской, части Надцинской и части Тоболтуринской волостей Тобольского уезда Тюменской губернии.
В район вошло 40 сельсоветов: Абалакский, Алымский, Байкаловский, Бакшеевский, Бизинский, Блинниковский, Бобровский, Большекугаевский, Бронниковский, Булашёвский, Вагайский, Вармахлинский, Верхнеаремзянский, Верхнефилатовский, Ермаковский, Загваздинский, Ивановский, Карачинский, Каштакский, Клепаловский, Куларовский, Кутарбитский, Мазуровский, Малокугаевский, Масловский, Медведчиковский, Морозовский, Нижнеаремзянский, Нижнефилатовский, Новосельский, Овсянниковский, Подрезовский, Полуяновский, Савинский, Сеитовский, Слинкинский, Сорокинский, Тахтаирский, Тоболтуринский, Чебургинский.
25 декабря 1924 года — Большекугаевский сельсовет переименован в Кугаевский, Вагайский — в Ярковский, Клепаловский — в Чукманский, Малокугаевский — в Субаревский, Морозовский — в Красноярский.
14 января 1925 года — Байкаловский, Булашёвский, Кутарбитский, Мазуровский, Сеитовский, Сорокинский, Тахтаирский, Тоболтуринский и Чебургинский сельсоветы переданы во вновь созданный Булашёвский район. Алымский, Красноярский, Новосельский и Слинкинский сельсоветы переданы в Уватский район.
15 сентября 1926 года — образованы Комаровский и Саусканский сельсоветы (фактически организованы в 1927—1928 бюджетном году).
8 октября 1926 года — Бобровский сельсовет переименован в Комарицкий.
9 января 1929 года — Ярковский сельсовет переименован в Вагайский.
7 января 1932 года — из упразднённого Байкаловского района переданы Александровский, Байкаловский, Бехтеревский, Булашёвский, Кутарбитский, Мазуровский, Сеитовский, Сорокинский, Тоболтуринский, Хмелёвский и Чебургинский сельсоветы.
17 января 1934 года — район вошёл в состав Обско-Иртышской области.
7 декабря 1934 года — вошёл в состав Омской области.
25 января 1935 г. — Александровский, Вагайский и Куларовский сельсоветы переданы в Вагайский район.
10 декабря 1935 г. вошёл в состав вновь образованного Тобольского административного округа.
4 июля 1937 г. — во вновь образованный Байкаловский район переданы Байкаловский, Бехтеревский, Булашёвский, Кутарбитский, Мазуровский, Сеитовский, Сорокинский, Тоболтуринский, Хмелевский и Чебургинский сельсоветы.
14 августа 1944 года передан в состав образованной Тюменской области.
17 июня 1954 г. упразднены Блинниковский, Ермаковский, Каштакский, Комарицкий, Комаровский, Савинский, Саусканский, Чукманский сельсоветы.
22 декабря 1954 г. Подрезовский сельсовет переименован в Ермаковский.
28 марта 1955 г. Бронниковский сельсовет переименован в Шестаковский.
5 мая 1955 г. Медведчиковский сельсовет упразднён.
18 июня 1959 г. образован Надцынский сельсовет. Нижнефилатовский и Субаревский сельсоветы объединены в Ушаровский. Нижнеаремзянский сельсовет упразднён.
28 мая 1960 г. упразднён Полуяновский сельсовет.
9 июля 1960 г. в состав района вошли Байкаловский, Булашевский, Кутарбитский, Тоболтуринский и Хмелёвский сельсоветы, переданные из упразднённого Байкаловского района.
1 февраля 1963 г. образован укрупнённый Тобольский сельский район с включением в его состав упразднённого Уватского района (12 сельсоветов).
14 мая 1963 г. Ивановский сельсовет переименован в Прииртышский.
28 сентября 1963 г. упразднены Лугово-Субботинский и Лымкоевский сельсоветы, ранее входившие в состав Уватского района.
12 января 1965 г. сельский район преобразован в район и разукрупнён. Во вновь образованный Уватский район передано 10 сельсоветов, входивших в него до упразднения.
15 сентября 1965 г. упразднён Кугаевский сельсовет.
24 января 1968 г. Бакшеевский сельсовет переименован в Санниковский, Бизинский — в Ворогушинский, Вармахлинский — в Лайтамакский, Тоболтуринский — в Дегтярёвский.
11 февраля 1971 г. упразднён Масловский сельсовет.
12 августа 1971 г. образован Иртышский сельсовет.
29 октября 1974 г. Хмелёвский сельсовет переименован в Сетовский, Шестаковский — в Малозоркальцевский.
17 октября 1979 г. образованы Ачирский и Полуяновский сельсоветы.
26 марта 1982 г. образован Хмелёвский сельсовет.
27 октября 1989 г. Верхнефилатовский сельсовет переименован в Башковский.
23 июня 2025 года Тобольский район преобразован в муниципальный округ .
Символы Тобольского муниципального района
22 июля 2008 Думой Тобольского муниципального района было вынесено решением № 29 о утверждении нового герба и флага Тобольского муниципального района.
Герб Тобольского муниципального района Тюменской области
 
Описание герба:
В щите, рассеченном лазурью и зеленью, на почетном месте серебряный круглый тарч, расположенный на скрещенных червленом шестопере (булаве) и двух того же цвета, знаменах с серебряными древками, навершиями и бахромой.
Все указанные фигуры сопровождаются снизу серебряным поясом, обремененным лазоревым поясом, составленным из сомкнутых лилий.
Щит увенчан муниципальной короной установленного образца.
Флаг Тобольского муниципального района Тюменской области
 
Описание флага:
Полотнище с отношением ширине к длине 2:3, составленное из двух равных вертикальных полос синего и зеленого цветов, вдоль нижнего края которого и на расстоянии в 1/12 от ширины полотнища проходит полоса белого цвета шириной в 1/6 от ширины полотнища.
По центру большей, расположенной над белой полосой, части полотнища помещено изображение фигур муниципального герба (щит, булава, знамёна), выполненное белым и красным цветами. Вдоль белой полосы помещено изображение сомкнутых лилий синего цвета. Оборотная сторона полотнища зеркально воспроизводит лицевую.
Гимн Тобольского муниципального района Тюменской области
В рамках юбилейных мероприятий, посвященных 90-летию со дня образования Тобольского района с первого июля по пятое августа 2013 года администрацией Тобольского муниципального района был объявлен конкурс «На лучший текст песни о Тобольском районе». В конкурсе победила Надежда Николаевна Смирных, жительница с. Кутарбитка. Её стихи, положенные на музыку руководителя вокального ансамбля МАУ «ТРЦК» А. П. Трегуба, стали неофициальным гимном Тобольского района.
 
Муниципально-территориальное устройство
В Тобольском муниципальном районе 22 сельских поселения, включающих 118 населённых пунктов:
 
Населённые пункты
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Абалак | село | | Абалакское сельское поселение
| | Абрамова | деревня | | Малозоркальцевское сельское поселение
| | Алга | деревня | | Байкаловское сельское поселение
| | Араповская | деревня | | Абалакское сельское поселение
| | Ахманай | деревня | | Хмелевское сельское поселение
| | Ачиры | деревня | | Ачирское сельское поселение
| | Бабандина | деревня | | Малозоркальцевское сельское поселение
| | Байгара | деревня | | Полуяновское сельское поселение
| | Байкалово | село | | Байкаловское сельское поселение
| | Бакшеева | деревня | | Санниковское сельское поселение
| | Башкова | деревня | | Башковское сельское поселение
| | Бизино | село | | Ворогушинское сельское поселение
| | Бишура | деревня | | Кутарбитское сельское поселение
| | Бобова | деревня | | Кутарбитское сельское поселение
| | Большая Блинникова | деревня | | Карачинское сельское поселение
| | Бронниково | село | | Малозоркальцевское сельское поселение
| | Булашово | село | | Булашовское сельское поселение
| | Вармахли | деревня | | Лайтамакское сельское поселение
| | Вахрушева | деревня | | Загваздинское сельское поселение
| | Верхние Аремзяны | село | | Верхнеаремзянское сельское поселение
| | Веснина | деревня | | Башковское сельское поселение
| | Винокурова | деревня | | Малозоркальцевское сельское поселение
| | Ворогушино | село | | Ворогушинское сельское поселение
| | Дегтярево | село | | Дегтяревское сельское поселение
| | Денисова | деревня | | Башковское сельское поселение
| | Долбилова | деревня | | Карачинское сельское поселение
| | Дурынина | деревня | | Башковское сельское поселение
| | Елань | деревня | | Хмелевское сельское поселение
| | Епанчина | деревня | | Загваздинское сельское поселение
| | Ермаково | село | | Ермаковское сельское поселение
| | Загваздина | деревня | | Загваздинское сельское поселение
| | Заимка-Тренина | деревня | | Ушаровское сельское поселение
| | Зольникова | деревня | | Ушаровское сельское поселение
| | Иземеть | деревня | | Ачирское сельское поселение
| | Ингаир | посёлок | | Надцынское сельское поселение
| | Ирек | деревня | | Байкаловское сельское поселение
| | Иртышатские Юрты | деревня | | Ворогушинское сельское поселение
| | Исеневская | деревня | | Ворогушинское сельское поселение
| | Ишменева | деревня | | Ачирское сельское поселение
| | Карачино | село | | Карачинское сельское поселение
| | Карташи | деревня | | Овсянниковское сельское поселение
| | Качипова | деревня | | Дегтяревское сельское поселение
| | Кирюшина | деревня | | Верхнеаремзянское сельское поселение
| | Клепалова | деревня | | Верхнеаремзянское сельское поселение
| | Корикова | деревня | | Овсянниковское сельское поселение
| | Кугаева | деревня | | Овсянниковское сельское поселение
| | Куприна | деревня | | Байкаловское сельское поселение
| | Кутарбитка | село | | Кутарбитское сельское поселение
| | Лайтамак | село | | Лайтамакское сельское поселение
| | Ломаева | деревня | | Башковское сельское поселение
| | Лыткина | деревня | | Малозоркальцевское сельское поселение
| | Македонова | деревня | | Ушаровское сельское поселение
| | Малая Зоркальцева | село | | Малозоркальцевское сельское поселение
| | Малокугаева | деревня | | Ушаровское сельское поселение
| | Мартяшева | деревня | | Дегтяревское сельское поселение
| | Маслова | деревня | | Санниковское сельское поселение
| | Медведчикова | деревня | | Малозоркальцевское сельское поселение
| | Медянки Русские | деревня | | Ворогушинское сельское поселение
| | Медянки Татарские | деревня | | Ворогушинское сельское поселение
| | Меримовская | деревня | | Карачинское сельское поселение
| | Михайловка | деревня | | Башковское сельское поселение
| | Мостовая | деревня | | Полуяновское сельское поселение
| | Надцы | посёлок | | Надцынское сельское поселение
| | Нерда | деревня | | Булашовское сельское поселение
| | Нижнерепина | деревня | | Булашовское сельское поселение
| | Нижние Аремзяны | деревня | | Малозоркальцевское сельское поселение
| | Новая Бишура | деревня | | Кутарбитское сельское поселение
| | Новоселова | деревня | | Ушаровское сельское поселение
| | Носкинская | деревня | | Ушаровское сельское поселение
| | Овсянникова | деревня | | Овсянниковское сельское поселение
| | Октябрьский | посёлок | | Верхнеаремзянское сельское поселение
| | Панова | деревня | | Ушаровское сельское поселение
| | Панушкова | деревня | | Малозоркальцевское сельское поселение
| | Пенья | посёлок | | Надцынское сельское поселение
| | Пивнова | деревня | | Ушаровское сельское поселение
| | Подрезова | деревня | | Ермаковское сельское поселение
| | Подъёмка | село | | Ермаковское сельское поселение
| | Полуянова | деревня | | Полуяновское сельское поселение
| | Преображенка | село | | Абалакское сельское поселение
| | Прииртышский | посёлок | | Прииртышское сельское поселение
| | Пушнятская | деревня | | Санниковское сельское поселение
| | Редькина | деревня | | Булашовское сельское поселение
| | Ровдушка | деревня | | Верхнеаремзянское сельское поселение
| | Ростошь | деревня | | Верхнеаремзянское сельское поселение
| | Сабанаки | деревня | | Ворогушинское сельское поселение
| | Савина | деревня | | Овсянниковское сельское поселение
| | Санниково | село | | Санниковское сельское поселение
| | Сетово | посёлок | | Сетовское сельское поселение
| | Сибиряк | посёлок | | Прииртышское сельское поселение
| | Симонова | деревня | | Санниковское сельское поселение
| | Соколовка | деревня | | Башковское сельское поселение
| | Старицкая | деревня | | Санниковское сельское поселение
| | Сузгун | посёлок | | Овсянниковское сельское поселение
| | Суклем | деревня | | Ермаковское сельское поселение
| | Тахтагул | деревня | | Кутарбитское сельское поселение
| | Тоболтура | деревня | | Дегтяревское сельское поселение
| | Томилова | деревня | | Санниковское сельское поселение
| | Топкинбашева | деревня | | Лайтамакское сельское поселение
| | Топкинская | деревня | | Лайтамакское сельское поселение
| | Тренина | деревня | | Овсянниковское сельское поселение
| | Турба | деревня | | Кутарбитское сельское поселение
| | Турбинская | деревня | | Кутарбитское сельское поселение
| | Усольцева | деревня | | Овсянниковское сельское поселение
| | Устамак | деревня | | Санниковское сельское поселение
| | Ушакова | деревня | | Дегтяревское сельское поселение
| | Ушарова | село | | Ушаровское сельское поселение
| | Хмелева | деревня | | Хмелевское сельское поселение
| | Худякова | деревня | | Кутарбитское сельское поселение
| | Чебурга | деревня | | Кутарбитское сельское поселение
| | Черкашина | деревня | | Ушаровское сельское поселение
| | Чукманка | деревня | | Верхнеаремзянское сельское поселение
| | Чушумова | деревня | | Булашовское сельское поселение
| | Шамша | деревня | | Полуяновское сельское поселение
| | Шестакова | деревня | | Малозоркальцевское сельское поселение
| | Шишкина | деревня | | Карачинское сельское поселение
| | Экстезерь | деревня | | Малозоркальцевское сельское поселение
| | Эртигарка | деревня | | Ермаковское сельское поселение
| | Янгутум | деревня | | Лайтамакское сельское поселение
}}7 октября 2004 года были упразднены деревни Волкова, Калиновка, Комарова и Подбугорная .
8 июня 2011 года была упразднена деревня Беломоина .
Экономика
Отрасли специализации определяются транспортным транзитом по авто- и железной дороге, связывающим Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий автономные округа с Тюменью, нефтепроводам и ЛЭП, связывающим ресурсные районы Западной Сибири с прочей территорией страны и Тобольским нефтехимическим комбинатом.
Сельское хозяйство, основные поселенческие и транспортные структуры тяготеют к стержневым долинам Иртыша и Тобола. Освоение территории несплошное. На севере около десяти лет добывается нефть Уватской группы месторождений, остальная территория по последним изысканиям также оказалась нефтеносна. Тобольский район занимает часть западного и северо-восточного секторов Северной группы.
Транспорт
Общая протяженность автомобильных дорог составляет 733,3 км, в том числе 685,8 км дорог с твердым покрытием. Имеется автодорога «Тобольск—Байгара—Курья». Пассажирские перевозки в районе осуществляет Тобольское пассажирское автотранспортное предприятие.
Ранее осуществлялись регулярные авиаперевозки воздушным транспортом из д. Ачиры и д. Лайтамак.
Достопримечательности
Объекты культурного наследия
* Федеральные:
** комплекс памятников архитектуры «Монастырь Абалакский»
** памятник археологии «Кучумово городище» — бывшая столица Сибирского ханства Искер
* Региональные:
** Иоанно-Введенский монастырь
Особо охраняемые природные территории
* Региональные заказники:
** Абалакский природно-исторический комплекс (88 131 га) — второй в регионе по площади
** Стершиный, участок 2 (46 100 га) — пятый в регионе по площади
** Тобольский материк (3 581 га)
* Региональные памятники природы:
** Карташовский бор (139 га)
** Медянская роща (120 га)
Палеоантропология
У полуяновской деревни Байгара (выше Тобольска по правому берегу Иртыша) была обнаружена таранная (надпяточная) кость человека эпохи мезолита возрастом 10,4 тыс. лет . Образец имеет сходство с надпяточной костью ''Схул IV'' возрастом 100 тыс. лет из израильской пещеры Схул .
Литература
* 
* 
Примечания
 
Ссылки
* Сайт Администрации Тобольска
* 
* Тобольский район на портале органов государственной власти Тюменской области
* Тобольский район на сайте «Деловой мир Сибири»
*

'''Лепский''' — фамилия. Известные носители:
* Лепский, Владимир Евгеньевич (род. 1944) — методолог, участник Московского методологического кружка.
* Лепский, Георгий Соломонович (1919—2002) — советский бард.
* Лепский, Ефим Моисеевич (1879—1955) — педиатр, организатор здравоохранения
* Лепский, Иван Максимович (род. 2005) — российский футболист.
* 
* Лепский, Орест Сергеевич (род. 2006) — украинский футболист.
* Лепский, Юрий Михайлович (род.1950) — российский журналист, фотохудожник, автор книг об Иосифе Бродском

'''Александр I''':
* '''Александр I''' (1777—1825) — Император Всероссийский.
* Александр I (? — 454 до н. э.) — царь Македонии.
* Александр I (370 до н. э. — 331 до н. э.) — царь Эпира.
* Александр I Балас (150 до н. э. — 145 до н. э.) — царь Сирии.
* Александр I (? — 115 (116)) — епископ римский с 105/107 по 115/116.
* Александр I (1078—1124) — король Шотландии.
* Александр I Добрый (? — 1432) — господарь Молдавского княжества (1400—1432).
* Александр I Великий (1389—1443) — царь Грузии.
* Александр I (~1454—1511) — царь Кахетии.
* Александр I Баттенберг (1857—1893) — первый правитель княжества Болгарии.
* Александр I Обренович (1876—1903) — король Сербии.
* Александр I (1888—1934) — король Югославии.
* Александр I (1893—1920) — король Греции.
* «Александр I» — роман Д. С. Мережковского 1911 года.
В искусстве
* «Александр I» — телесериал 2025 года

'''Бе́лый медве́дь''', или '''полярный медведь''', '''северный медведь''', '''ошку́й''' , '''о́шкуй''' , '''нанук''' , '''умка''' (  — ), — хищное млекопитающее семейства медвежьих, обитающий в Арктике, близкий родственник бурого медведя. Самый крупный наземный представитель млекопитающих отряда хищных .
Этимология
Название животное получило из-за характерного белого цвета шерсти. Первое упоминание обозначения «белый медведь», согласно национальному корпусу русского языка, содержится во втором номере журнала «Магазин общеполезных знаний и изобретений…» (февраль 1795 г.). Обозначение «полярный медведь» характерно для некоторых западноевропейских языков (в частности, для английского), и поэтому его использование в русском языке является непреднамеренным калькированием. Впрочем, согласно данным того же корпуса, первое упоминание этого обозначение содержится в рассказе «Темняк» Николая Лескова (ок. 1875 г.), первоначальной, рукописной версии его же повести «На краю света»: «моя издохшая собачонка что твой белый полярный медведь лежит» . В ряде языков для обозначения животного используются обозначения со значением «ледяной медведь», например .
Диалектизм ''ошкуй'', использующийся в поморских говорах — финно-угорского происхождения, вероятно, заимствование из коми (  — ''медведь'';  — ''медвежий'') ; в свою очередь, коми слово восходит к прапермск. основе *оšk- . Иносказательно ошкуем обозначается неуклюжий человек (кемск.) , лодырь, лентяй, упрямец или непослушный человек (мурманск.) или скряга, жадина . В уральских диалектах лексема «ошкуй» используется для обозначения любого медведя , а в Забайкалье — для человека, занимающегося скупкой или ловлей собак для продажи или выделки меха (с тем же значением используется слово «ошку́йник») . Одно из первых употреблений в литературном русском языке — в «Путевых записках по Мезенскому уезду в 1828 г.» некого инспектора Протопопова, опубликованные в 105-м номере (37 часть) журнала «Отечественные записки» в 1829 году .
Происхождение вида
Ископаемые находки белого медведя в довольно небольших количествах известны из Великобритании, Швеции, Дании, Норвегии и с полуострова Ямал .
Первоначально предполагалось, что белый медведь отделился от бурого около 45—150 тысяч лет назад, вероятно на территории современной Ирландии . Однако последнее исследование показало, что белый медведь отделился от их общего с бурым медведем предка 338—934 тысяч лет назад (в среднем 600 тысяч лет назад), а 100—120 тысяч лет назад в результате скрещивания представителей видов произошла их гибридизация, в результате чего все современные белые медведи являются потомками этих гибридов.
Скрещивание белых и бурых медведей происходило в течение длительного периода, в результате чего в популяции бурых медведей обнаруживается 2 % (в некоторых популяциях — от 5 до 10 %) генетического материала белых медведей . Белые и бурые медведи дают плодовитое потомство , так что они генетически сходны . Однако они не могут долго выживать в экологических нишах друг друга, имеют различную морфологию, метаболизм, социальное поведение, рацион питания и другие фенотипические признаки, что позволяет классифицировать их как разные виды .
В плейстоценовую эпоху порядка 100 тысяч лет назад обитал более крупный подвид гигантский белый медведь, который отличался значительно более крупными размерами .
Внешний вид
 , чёрный, белый]]
Белый медведь — самый крупный представитель семейства медвежьих и отряда хищных (если не включать в отряд хищных ластоногих), масса животного может достигать 800 кг. Средний вес самца 400—450 кг, длина тела 200—280 см. Самки заметно мельче: средний вес 350—380 кг, длина тела 160—250 см (в среднем 1,85 м ). Изредка наблюдаются самцы с длиной тела до 3 м и иногда с весом до 750 кг . Высота в холке 130—150 см . Самые мелкие медведи водятся на Шпицбергене, самые крупные — в Беринговом море. Хвост короткий, однако заметно длиннее, чем у бурого медведя — длина без волос составляет 8-13 см, с волосами же — до 33 см.
Белый медведь обладает вытянутым телосложением. От других медведей (в частности, бурого) белого медведя отличают длинная шея и плоская голова, вытянутые в длину. Уши очень маленькие (9-11 см) и округлые, и потому слабо выделяются из волосяного покрова . Ныряя, он плотно закрывает уши и ноздри, при этом глаза остаются открытыми . Кожа белого медведя чёрная. Во время охоты он для маскировки прикрывает свой чёрный нос передними лапами. Волосяной покров очень густой и плотный, хотя более короткий, чем у бурого медведя. Цвет меха варьируется от белого до светло-желтоватого; летом мех может желтеть из-за постоянного воздействия солнечного света. Остевые волосы тонкие, отдающие глянцем, беловатых оттенков, но обычно с желтоватым верхом. Подпушь чисто белая . Шерсть белого медведя лишена пигментной окраски, и шерстинки полые. Полупрозрачные волоски пропускают только ультрафиолетовые лучи, придавая шерсти теплоизоляционные свойства , кроме того, мех отличается высокой степенью водонепроницаемости, он почти не намокает . При ультрафиолетовой фотосъёмке белый медведь кажется тёмным. Благодаря строению шерстинок белый медведь иногда может «позеленеть». Происходит это в жарком климате (в зоопарках), когда внутри шерстинок заводятся микроскопические водоросли. Линька, по-видимому, проходит раз в году и продолжается с конца мая по июнь-август .
Конечности довольно длинные , со слабо изогнутыми крупными когтями (длина — 3-6 см ) чёрного или тёмно-коричневого цвета , способные удержать даже сильную добычу и позволяющие цепляться за льдины . Ступни широкие . Подошвы ног покрыты густой шерстью , что позволяет им не скользить по льду и не мёрзнуть. Между пальцами есть плавательная перепонка, а передняя часть лап оторочена жёсткими щетинками.
Череп белого медведя очень крупный и массивный . Клыки белого медведя относительно крупнее, чем у бурого медведя, в то время коренные зубы — мельче .
Распространение
Обитает в приполярных областях в северном полушарии Земли. Распространён циркумполярно, на север — до , на юг — до Ньюфаундленда и Лабрадора (также заходит в Исландию), на материке — в зоне арктической пустыни до зоны тундр. В Российской Федерации обитает на арктическом побережье и островах в акватории от Баренцева до Чукотского и Берингова морей. Чукотская популяция белого медведя считается самой большой в мире. На плавучих льдах белые медведи могут достигать и более южных широт, например, доходить до центра восточного побережья Камчатки, побережья Охотского моря и Курил . Кроме того, они могут совершать достаточно дальние заходы вглубь материка: например, до 320 км по Печоре и по 500 км по Енисею .
Подвиды
На территории России проживает два подвида белого медведя :
*  — шпицбергенский белый медведь, ареал в России — западное побережье Северного Ледовитого океана до западного Таймыра;
*  — сибирский белый медведь, ареал в России — восточная Арктика, более крупный по размеру по сравнению с предыдущим.
Впрочем, некоторые учёные, включая Геннадия Барышникова подвергают сомнению самостоятельность этих видов. Взамен предлагается деление на эколого-географические группы, из которых на территории России обитают три: западная (Шпицберген, вероятно, земля Франца-Иосифа), центральная (от Новой Земли до Новосибирских островов) и восточная (остров Врангеля) .
Образ жизни и питание
 
Жизнь белого медведя очень тесно связана с морем и полярными льдами . Он обитает на дрейфующих и припайных морских льдах, где охотится на свою основную добычу — ластоногими малой и средней величины : обыкновенного тюленя, кольчатую нерпу, морского зайца, лысуна, моржа и т. д. Ловит он их, подкрадываясь из-за укрытий или возле лунок: стоит животному высунуть голову из воды, как медведь ударом лапы оглушает добычу и вытаскивает её на лёд. Иногда снизу опрокидывает льдину, на которой находятся тюлени. С моржом может справиться только на суше , чаще всего он нападает на молодых особей или питается тушами, брошенными охотниками . Также в рацион белого медведя входят и другие арктические животные, в том числе и морские. Иногда белый медведь нападает даже на дельфинов-белух, запертых льдами в полыньях. В первую очередь пожирает шкуру, кожу и сало, и лишь затем — мясо ; остальную тушу — лишь в случае сильного голода. Остатки добычи доедают песцы. При случае охотится на тех же песцов, грызунов, северных оленей и молодых овцебыков. Летом подбирает падаль, леммингов, дохлую рыбу, яйца и птенцов, может есть траву, ягоды и морские водоросли . В обжитых местах питается на помойках. Известны случаи ограбления им складов продовольствия полярных экспедиций .
Очень часто белый медведь голодает, и его желудок оказывается пуст. Зато он обладает неуёмным аппетитом и способен съесть огромное количество пищи: вплоть до 41 кг (хотя обычно поедает не более 6-8 кг) . Из добычи белый медведь получает большое количество витамина A, который накапливается в его печени. Иногда белый медведь закапывает недоеденную тушу в снег и отдыхает неподалёку, позднее доедая. Но нередко в этом случае он не возвращается к спрятанной добыче .
Жилище, берлога, используется исключительно медведицами (см. ниже), и устраивается только на суше . Местами для берлог служат наклонные поверхности: горные склоны, обрывы берегов .
Совершает сезонные кочёвки в соответствии с годовыми изменениями границы полярных льдов и носящие широкие масштабы : летом отступает вместе с ними ближе к полюсу, зимой перемещается на юг, заходя на материк. Хотя белый медведь держится преимущественно на побережье и льдах, зимой он может залегать в берлогу на материке или на островах, иногда в 50 км от моря. В остальное время года белый медведь редко заходит вглубь суши более, чем на 1-2 км .
В зимнюю спячку продолжительностью 50—80 дней обычно залегают беременные самки, всего в берлоге (по данным на 1956 г.) беременные белые медведицы проводят 160—170 дней . Самцы и яловые самки впадают в спячку на короткий срок и не ежегодно. Яловые медведицы (по тем же данным на 1956 г.) проводят в берлоге 115—125 дней, медведицы с сеголетками — ≈106 дней, старые самцы и молодые медведи (в независимости от пола?) — около 50-60 дней .
Несмотря на кажущуюся неповоротливость, белые медведи даже на суше быстры и ловки, а в воде хорошо плавают и ныряют. Очень густая, плотная шерсть защищает тело медведя от холода (поскольку уменьшает теплоотдачу) и намокания в ледяной воде . Важную приспособительную роль играет мощный слой подкожного жира до 10 см толщиной (в среднем — 3-4 см), защищающий от переохлаждения не только в воде, но и на суше . Белая окраска способствует маскировке хищника. Хорошо развиты обоняние, слух и зрение  — свою добычу медведь может увидеть за несколько километров, кольчатую нерпу может учуять за 800 м, а, находясь прямо над её гнездом, слышит малейшее шевеление. По воспоминаниям вице-адмирала , плывущий белый медведь, преследуемый субмариной, способен развивать скорость до 3,5 узлов (почти 6,5 км/ч) . Особенно хорошо белый медведь видит на фоне снега и льда, а на фоне незаснеженной поверхности — напротив, хуже . В воде он развивает скорость до 6,5 км/ч, способен находиться под водой до 2 минут . Рекордный зафиксированный медвежий заплыв составил 685 км; его по морю Бофорта совершила медведица, плывшая от Аляски на север к паковым льдам для охоты на тюленей. За время своего девятидневного заплыва медведица потеряла своего годовалого детёныша и похудела на 20 % . За перемещением животного следили с помощью прикреплённого к нему GPS-маячка . На суше белый медведь, как правило, передвигается медленным шагом, низко опустив голову, раскачивая ей из стороны в сторону. При преследовании может очень быстро бегать, однако столь же быстро он устаёт .
Вокализация типична для медвежьих — чаще всего белый медведь издаёт рёв и рычание.
 
Файл:Polar Bears Play fight.JPG|Белые медведи на берегу Гудзонова залива
Файл:Two polar bears sparring.jpg|Схватка белых медведей (Канада)
Файл:Ursus_maritimus_skin_upernavik_kujalleq_2007-07-24.JPG|Шкура белого медведя
Файл:Polar bear (Ursus maritimus) with its prey.jpg|Белый медведь ест морского зайца (Шпицберген, Норвегия)
Файл:Polar bear swimming.jpg|Белые медведи в зоопарке: плывущий белый медведь и «зритель»
Файл:Ijsbeer varandey.JPG|Белый медведь в районе посёлка Варандей
Файл:Polar bears near north pole.jpg|Белые медведи возле атомной подводной лодки USS Honolulu (SSN-718)
 
Социальная структура и размножение
 
Одиночные животные, но иногда в непосредственной близости друг от друга могут находится два-четыре медведя , несколько медведей могут собираться у крупной падали . Как правило, миролюбивы по отношению друг к другу, но между самцами в брачный период случаются стычки . Взрослые самцы могут нападать на медвежат .
Гон продолжается с марта по июнь (в неволе — в марте-апреле), в целом охватывая существенный период весной-летом . За самкой в течке обычно следуют 3—4 самца. В октябре самки в береговых снежных наносах роют берлогу, представляющую собой простую нору с обледенелыми стенками, гнездовая камера круглой формы, составляет в длину 2-3 м и 1,5 в высоту. В камеру ведёт единственный наклонный ход протяжённостью от 500 см до 3 м. Впрочем, на острове Врангеля могут устраиваться многокамерные берлоги, а в районе Гудзонова залива медведицы роют земляные берлоги вдали от побережья . У медведиц есть излюбленные места, куда они массово собираются для ще́нки. В России главными из них являются остров Врангеля или Земля Франца-Иосифа , где ежегодно насчитывается по 150—200 берлог.
Медведицы занимают берлоги лишь в середине ноября, когда заканчивается латентная стадия беременности. Весь период беременности составляет 230—250 дней (8 месяцев); медвежата появляются в середине или конце арктической зимы: в январе-апреле . Самка при этом до апреля остаётся в спячке. В неволе, в зоопарках, медвежата рождаются в ноябре-декабре . Роды у белых медведиц проходят раз в два года, но в случае гибели потомства они готовы к спариванию ежегодно.
У белых медведей низкий потенциал размножения: самка впервые приносит потомство в возрасте 4—8 лет, рожает один раз в 2—3 года и имеет в помёте 1—3 медвежат, таким образом, в течение жизни принося не более 10—15 детёнышей. Молодые белые медведицы рождают одного медвежонка, более старые — двух и изредка более: трёх-четырёх . Новорождённые беспомощны, как у всех медведей, и имеют массу от 450 до 750 г (на третий день вес медвежат — 650—840 г, длина тела с хвостом — 30-35 см) . Они слепые, с закрытым слуховым проходом и слаборазвитым волосяным покровом Через месяц медвежата прозревают, чуть раньше открывается слуховой проход. В возрасте 1,5-2 месяцев прорезаются первые зубы — сначала резцы и клыки, а затем коренные. На 45 день медвежата начинают обследовать берлогу и вскоре осмеливаются выползать наружу . Через 3 месяца (как правило, к концу апреля, иногда — к середине-концу мая) самка вместе с ними покидает берлогу и переходит к бродячему образу жизни. Медвежата остаются при ней до 1,5 лет, всё это время медведица кормит их молоком, хотя уже вскоре после выхода из берлоги медвежата начинают питаться мясом . В возрасте 5,5 месяцев молочные зубы начинают меняться на постоянные, смена завершается к 10-11 месяцам жизни . Смертность среди медвежат достигает 10—30 %.
Первое время медвежата растут довольно быстро (на воле к 6 месяцу жизни медвежата достигают размера 110 см), но в дальнейшем темп роста замедляется, а во время спячки и вовсе прекращается. Всего детёныши держатся с матерью около 2 сезонов. Половая зрелость у белых медведей наступает в 3-4 года, в неволе — в 5 лет .
Продолжительность жизни — максимум 25—30 лет; в неволе рекорд долгожительства — 42 года . Белые медведи способны скрещиваться с бурыми и давать фертильные (способные производить потомство) гибриды — полярные гризли или гролары.
Генетика
В кариотипе насчитывается 74 пары хромосом и 84 плеча аутосом .
Статус популяции и охрана
 ) на третью экспедицию Виллема Баренца (1594 г.), гравюра 1598 г.]]
Белый медведь занесен в Международную Красную книгу и в Красную Книгу России. Медленное размножение и большая смертность молодняка делают этого зверя легко уязвимым.
В 1997 году численность белых медведей в мире оценивалась в 22-27 тысяч особей , 2009 году — в 20-25 тысяч особей . В 2014 году численность белых медведей оценивалась в 20-25 тысяч особей , в 2016 — в 22-31 тысячу .
Из 19 разных популяций белых медведей, по состоянию на 2019 год: две популяции увеличиваются в численности, пять сохраняют примерно постоянный размер, четыре уменьшаются, для оценки состояния ещё восьми недостаточно данных .
В России
В СССР в 1950-е годы охота на белых медведей проводилась лишь в качестве исключительной меры и в заранее оговорённым правилами случаях . С 1957 года Постановлением Совета министров РСФСР введён запрет на добычу белых медведей. На острове Врангеля в 1960 году был создан заказник, реорганизованный в 1976 году в государственный заповедник «Остров Врангеля» .
На территории России популяция белого медведя в большинстве районов малочислена .
В 2008 году, при поддержке Правительства России, начались работы по нескольким программам, связанным с изучением редких и особо важных животных России, в том числе программа «Белый медведь» . С 2010 года данный проект поддерживает Русское географическое общество .
На территории России насчитывается 5—7 тысяч белых медведей, причём ежегодный браконьерский отстрел составляет от 150 до 200 особей. В связи с уменьшением численности населения Диксона истребление белого медведя незначительно сокращается .
В 2013 году численность популяции белых медведей в России оценивалась в 5—6 тысяч особей. После 2018 года планировалось провести сплошной учёт белых медведей в России .
Белый медведь и человек
Хозяйственное значение
Экономическое значение белого медведя невелико . Однако коренные народы Крайнего Севера традиционно добывают белого медведя ради шкуры и мяса. Сухожилия белого медведя традиционно использовались в качестве нитей, а жир применялся для отопления и освещения жилищ . Охота производится с подхода, реже — из засады или прямо в берлоге . Исторически традиционным оружием для охоты на белого медведя были лук, ножи и гарпуны . В XX—XXI веке в качестве оружия используется ружьё . В России охота на него полностью запрещена с 1956 года, в других странах (США, Канада и Гренландия) ограничена. Например, квоты на добычу белого медведя на всей канадской территории Нунавут были следующие: 2000—2001 годы — 395, 2001—2002 годы — 408, 2002—2003 годы — 392, 2003—2004 годы — 398, 2004—2005 годы — 507 особей . На чёрном рынке шкуры белого медведя высоко ценятся и по сей день .
Мясо белого медведя съедобно, более того, обладает хорошим вкусом, однако печень и почки токсичны и их употребление в пищу людьми ввиду повышенного содержания витамина А в этих органах вызывает гипервитаминоз, среди симптомов которого расстройство желудка, рвота, ломота в теле, головокружение. Причины отравления печенью белого медведя долгое время не были известны европейским путешественникам и исследователям (в отличие от арктических народов), что во времена географических открытий в Арктике могло приводить исследователей-полярников к печальным последствиям. Лишь в 1951 г. советским биологом П. Перфильевым была окончательно установлена причина отравления печенью белого медведя . Возвращаясь к мясу, народы Крайнего Севера не только сами едят медвежатину, но и дают в корм собакам .
Нападения на людей
В отличие от бурого медведя, белый обычно не нападает на человека , даже раненое животное предпочитает ретироваться в сторону моря. Однако с другой стороны, белые медведи изредка нападают на людей и не будучи ранеными . Случаи нападений белых медведей на людей издавна известны из записок и отчётов полярных путешественников. Так, участники полярной экспедиции голландского мореплавателя Виллема Баренца во время зимовки на Новой Земле в ноябре 1596-мае 1597 года неоднократно вынуждены были отбиваться от нападавших на них белых медведей из мушкетов.
Передвигаться в местах, где есть риск появления медведя, необходимо с осторожностью. В населённых пунктах в таких местах должно быть как можно меньше свалок для мусора и легко доступных пищевых отбросов, которые привлекают медведей . Белые медведи могут мешать работе полярных станций и портить их продовольственные запасы .
В городе Черчилле в канадской провинции Манитоба, рядом с которым обитает много белых медведей, существует специальная тюрьма для временного содержания медведей, приближающихся к городу и представляющих опасность для его жителей.
В культуре
 », 1864. Художник Эдвин Ландсир. Картина посвящена экспедиции Франклина]]
Будучи крупным и сильным хищником, порой опасный для человека, белый медведь издавна стал уважаемым персонажем фольклора у коренных народов Севера. В произведениях прикладного искусства чукчей — художественной резьбе по кости и моржовому клыку — одним из излюбленных сюжетов является единоборство богатыря-охотника с ''умкой''.
В мифах и преданиях эскимосов белый медведь ''нанук'' также является воплощением грозных сил природы, в противоборстве с которыми происходит взросление мужчины-охотника, происходит его инициация. Это представление эскимосов о белом медведе нашло своё отражение в рассказе американского писателя Джека Лондона «Сказание о Кише».
Ежегодно 27 февраля отмечается Международный день белого медведя ( ) .
Литература
* В повести Лии Гераскиной «В стране невыученных уроков» большую роль играет белый медведь. Он потерял Северный полюс из-за того, что главный герой, Витя Перестукин, неправильно назвал климатические пояса. В финале, когда Витя правильно назвал климатические пояса, медведь вернулся на Северный полюс. Также фигурирует и в анимационной экранизации 1969 г., однако если в повести медведь появляется неоднократно, то в мультфильме он появляется лишь однажды. Кроме того, в мультфильме медведь так и не возвращается на Северный полюс.
* В опубликованном в США в 2007 году фантастическом романе Дэна Симмонса «Террор», посвящённом трагической судьбе полярной экспедиции Джона Франклина (1845—1848), красочно описан персонаж эскимосских мифов ''Туунбак'' — гигантский медведь-людоед длиной 4 метра и свыше тонны весом.
* Йорек Бирнисон — бронированный белый медведь, персонаж трилогии Филипа Пулмана «Тёмные начала» и её экранизаций — фильма «Золотой компас» и сериала Тёмные начала.
В дизайне
Изображение белого медведя входит в графическое решение ряда торговых марок:
* Серия шоколада и конфеты «Мишка на Севере», выпускаемые кондитерской фабрикой имени Н. К. Крупской.
* Коробки и торговые помещения Санкт-Петербургского кондитерского производства «Север».
* В Швейцарии выходил русско-французский журнал « ».
* С 1961 года белый медведь является маскотом рома, производимого в австралийском городе Бандаберг .
 
Кинематограф, анимация
* Умка — персонаж советских и российских мультфильмов «Умка», «Умка ищет друга», «Умка на ёлке» и одноимённого российского мультсериала 2022 года.
** Элька — белый медвежонок, персонаж мультфильмов «Элька и Звёздный почтальон» и «Элька», внук Умки (который также появляется в качестве второстепенного персонажа). Кроме обозначенных мультфильмов, Элька появился также в не связанном с ними мультсериале «Волшебные холмы: Приключения Эльки и его друзей» 2005—2006 гг.
* Белая Тучка — белый медвежонок, персонаж российского мультсериала «Ми-ми-мишки». Родом с Северного полюса; мудрый, рассудительный, любит природу и заботится о её сохранении.
* Белый медведь является главным героем британского мультфильма 1998 года «Медведь» по одноимённой детской книге Рэймонда Бриггса.
* «Бернард» — южнокорейский мультсериал про одноимённого белого медведя.
* Белый ( ) — один из главных персонажей мультсериала Вся правда о медведях. 
Маскоты
* Белый медведь Мишка — один из трёх маскотов зимних Олимпийских игр в Сочи в 2014 году .
* Белый медведь является талисманом челябинского ХК «Трактор», кроме того, изображение белого медведя присутствует на логотипе клуба.
Нумизматика
* Взрослый белый медведь на плавучей льдине изображён на реверсе канадской монеты достоинством в (монета находится в обращении с 19 февраля 1996 года по настоящее время).
* Изображение взрослого белого медведя на плавучей льдине присутствовало на одном из проектов реверса памятной монеты достоинством в четверть доллара США, посвящённой штату Аляска . Однако победил проект с изображением занятого рыбной ловлей гризли (монета находится в обращении с 23 августа 2008 года по настоящее время).
* Изображение белого медведя и медвежонка присутствует на монетах достоинством в 5 евро (медная и серебряная монета ). Монеты в 2014 году выпустил монетный двор Австрии.
В геральдике
 
Белый медведь является естественной геральдической фигурой, встречающейся в геральдике стран, примыкающих к Заполярью, включая Россию. В частности, белый медведь изображён на гербе Гренландии. 
В филателии
Впервые белый медведь на почтовой марке СССР был изображён в 1935 году. Почтовая марка была из серии Авиапочта. «Спасение челюскинцев». Покинутый лагерь.
 
Файл:1935 CPA 495 Stamp of USSR Camp Chelyuskin.jpg|Авиапочта. Серия «Спасение челюскинцев»:
Файл:The Soviet Union 1964 CPA 3050 stamp (Centenary of Moscow Zoo. Polar bear or white bear (Ursus maritimus)).jpg|Белый медведь. Миниатюра почты СССР 1964 года
Файл:The Soviet Union 1957 CPA 1988 stamp (Polar Bear).jpg|Белый медведь на почтовой марке СССР
Файл:Почтовая марка СССР № 4787. 1977. Фауна СССР.jpg|Белый медведь на почтовой марке СССР, 1977 год
 
Известные белые медведи
* Кнут — медвежонок, родившийся в Берлинском зоопарке, ставший причиной зарождения по всему миру феномена «Кнутмании».
* Баська — медвежонок-девочка, приобретённая в 1918 г. в Архангельске и ставшая живым талисманом мурманского отряда польских интервентов во время Гражданской войны в России.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Моуэт Ф.'' Белый призрак / Пер. с англ. // Природа, 1988 — № 3. — С. 34—39.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Белые медведи Гудзонова залива. Статья National Geographic, февраль 2004
* Позвоночные животные России: Медведь белый
* Белый медведь
* Веб-камера № 1 (отец Кай) на вольер белых медведей в Новосибирском зоопарке
* Веб-камера № 2 (мать Герда и дочь Шилка) на вольер белых медведей в Новосибирском зоопарке
* Белые медведи. Фоторепортаж
*

'''Кай ''' — горловое пение, распространённое среди коренных жителей Алтая (в частности, народа теленгитов).
Существуют различные разновидности техник пения — начиная от вибрирующего и рычащего и заканчивая свистом на высокой ноте, без использования голосовых связок.
Внесено в реестр объектов нематериального наследия Республики Алтай .
Есть одна более или менее известная группа исполнителей кая — «Алтай Кай».
См. также
* Хоомей
 
Примечания

'''Рефле́ксия''' (тж. '''рефлекси́я''' ; от «обращение назад») — понятие, охватывающее явления и концепции, относящиеся к обращению разума, духа, души, мышления, сознания, человека (как родового существа или как индивидуума), коллективов на самого себя.
Его содержание су­ще­ст­вен­но ме­нял­ось на протя­же­нии ис­то­рии европейской философии и науки . В то время, как связанные с рефлексией интуиции усматриваются уже в классической Греции, систематическое рассмотрение обращения ума (интеллекта) к своим собственным действиям началось у неоплатоников и получило своё развитие в схоластической философии в учении о «вторых интенциях».
В Новое время научному рассмотрению рефлексии положил начало , полемика которого с стимулировала мысль , придавшего этому понятию гносеологическую окраску. В проблематика рефлексии привлекала в основном представителей немецкой классической философии и других мыслителей рационалистического направления. Эпистемологический разворот анализ рефлексии принял у , а положил его в основание своей концепции развития духа. Важным для философской критики знания и действия понятием рефлексия остаётся и для марксизма и постмарксистских направлений современной мысли.
В наряду с продолжением философской разработки рефлексии названными школами философии, феноменологами, экзистенциалистами, к проблемам рефлексии и рефлексивности плодотворно обращаются представители многих областей знания: психологии, экономики, педагогики, филологии, герменевтики, политики и военного дела, естествознания и техники. 
Рефлексия в античной и средневековой европейской мысли
Интуиция рефлексии — способности разума, ума или души обращаться не только на внешние предметы, но и на свои собственные действия — усматривается уже в классической и поздней античной философской мысли .
Так, Аристотель отмечал, что для высшего ума — божественного — справедливо то, что «ум мыслит самого себя, если только он превосходнейшее и его мышление есть мышление о мышлении» (Met. XII, 9 1074b 33–35 ). 
Плотин в Пятой эннеаде специально исследует вопрос о том, возможно ли мышление мышлением себя (V.3.1) и приходит к выводу о том, что «есть нечто мыслящее себя в собственном и первичном смысле [... и] бо душа мыслит себя как относящееся к иному, но Ум мыслит себя как себя: и кто он, и что он, его мышление исходит из его природы и направлено на себя»(V.3.6 ).
Влияние Плотина и развивавшего его идеи Прокла Диадоха достигло латинского Запада в конце XII&nbsp;в. через арабскую компиляцию IX&nbsp;в. « », долгое время приписывавшуюся Аристотелю. В нем поздние схоласты прочли, что ум, зная что-либо, знает тем самым себя и свою сущность (13) и «полностью возвращается к своей сущности» (15) .
В томизме, относящемся к реалистическим направлениям средневековой европейской философии, положения об обращении ума к собственным действиям как условии познания истины стали частью учения о ''вторых интенциях''.
 
Познаётся же истина интеллектом согласно тому, что интеллект обращается к своим действиям, и не только согласно тому, что он познаёт сами свои действия, но и согласно тому, что он познаёт их пропорцию к вещи, которая может быть познана, только если познана природа самого действия, которая [в свою очередь] может быть познана, только если познаётся природа действующего основания, каковое есть сам интеллект, в природе которого — сообразовываться с вещами. Поэтому интеллект познаёт истину согласно тому, что обращается к самому себе.
 
 
В учениях схоластов современными исследователями различаются рефлексия ''психологическая'' (спонтанная), выступающая основой для других видов рефлексии, ''эпистемологическая'', дающая знание обладания истиной и порождающая достоверность, и ''логическая'', «отличающаяся от психологической в том, что вторичные объекты понимания, с которыми имеет дело логика, суть не акты, разумные существа — и понятия так как они существуют в знающем, — которые изучает психология, а вторичные интенции, связанные со способом понимания» .
Рефлексия в европейской мысли Нового времени
В философию Нового времени и нарождавшуюся научную психологию понятие рефлексии в явном виде было введено английскими и голландскими просветителями XVII—XVIII&nbsp;вв., что нашло выражение прежде всего в трудах Дж.&nbsp;Локка: его трактате «Опыт о человеческом разумении» (1689) и последовавшей полемике с Г.&nbsp;В.&nbsp;Лейбницем.
Эмпиризм, сенсуализм и позитивизм
 
 
 
По Локку, занятому вопросом о происхождении знания, рефлексия, или внутренний опыт, есть один из двух (наряду с чувственным опытом) источников такового. Само же знание Локк помещает в индивидуальный человеческий ум ( ), что и рефлексию, наряду с чувственным (внешним) опытом, сознанием и пр., делает способностью, присущей отдельному человеческому существу .
Предложенная Локком конструкция индивидуального ума подвергалась критике по разнообразным основаниям. Э. Б. де Кондильяк, в ранних трудах принимавший концепцию Локка, в «Трактате об ощущениях» (1754) отказывает рефлексии в статусе особого источника знаний и ставит «внутреннее чувство» в ряд прочих ощущений
 . Эта позиция в той или иной мере принималась сенсуализмом, психологизмом (Ф. Э. Бенеке, Ф. Бутервеком, Я. Фризом) и спиритуализмом (М. де Бираном и его последователями), последующих веков, развивших, тем не менее, своеобразное учение о «внутреннем опыте».
Более радикально представления о специфике «внутреннего опыта» оспаривались многими позитивистами, прежде всего, О. Контом (хотя Дж. С. Милль и Г. Спенсер в этом с ним расходились), и затем представителями т. н. второго позитивизма (эмпириокритицизма, эмпириомонизма) — Э. Махом, Р. Авенариусом, А. А. Богдановым, а также прагматизма (прежде всего ) — отстаивавшими тезис о ''единстве опыта'' и условности деления его на «внешний» и «внутренний». По младшим позитивистам, последнее происходит вследствие неправомерной операции ''интроекции'' — помещения восприятий внутрь воспринимающего субъекта.
Рационализм и классический идеализм
В противоположном направлении шла критика представлений Локка философским рационализмом с XVIII в.
 заметил, что помещение рефлексии в конечного эмпирического субъекта невозможно . Из этого Лейбниц, во-первых, делает вывод о наличии «в душе изменений, которые происходят без сознания и рефлексии», а во-вторых, эмансипирует рефлексию от восприятия, ощущения и чувств эмпирического субъекта как самостоятельный акт мысли и чистую способность монад к апперцепции .
Дальнейшая разработка понятия рефлексии в конце XVIII—начале XIX в. велась, в основном, представителями классической немецкой философии. Для , поставившего основной гносеологический вопрос («Что я могу знать?»), важно различать логическую рефлексию — сравнение представлений друг с другом — и рефлексию трансцендентальную, которая «содержит основание возможности объективного сравнения представлений друг с другом» .
 
Действие, которым я связываю сравнение представлений вообще с познавательной способностью, производящей его, и которым я распознаю, сравниваются ли представления друг с другом как принадлежащие к чистому рассудку или к чувственному созерцанию, я называю ''трансцендентальной рефлексией''.
 
Кант также выделял ''рефлекcивные понятия'' — тождества и различия, согласия и противоречия, внутреннего и внешнего, материи и формы — образующие в логической рефлексии пары, связанные взаимно рефлексивным отношением. Знание, ограниченное лишь рефлексивными понятиями, рассудочно, не свободно от двусмысленностей и подлежит критике трансцендентальной рефлексии, связывающей понятия с априорными формами чувственности и рассудка, прежде чем эти понятия смогут конституировать объект науки .
В противоположность и в дополнение кантовской гносеологической перспективе поставил рассмотрение рефлексии в контекст ''эпистемологии'' («наукоучения», Wissenschaftslehre) . Критикуя принципы «идеалистического индивидуализма» , Фихте приходит к понятию рефлексии как «знания знания» и связывает рефлексию со свободой — тема, получившая развитие в философии .
 
Рефлексия есть прежде всего движение мысли, выходящее за пределы изолированной определенности и приводящее ее в отношение и связь с другими определенностями так, что определенности хотя и полагаются в некоторой связи, но сохраняют свою прежнюю изолированную значимость.
 
У рефлексия выступает как движущая сила и форма развития объективного духа. В то же время Гегель критикует ''рассудочную рефлексию'' (признавая ее необходимым моментом познания), выявляя ее ограниченность и неспособность выявить единство абстрактных понятий. Гегель различает ''полагающую'', ''внешнюю'' (сравнивающую) и ''определяющую'' (различающую) рефлексию . «[П]о Гегелю, действительным субъектом [рефлексии] становится понятие» .
Марксизм
 
Марксизм подхватил гегелевскую критику рассудочной рефлексии, противопоставляющей себя практике, как способа обоснования метафизической, рассудочной философии и связал ее c отчуждением, показав место рассудочно рефлектирующего философа в системе общественного разделения труда .
"Для Гегеля, — писал Маркс в Послесловии ко второму изданию первого тома "Капитала", — процесс мышления, который он превращает даже под именем идеи в самостоятельный субъект, есть демиург действительного, которое составляет лишь его внешнее проявление. У меня же, наоборот, идеальное есть не что иное, как материальное, пересаженное в человеческую голову и преобразованное в ней".
Мышление, говорят марксисты, отражает, но не творит объективную реальность .
Рефлексия и проблема происхождения языка
 
Прагматизм
 
Современные исследования рефлексии
Современные (XX—XXI вв.) исследования рефлексии и рефлексивности характеризуются интересом к этому кругу феноменов и проблем не только со стороны философов и психологов, но также экономистов, социологов, антропологов и представителей других областей гуманитарной и общественной мысли, естествознания и техники.
Философские исследования рефлексии
 
Рефлексивность в общественных науках
 
В XX в. ряд общественных наук и направлений в них, не всегда по методологическим основаниям опиравшийся на философский рационализм, в основном занимавшийся рефлексией в предшествующие века, приступил к рассмотрению круга явлений из разных областей практики, так или иначе связанных с рефлексивностью, и поставил проблемы, так или иначе связанные с ''невозможностью применить категорию строгой (классической) причинности в отношении систем, где знания и мнения о системе могут влиять на действия людей, групп и коллективов, являющиеся ее частью''.
 
Если ситуации определяются людьми как реальные, они реальны по своим последствиям .
 
 
''В социологии'' — это способность деятелей понимать социальные силы, свое место в социальной структуре и вытекающие из этого ограничения; влияния самого факта исследования или наблюдения за социальной системой на поведение ее участников ( , обнаруженный еще в ); а также возможность применять социологические теории к собственно общественным наукам как сообществам ученых и их коллективов. Ряд мыслителей (таких как в своей теории структурации и в особенности , предложивший концепцию и определявший рефлексию как «вопрошание к трем типам ограничений (общественного положения, области и научной точки зрения), конституирующее знание как таковое» ) отнесся к рефлексивности не только как к вызову, но и как к конструктивной гипотезе.
''В экономике'' — это такие явления, как влияние на рыночную конъюнктуру, в определенных ситуациях становящееся определяющим (см. Самоисполняющееся пророчество; а в более широком контексте см. Теорема Томаса). высказал гипотезу о влиянии рефлексивности рынков не только на технические факторы, но и на фундаментальные .
В позитивистской ''эпистемологии и социологии'' науки вопрос о предсказательной силе теорий и влиянии предсказаний на предсказываемые события был поставлен в сперва применительно к истории, политической экономии и политической философии , но затем и применительно к некоторым отраслям естествознания, таким как биология (см. тж. ).
''Формализацию рефлексивности'' в виде ''алгебраических многочленов'' предложил в , один из зачинателей «рефлексивного движения» в СССР, продолживший с середины карьеру в США, прилагая эту теорию к самому широкому кругу явлений, от музыки до этических различий сообществ и глобальных конфликтов и до космологии .
В ''педагогике'' и ''исследованиях организаций'' в интерес к рефлексии и рефлекcивности возник в англоязычных странах, прежде всего в контексте проблем непрерывного образования и организационного обучения и трудам американского философа и педагога , опиравшегося прежде всего на традицию американского прагматизма. Этот интерес породил своеобразное движение, известное как или .
«Рефлексивное движение» в СССР и России
«В [19]50-е и 60-е гг. в [советской] философской литературе категория „рефлексия“ трактовалась как чуждая марксистской теории познания ... негативное отношение к этой категории было одним из симптомов догматизма» . Исследования рефлексии возобновились в 1960-х гг. как обширное мультидисциплинарное поле, объединившее философов, методологов и ученых, работающих в разных областях знания.
В Московском методологическом кружке (ММК) в . была поставлена задача «системно-структурного моделирования, теоретического описания и эмпирического анализа рефлексии в рамках соответствующих научных предметов» с учетом философских представлений, связывающих ее «с процессами производства новых смыслов, ... с процессами объективации смыслов в виде знаний, предметов и объектов деятельности и ... со специфическим функционированием этих знаний, предметов изучения и объектов в „практической деятельности“» .
Рефлексия в ММК была понята прежде всего как «особая кооперация и связь актов действия, речи-коммуникации или мышления, в которых одни акты становятся содержанием других» . В рамках разработки Общей теории деятельности были построены понятия ''рефлекcивного выхода'' из сложившейся системы деятельности, ''рефлекcивного заимствования'' средств рефлектирующей позиции в системе деятельности рефлектируемой позицией и ''рефлективного подъема'' средств рефлектируемой позиции в рефлектирующую; зафиксирован основной парадокс теоретико-деятельностного понятия о рефлексии — невозможность представить рефлексивную связь как кооперативную; различена ''смысловая'' и ''предметная'' рефлексия .
 
Объединение рефлектируемой и рефлектирующей позиций может проводиться либо ''на уровне сознания'' — случай, который более всего обсуждался в философии, — либо на уровне ''логически нормированного знания''. В обоих случаях объединение может производиться либо на основе ''средств рефлектируемой позиции'' — в этих случаях говорят о ''заимствовании и заимствованной позиции''... либо же на основе специфических ''средств рефлектирующей позиции'' — тогда мы говорим о ''рефлексивном подъёме'' рефлектируемой позиции.
 
Теоретико-деятельностные понятия, связанные с рефлексией, вырабатывались в жесткой полемике прежде всего с , также бывшим одним из участников ММК, но понимавшим рефлексию прежде всего как образ системы деятельности на «табло сознания» деятеля, вводившим для ее описания алгебраические формы особого вида — «рефлексивные многочлены» и понятие «рефлексивного управления». Эта линия исследований рефлексии была приостановлена в СССР с отъездом в 1974 г. Лефевра из страны, но возобновилась в постсоветское время .
 
Рефлексия в ее традиционном философско-психологическом понимании — это способность встать в позицию «наблюдателя», «исследователя» или «контролера» по отношению к своему телу, своим действиям, своим мыслям. Мы ... будем считать, что рефлексия — это также способность встать в позицию исследователя по отношению к другому ... его действиям и мыслям.
 
В СССР «к концу [19]70-х гг. ... [п]роблематика рефлексии начала прорабатываться в различных предметных областях по преимуществу с использованием комплекса идей, разработанных в ММК ... Начали возникать „дочерние“, связанные с ММК направления исследования рефлексии, для которых была характерна переработка комплекса исходных идей в рамках предметно-дисциплинарных парадигм. ... Новый стимул к развитию ... получила академическая (философская) традиция ... особенно в связи с быстро разворачивающимся фронтом исследований по науковедению и методологии науки». При этом эти исследования имели «сравнительно узкий выход на практику». Ко второй половине 1980-х гг. рефлексия «становится общепризнанной и как понятие, и даже как категория» .
В самом ММК к началу . рефлексия была переосмыслена как один из процессов в мыследеятельности (МД), наряду с пониманием связывающих основные пояса МД: чистое мышление, мысль—коммуникацию и мыследействование . Мыследеятельностное понятие рефлексии (''рефлексивного перехода'') нашло свои приложения в практике проведения организационно-деятельностных игр и ряде предметных исследований, включая исследования понимания в Тверской и Пятигорской герменевтических школах.
Во второй половине 1980-х гг. междисциплинарные конференции по рефлексивной тематике с представительным участием проводились в Новосибирске ; рефлексия стала одной из ключевых тем Тверских герменевтических конференций (с 1990 г.), также с участием представителей самых разных дисциплин, и Пятигорских всесоюзных (позднее всероссийских) научных совещаний по герменевтике (также с 1990 г.) . Сам термин становится «модным» ; в связи с этим говорят о ''рефлексивном движении'' в отечественной гуманитарной, социальной и технической мысли .
С деятельностью ММК связывается также и «возобновление исследовательского интереса к рефлексии в отечественной психологии» , который, впрочем, полностью не угасал и в догматический период отечественной гуманитарной мысли (1920-е–50-е гг.). А. В. Карпов и И. М. Скитяева особо отмечают заслугу в этом таких российских психологов, как , , .
Рефлексия в психологии
 
Определения рефлексии
Рефлексия является предметом изучения и орудием, применяемым в разных сферах человеческого знания и его использования: философии, науковедении, психологии, акмеологии, управлении, педагогике, эргономике, конфликтологии и др.
В качестве одного из определений рефлексии может быть рассмотрено следующее: ''рефлексия есть мысль, направленная на мысль'' (или ''направленная на саму себя''). Одна из возможностей для появления рефлексии обнаруживается при возникновении непреодолимых затруднений в функционировании практики, в результате которых не выполняется практическая норма. Рефлексия, в таком случае — это выход практики за пределы себя самой, и в этом смысле она может рассматриваться как инобытие практики, а именно как процедура, осуществляющая снятие практического затруднения. Соответственно, рефлексия может вести к развитию и обновлению практики, и значит, она может рассматриваться не только как мысль, направленная на себя. В этом смысле рефлексия производна от практики.
В психологии творчества и творческого мышления рефлексия трактуется как процесс осмысления и переосмысления субъектом стереотипов опыта, что является необходимой предпосылкой для возникновения инноваций. В этом контексте принято говорить о рефлексивно-инновационном процессе, рефлексивно-творческих способностях (И. Н. Семёнов, С. Ю. Степанов), а также выделять разные формы рефлексии (индивидуальная и коллективная) и типы (интеллектуальная, личностная, коммуникативная, кооперативная).
Введение рефлексии в контекст психологического исследования и рассмотрение её с точки зрения личностно-смысловой динамики позволило таким исследователям, как С. Ю. Степанов и И. Н. Семёнов, разработать концептуальную модель рефлексивно-инновационного процесса, а также методику его изучения путём содержательно-смыслового анализа дискурсивного (речевого) мышления индивидуума и группы в процессе решения ими творческих задач. Использование этой методики для эмпирического изучения развёртывания рефлексии в процессе индивидуального решения малых творческих задач (т. н. «задач на соображение») привело к выделению разных видов рефлексии: в интеллектуальном плане — экстенсивной, интенсивной и конструктивной; в личностном плане — ситуативной, ретроспективной и проспективной.
Рассмотрение взаимосвязи между рефлексией, творчеством и индивидуальностью человека позволяет, по мнению Е. П. Варламовой и С. Ю. Степанова, подойти к изучению проблемы творческой уникальности личности и роли рефлексии в её развитии.
У такого классика философской мысли, как Э. Гуссерль, как отмечает А. В. Россохин, рефлексия оказывается «способом видения», включённым при этом в сам метод описания, и, кроме того, она трансформируется в зависимости от объекта, на который направлена (например, рефлексия фантазии сама должна быть фантазией, рефлексия воспоминания — воспоминанием) .
Подходы к пониманию рефлексии и её аспекты
Традиционно (по крайней мере для отечественной психологии, в частности, начиная с работ И. Н. Семёнова и С. Ю. Степанова) выделяются 4 подхода к изучению рефлексии (или другими словами — 4 аспекта изучения рефлексии) :
* ''кооперативный'' (Емельянов Е.Н., Карпов А. В., Лепский В. Е., Лефевр В. А., Щедровицкий Г. П., и др.). Рассматривается при анализе субъект-субъектных видов деятельности, а также при проектировании коллективной деятельности с учётом необходимости координации профессиональных позиций и групповых ролей субъектов, а также кооперации их совместных действий.
* ''коммуникативный'' (социально-психологический) (Андреева Г. М., Бодалёв А. А., и др.). Рефлексия рассматривается как существенная составляющая развитого общения и межличностного восприятия, как специфическое качество познания человека человеком.
* ''когнитивный'' или ''интеллектуальный'' (Брушлинский А. В., Корнилова Т. В., Кулюткин Ю. Н., Матюшкин А. М., Семёнов И. Н., и др.). Понимание рефлексии, как умения субъекта выделять, анализировать и соотносить с предметной ситуацией собственные действия, а также рассмотрение рефлексии в связи с изучением механизмов мышления, прежде всего — теоретического.
* ''личностный (общепсихологический)'' (Аллахвердов В. М., Василюк Ф. Е., Гуткина Н. И., Знаков В. В., Леонтьев Д. А., Петренко В. Ф., Петровский В. А., Семёнов И. Н., Степанов С. Ю., Шаров А. С., и др.). Построение новых образов себя, своего «я», в результате общения с другими людьми и активной деятельности, а также выработка новых знаний о мире.
''Личностная рефлексия'' в традиционном понимании — это психологический механизм изменения индивидуального сознания.
Согласно А. В. Россохину, ''личностная рефлексия'' — это «активный субъектный процесс порождения смыслов, основанный на уникальной способности личности к осознанию бессознательного (рефлексия нерефлексивного) — внутренней работе, приводящей к качественным изменениям ценностно-смысловых образований, формированию новых стратегий и способов внутреннего диалога, интеграции личности в новое, более целостное состояние» .
Виды рефлексии
В зависимости от функций, которые выполняются рефлексией в различных ситуациях, А. В. Карпов и некоторые другие её исследователи, например, А. С. Шаров, выделяют следующие её виды :
* ''Ситуативная рефлексия'' — выступает в виде «мотивировок» и «самооценок», обеспечивающих непосредственную включённость субъекта в ситуацию, осмысление её элементов, анализ происходящего. Включает в себя способность субъекта соотносить с предметной ситуацией собственные действия, а также координировать и контролировать элементы деятельности в соответствии с меняющимися условиями.
* ''Ретроспективная рефлексия'' — служит для анализа уже выполненной деятельности и событий, имевших место в прошлом.
* ''Проспективная рефлексия'' — включает в себя размышления о предстоящей деятельности, представление о ходе деятельности, планирование, выбор наиболее эффективных способов её осуществления, а также прогнозирование возможных её результатов.
Психологические характеристики рефлексии
* Способность рефлексии изменять содержание сознания.
* Способность рефлексии изменять структуры сознания (согласно А. В. Россохину) .
Интересные факты
 
* Согласно Пьер Тейяру де Шардену, рефлексия — это то, что отличает человека от зверей, благодаря ей человек может не просто знать нечто, но ещё и знать о своём знании.
* Согласно Эрнсту Кассиреру, рефлексия заключается в «способности выделять из всего нерасчленённого потока чувственных феноменов некоторые устойчивые элементы, чтобы, изолировав их, сосредоточить на них внимание» .
* Одним из первых в психологии рассмотрением рефлексии занялся , который трактовал её как «всякое перенесение переживания с внешнего мира на самого себя» .
В психологических исследованиях рефлексия выступает двояко:
* как способ осознания исследователем оснований и результатов исследования;
* как базовое свойство субъекта, благодаря которому становится возможным осознание и регуляция своей практичности.
Общее понимание
 
Рефлексия, в одной из наиболее современных её трактовок, может рассматриваться как связанная с процессом развития чего-либо (в частности, практики, деятельности, мышления, сознания и др.) и участвующая в этом процессе посредством снятия затруднений в его функционировании.
В обиходном, а также в некоторых психологических контекстах рефлексией называют всякое размышление человека, направленное на рассмотрение и анализ самого себя и собственной активности (своеобразный самоанализ), например, собственных состояний, поступков и прошедших событий. При этом глубина такой рефлексии связана, в частности, с заинтересованностью человека в этом процессе, способностью его внимания замечать что-то в большей, а что-то — в меньшей степени, на что может влиять степень его образованности, развитость моральных качеств и представлений о нравственности, уровень его самоконтроля и многое другое. Считается, что представители различных социальных и профессиональных групп различаются в использовании рефлексии. Рефлексия, в одной из версий, может быть рассмотрена как разговор, своеобразный диалог с самим собой. Рефлексия также обычно рассматривается в связи со способностью человека к саморазвитию, и с самим этим процессом.
На рефлексии построены также некоторые специализированные модели в военном деле (см. Тактика, Стратегия, Стратагемы).
См. также
 
* Рефлексия в программировании
* Интроспекция
* Самокритика
* Самоопределение
* Самосознание
* Наблюдение
Примечания
 
Литература
Основной вторичной литературой по рефлексии остаются энциклопедические статьи Огурцова , Шмидта , Грицанова и Абушенко , Бабайцева . Обширная библиография по теме на западноевропейских языках вплоть до середины имеется у Эбера .
Обзоры исследований рефлексии в психологии содержатся в книги Карпова и Скитяевой , первых трех разделах статьи Леонтьева и Авериной и в диссертации Голубевой .
Ссылки
 
Дополнительная литература
 
* Вощинин А. В. Психология рефлексии в деятельности тренера. 2013. — 216 с. — ISBN 978-5-9908063-0-6.
* Карпов А. В. Психология рефлексивных механизмов деятельности. Изд-во «Институт психологии РАН», 2004. — 424 с. — ISBN 5-9270-0052-5.
* Карпов А. В., Скитяева И. М. Психология рефлексии. — М.: ИП РАН, 2002.
* Ладенко И. С. Модели рефлексии. — Новосибирск.: Изд-во «Институт философии и права СО РАН», 1992. — 80 с. — ISBN 5-85618-043-7
* Россохин А. В. Рефлексия и внутренний диалог в изменённых состояниях сознания: Интерсознание в психоанализе. — М.: «Когито-Центр», 2010. — 304 с. — ISBN 978-5-89353-271-5.
* Семёнов И. Н. Тенденции психологии развития мышления, рефлексии и познавательной активности
* Шаров А. С. Ограниченный человек: значимость, активность, рефлексия. — Омск.: Изд-во ОмГПУ, 2000. — 358 с.
* Шаров А. С. Жизненные кризисы в развитии личности: Учебное пособие для студентов, аспирантов и практических работников в области психологии. — Омск: Издательство ОмГТУ, 2005. — 166 с. — ISBN 5-8149-0282-5 (См.: Глава 2. Онтология рефлексии: функции и механизмы).
* Щедровицкий Г. П. Мышление. Понимание. Рефлексия. — М.: Наследие ММК, 2005. — 800 с. — ISBN 5-98808-003-0.
*

'''Коннота́ция''' ( от «вместе» + «отмечаю, обозначаю») — сопутствующее значение языковой единицы.
''Коннотация'' включает дополнительные семантические или стилистические функции, устойчиво связанные с основным значением в сознании носителей языка . Коннотация предназначена для выражения эмоциональных или оценочных оттенков высказывания и отображает культурные традиции общества. Коннотации представляют собой разновидность прагматической информации, отражающей не сами предметы и явления, а определённое отношение к ним .
Этимология
Термин складывается из латинских ''con'' — «вместе» и ''noto'' — «отмечаю», «обозначаю»; ''connoto'' — «имею дополнительное значение» .
История понятия
Понятие ''коннотация'' используется в различных гуманитарных науках, но первоначально оно появилось в логике. Понятие коннотации ввёл в семиотику датский лингвист Л. Ельмслев в книге «Пролегомены к теории языка» . К. Бюлер в понятие коннотации включил элемент грамматического значения слова, который предсказывает появление в тексте другого слова (например, предлог предсказывает существительное в определённом падеже) .
Примеры коннотаций
* слово «метель», обозначающее сильный ветер со снегом, может служить коннотацией в следующих сочетаниях: «пух кружился метелью», «метель огненных искр взвилась в небо»;
* слово «лиса» имеет коннотации «хитрость», «коварство»;
* «петух» — «задиристость»;
* «пилить» — «монотонность» , «донимание беспрерывными попрёками» ;
* «ветер» — «непостоянство», «быстрота» .
Коннотации синонимов могут различаться: например, «осёл» (коннотация — «упрямство») и «ишак» (коннотация — «способность долго работать»). В разных языках коннотации одного слова могут быть одинаковыми (например, слово «лиса» во многих европейских языках), различными или даже противоположными (например, коннотация слова «слон» в русском языке — «неуклюжесть», в санскрите — «грациозность») .
См. также
 
* Денотация
* Пейоратив (негативная коннотация)
Примечания
 
Литература
* ''Апресян Ю. Д.'' Коннотации как часть прагматики слова // ''Апресян Ю. Д.'' Избранные труды. Т. 2. Интегральное описание языка и системная лексикография. — : Школа «Языки русской культуры», 1995. — 766 с. — ISBN 5-88766-045-7.
* 
* ''Телия В. Н.'' Коннотативный аспект семантики номинативных единиц. — М.: Наука, 1986. — 143 с.

'''Стан''' — историческая территориальная, административно-территориальная единица на Руси, часть уезда или княжества (удела).
В разные века в понятие «стан» вкладывалось различное значение. Разделение земель на Руси началось ещё в далёкой древности, но первые письменные упоминания его устройства относятся ко времени правления княгини Ольги.
Исторически слово ''стан'' обозначало остановку в пути и всё устройство на этом месте, с повозками, скотом, шатрами или иными угодьями. Синонимы слова «стан» в этом значении — становище, бивак, лагерь, табор . Князь, отправляясь в путь, чтобы собирать дань и вершить суд, делал по дороге несколько остановок в наиболее удобных местах. Эти остановки (станы) со временем стали центрами частей уезда или княжества, так же стали называться и сами эти части . Становые квартиры были временным пристанищем для князя или постоянным для его наместника, становщика, собирающего дань, которые назначались из жильцов.
Названия станов содержали в себе имена рек, сёл, деревень, первых или особенно известных управителей и др. . Например, стан Брагин Холм повторял название древнего города в Вяземском княжестве, Кацкий стан в Угличском княжестве был назван в честь реки Кадки .
В XV—XVI веках
По мнению А. А. Горского, территориальное ядро того или иного княжества — городской ''уезд'' — изначально делился на ''станы'' и ''пути,'' тогда как термин «волость» с XIII—XIV веков применялся к сельским податным округам на окраинах княжеств. Помимо этого, волостями иногда называли частные земельные владения . Позже терминология стала неустойчивой: к примеру, Кинельский, Кистемский и некоторые другие станы в документах называются также волостями. Однако большинство волостей никогда не называется станами. Ю. Г. Алексеев полагал, что в XV—XVI веках стан в некоторых случаях состоял из нескольких волостей, в других — не делился на волости . По мере развития служилого землевладения становое деление замещало собой волостное путём поглощения и разрушения волостей . В новгородских пятинах становое деление возникло после введения губного управления в середине XVI века. Впоследствии станы были заменены ''полупятинами'' .
В наместничьих уставных грамотах XV и XVI веков станом называется место стоянки тиуна или доводчика, где сосредотачиваются кормы и производится суд . Административные центры волостей русского Севера в XVI—XVII веках также именовались станами .
В XVII—XVIII веках
В XVII веке, согласно определению Ю. В. Готье, стан был совокупностью известного количества населенных местностей и пустошей, не объединенных какой-либо организацией. По большей части это были прежние волости, общинное устройство которых распалось с того времени, как они, вследствие раздач, перешли по частям в частное владение .
Иными словами, каждая волость в средневековой Руси рано или поздно приближалось к такому моменту своего существования, когда свободных общинных земель не оставалось совсем — всё оказывалось в руках феодалов: вотчинников или помещиков. Вместе с землёй к ним переходила и административно-судебная власть. В ведении крестьян, их сельских сходов, как правило, оставались раскладка податей или мелкий суд. Волость же превращалась в стан . Так, почти все волости Тверского уезда в XVII веке обрели статус станов .
В этот период стан мог включать в себя несколько волостей, а мог считаться административной единицей одного порядка с волостью . Комарицкая волость сама разделялась на станы . В XVII веке в Важском уезде станы были объединены в ''чети'' (четверти, четвертные правления) , а в Устюжском уезде — в ''трети'' .
И. К. Кирилов видел ближайший аналог стану в кирхшпиле, однако указывал, что ''«в киршпеле одна церковь с своим приходом, а в стану бывает до пятидесяти и болше»'' . Французским аналогом стана считался кантон( ), волости же соответствовал домен ( ) .
В XIX—XX веке
С начала XIX века стан — административно-полицейская единица в составе уезда . Известен Указ Московскому военному губернатору от 1 декабря 1806 года «О градской и земской полиции, разделениях последней на станы и становых приставов», в котором впервые официально вводится новое понятие этого слова. Стан управлялся становым приставом , с 1878 года делился на уряднические участки. В становых сёлах располагались также призывные участки. Эта структура существовала параллельно с гражданским (волости) и церковным (приходы), административным делением. Обычно в уезде было по два-три полицейских стана, хотя Московский уезд, согласно упомянутому указу, предписывалось разделить на шесть станов.
Число и пространство станов, изменение их границ, на которые разделялся уезд в России, определялся сообразно с обширностью его территории, населением, другими местными обстоятельствами и родом и количеством возникающих дел, подлежащих ведению уездной полиции в стане. Изменение в числе станов уезда делалось губернатором, по истребовании сведений и соображений от уездного полицейского управления, но не иначе как с Высочайшего разрешения, испрашиваемого через Министра внутренних дел империи.
См. также
* Станы Исхода
* Сенегский стан
Примечания
 
 
Литература
* Стан // Словарь русского языка XI—XVII вв. Вып. 27 (Спасъ–Старицынъ). — М.: Наука, 2006. — С. 195.
* 
* ''Аверьянов К. А.'' Московские станы и волости XIV—XVI вв. // Древнейшие государства на территории СССР. Материалы и исследования. 1987. , 1989. С. 114—122.
* ''Водарский Я. Е.'' Схемы уездов России конца XVII — начала XVIII в. с указанием станов и волостей // Население России в конце XVII — начале XVIII века: численность, сословно-классовый состав, размещение. — М.: Наука, 1977.
* 
* 
* 
* 
* 
* Волостные, станичные, сельские, гминные правления и управления, а также полицейские станы всей России с обозначением места их нахождения. — Киев, 1913.
