'''Прави́тельство''' — высший коллегиальный исполнительный орган государственного управления и государственной власти, формируемый из руководителей органов государственного управления страны и других государственных служащих, либо (в широком смысле) общая система государственного управления .
Правительство возглавляет глава правительства, который может являться одновременно главой государства; в разных странах именуется по-разному, например, «председатель правительства», «председатель совета министров», «премьер-министр».
Основная задача правительства — приводить в жизнь законы, принятые высшим законодательным органом государства (парламентом). С этой целью правительство и другие органы государственного управления выпускают подзаконные акты, которые имеют, как правило, силу закона. В ряде стран правительство обладает правом законодательной инициативы: глава правительства может обращаться к законодательному органу страны с инициативой принять, изменить или отменить какой-либо закон.
Формы государственного правления
 
 .]]
Выделяют следующие формы государственного правления:
 
* Монархия
** Абсолютная монархия
*** Теократическая монархия
** Ограниченная монархия
*** Сословно-представительная монархия
*** Конституционная монархия
**** Дуалистическая монархия
**** Парламентарная монархия
* Республика
** Президентская республика
** Парламентская республика
** Смешанная республика
* Смешанные формы правления
** Монархия с республиканскими элементами
** Республика с монархическими элементами
** Теократическая республика
Политологи и специалисты по международным отношениям издревле старались создать классификацию форм правления .
На первый взгляд определение формы государственного правления довольно просто, так как обычно она закреплена законодательно. США — президентская республика, а СССР — советская республика; с другой стороны, иногда о форме правления нет консенсуса даже внутри неё .
Мнение о конкретных правительствах отличается у разных людей; встречаются мнения, согласно которым та же США является не демократией, а плутократией, так как ею управляют богачи .
Структура правительства
Правительство состоит из членов правительства (министров) и возглавляется главой государства (монархом, президентом) или главой правительства (премьер-министром, канцлером, председателем совета или кабинета министров). В федеративных государствах существует центральное (федеральное) правительство и правительства государственных образований, входящих в состав федерации. Структура и роли участников (членов правительства и структур, составляющих правительство) зависят от формы государственного управления, а также исторически сложившейся структуры управления в различных странах.
Правительство может иметь различные названия: Правительство (Россия), Кабинет министров (Украина), Кабинет (Великобритания), Государственный совет (Китай), Совет народных комиссаров и Совет Министров (СССР), административный совет (КНДР), федеральное правительство (Германия) и др. В федеративных государствах существует центральное (федеральное) правительство и правительства входящих в состав федерации государственных образований.
В некоторых странах (Бразилия, Мексика, США и др.) выделенный коллегиальный орган в форме правительства отсутствует, а министры (руководители органов государственного управления), каждый в отдельности, подчинены президенту (руководителю страны).
Правительство, как правило, состоит из членов правительства (министров) и возглавляется главой государства (королём, президентом) или премьер-министром (председателем правительства, канцлером, председателем совета или кабинета министров).
Как правило, под руководством правительства находятся государственный аппарат и контроль за исполнительно-распорядительной деятельностью в стране, вооружённые силы, финансы государства, иностранные дела.
Принципы формирования правительства в разных странах
Порядок формирования органов исполнительной власти в разных странах неодинаков.
В странах с парламентской формой правления правительство обычно формируется из представителей победившей на выборах в парламент партии или коалиции партий. Если ни одна из партий не набрала большинства, то становятся необходимыми коалиционные переговоры между партиями, по итогам которых либо формируется правительство большинство или меньшинство, либо (при неуспехе переговоров) проводятся новые парламентские выборы.
В президентских республиках исполнительную власть возглавляет президент. В странах с парламентарной формой государственного правления, а также в части республик со смешанной формой глава государства не входит в систему органов исполнительной власти. Однако он имеет полномочия, относящиеся к сфере исполнительной власти. Что касается ряда стран со смешанной формой государственного правления (Польша, Россия, Румыния, Франция и др.), то в них существует так называемый дуализм исполнительной власти.
Парламентская и смешанная формы правления
Конституции государств с парламентской и смешанной формами правления предусматривают две процедуры формирования правительств. Эти процедуры состоят из определённых совместных действий парламента и главы государства при образовании правительства. Однако содержание этих действий отличается.
; Первая процедура
Эта процедура берёт начало в Великобритании и долгое время была почти общепринятой, с модификациями для различных стран. По этой процедуре глава государства формально по своему усмотрению назначает премьер-министра и по предложению последнего — других членов правительства. Парламент на это назначение не влияет. Правительство действует до тех пор, пока парламент не проголосует против принципиально важного вопроса, предложенного правительством, или примет отдельную резолюцию о недоверии правительству (вотум недоверия). И хотя правительство может продолжать свою работу, однако на практике оно уходит в отставку, потому что его действия будут парализованы из-за парламентской обструкции.
В ряде стран есть необходимость получения правительством инвеституры в парламенте. Для этого глава правительства, которого назначил глава государства, должен представить парламенту состав правительства и/или подать правительственную программу. Если парламент одобрит предлагаемое, правительство получает инвеституру.
; Вторая процедура
При этой процедуре роль парламента при формировании правительства является определяющей, начиная уже с начальной стадии. В некоторых странах, например в ФРГ, парламент может не поддержать предложенную главой государства кандидатуру руководителя правительства. Тогда парламент по соответствующей процедуре сам формирует правительство.
В других странах такого типа выдвижение и согласование кандидатур на правительственные должности зависит только от политических партий и их парламентских фракций. Как правило, на должность премьер-министра выдвигается лидер партии парламентского большинства, или по согласованию между партиями-членами парламентской коалиции — лидер одной из этих партий. Только в случае, когда ни одна из политических партий не имеет большинства в парламенте, роль главы государства является решающей. Существование правительства зависят от парламентского большинства.
Президентская форма правления
В странах с президентской формой правления, например США, применяется так называемый внепарламентский способ формирования правительств. Особенностью «классической» президентской республики является то, что полномочия главы государства и главы кабинета совмещены и находятся в руках президента, а должность премьер-министра отсутствует. Парламент не принимает непосредственного участия в процессе формирования кабинета или его участие в этом плане ограничено.
В Российской Федерации согласно Конституции РФ 1993 г. структура федеральных органов исполнительной власти предлагается Председателем Правительства и утверждается Президентом. Конституция РФ наделяет федеральные органы исполнительной власти правом создавать (помимо центрального аппарата) свои территориальные органы в субъектах Федерации.
Функции правительства
Как высший орган исполнительной власти правительство осуществляет деятельность, направленную на исполнение законов и оперативное управление государственными делами, управляет государственным аппаратом, осуществляет законодательную деятельность(как правило принятие подзаконных актов), выполнение бюджета, участие во внешней политике. Важной задачей правительства является обеспечение порядка в обществе и охрана прав граждан.
В условиях демократии правительство должно выражать общие (общенациональные) интересы, а не частные, корпоративные или региональные.
Виды правительств
Коалиционное правительство
'''Коалиционное правительство''' — правительство при многопартийной парламентской системе управления, образованное несколькими политическими партиями. Чаще всего создаётся для получения абсолютного большинства в парламенте. Кроме того, коалиции могут создаваться также в период чрезвычайных обстоятельств (экономических или внешнеполитических, таких, как война) для большей координации управления, например, в современной Северной Ирландии.
Коалиционное правительство также может включать в себя все партии, представленные в парламенте (правительство национального единства) либо наиболее крупные политические силы (большая коалиция). Коалиции более распространены в странах с пропорциональной системой голосования, дающей больше мест в парламенте мелким партиям, чем мажоритарная.
Коалиционные кабинеты наиболее распространены в странах Скандинавии и Бенилюкса, Германии, Израиле, Италии. Кроме того, Федеральный совет Швейцарии составляется из представителей основных политических сил. Коалиции, состоящие из немногих партий, среди европейских стран наиболее распространены в Германии, где традиционно блок ХДС/ХСС образует коалицию с СвДП (правящую с 2009), а СДПГ с СвДП или «Зелёными» (хотя в 1966—1969 и 2005—2009 действовала большая коалиция ХДС и СДПГ) и Ирландии.
Правительство меньшинства
'''Правительство меньшинства''' — термин, обозначающий при многопартийной парламентской системе управления правительство, составляющие которое партии не располагают абсолютным большинством мест в парламенте. Недостатком данной системы является возможность частого вынесения вотума недоверия правительству. Данная ситуация преодолевается образованием коалиционного правительства.
Наиболее правительства меньшинства распространены в странах Вестминстерской системы, так, в Канаде, когда ни одна партия не получает большинства, крупнейшая по числу мест партия формирует правительство меньшинства при парламентской поддержке малых сил. В Великобритании, однако, после выборов 1974, на которых ни одна партия не получила большинства, были назначены новые выборы, давшие возможность образования правительства большинства. Несмотря на это, с 2007 по 2011 год в Шотландии Шотландская национальная партия возглавляла правительство меньшинства из-за невозможности сформировать коалицию в парламенте, хотя в Уэльсе по итогам выборов того же года был сформирован коалиционный кабинет в составе лейбористов и Партии Уэльса.
Правительство большинства
'''Правительство большинства''' — термин, обозначающий при многопартийной парламентской системе правительство, образуемое одной политической партией, имеющей абсолютное большинство в парламенте.
Наиболее часто такое правительство встречается при двухпартийной системе, в частности, при Вестминстерской системе в Великобритании, на Мальте, в англоязычных странах Вест-Индии. Фактически правительство большинства формируется и при устойчивой коалиции двух или более партий, так, в Австралии между Либеральной партией и Национальной партией на федеральном уровне.
Правительство национального единства
'''Правительство национального единства''' (также '''Национальное правительство''') — при многопартийной парламентской системе управления коалиционное правительство, сформированное при участии большинства политических партий. Чаще всего образуются в кризисные периоды (во время войн, экономических проблем или для предотвращения раскола страны).
Так, правительства национального единства действовали в Великобритании в 1931—1945 (сформированное консерваторами, либералами и частью лейбористов во время Великой депрессии и Второй мировой войны), в Канаде в период Первой мировой войны под руководством Роберта Лэрда Бордена (хотя без участия части оппозиционных либералов), в Израиле в период Шестидневной войны, в Кении с 2008 для разрешения политического кризиса, вызванного результатами президентских выборов, в США в период Гражданской войны в 1864—1868 в качестве Партии Национального Союза, руководимой Авраамом Линкольном.
Правительство в изгнании
'''Прави́тельство в изгна́нии''' — «правительствообразная» политическая группа, которая провозглашает себя легитимным правительством страны, но в силу различных причин не имеет реальной власти. Правительства в изгнании обычно функционируют с расчётом на то, что когда-нибудь они вернутся в свои страны и получат там власть в свои руки. Правительства в изгнании часто возникают в ходе государственных переворотов, гражданских войн, а также военных оккупаций. Правительства в изгнании часто имеют ограниченное признание со стороны других сил или не имеют его вообще.
Правительство как государственный аппарат
 , 1965 год]]
Под правительством также часто понимают государственную власть в целом: либо как совокупность нескольких ветвей государственной власти, включая исполнительную, законодательную и судебную, либо совокупность по территориальному принципу — муниципальный (местный), региональный, национальный уровни власти (смотрите, например, статью Федеральное правительство США).
Внутреннюю организацию государства можно разделить на:
* Унитарное государство в чистом виде без внутреннего административного деления; из государственной власти имеется только правительство;
* Централизованное унитарное государство: разделено на административные районы, в которых руководители назначаются правительством в одностороннем порядке;
* Федеративное государство, государство из суверенных и автономных образований, которые делегируют часть своих функций, полномочий и суверенитета центральному правительству для формирования союза, государств или территориальных организаций, которые объединяются в федерацию и обычно теряют право на отделение;
* Конфедерация, соединение двух или более суверенных и независимых государств или территориальных образований, которые делегируют часть своих функций, полномочий и суверенитета центральному правительству; в отличие от федеративных государств, члены конфедерации часто сохраняют за собой право на отделение и обладают большей степенью суверенитета.
В большинстве государств есть именно три уровня власти: национальный, региональный и местный. При этом в случае федеративного государства они в общем случае действуют независимо друг от друга, а в случае унитарного государства они действуют в рамках единой административно-государственной системы . 
Американские политологи Майкл Роскин, Роберт Корд и Уолтер Джонс выделяют шесть основных направлений деятельности государственного администрирования: исполнение решений, обслуживание, регулирование, лицензирование, сбор информации и коммунальное хозяйство. Все эти виды деятельности государственного аппарата тесно взаимосвязаны. Нередко государственным служащим приходится самостоятельно принимать важные решения, так как законодательные акты по соответствующему вопросу могут быть весьма общими, а высшие органы исполнительной власти также не всегда могут предусмотреть все возникающие на практике ситуации .
См. также
* Государство
* Мировое правительство
* Советское правительство
* Список правительств разных стран
* Теория элит
Литература
* 
* 
* 
* ''Samuel E. Finer.'' The History of Government from the Earliest Times (история правительства с древнейших времён), в 3-х тт. Oxford University Press: Оксфорд, 1997 и 1999.
* ''Krader, Lawrence'' (1968). Formation of the State // Foundations of Modern Anthropology Series. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall. x, 118 p.
Примечания
 
Ссылки
* What Are the Different Types of Governments? 
* Types of Governments from Historical Atlas of the 20th Century 
* Other classifications examples from Historical Atlas of the 20th Century 
* 
* Regime Types 
* CBBC Newsround : types of government

'''Болонский процесс''' ( ) — серия встреч на уровне министерств и соглашений между европейскими странами, направленных на обеспечение сопоставимости стандартов и качества квалификаций высшего образования . Болонский процесс назван в честь Болонского университета, где в 1999 году министры образования 29 европейских стран подписали Болонскую декларацию. Этот процесс создал Европейское пространство высшего образования в соответствии с Лиссабонской конвенцией о признании. Официальной датой начала процесса принято считать 19 июня 1999 года, когда была подписана Болонская декларация . Этот процесс был открыт для других стран в рамках Европейской культурной конвенции Совета Европы. Правительственные встречи в рамках болонского процесса были проведены в Праге (2001), Берлине (2003), Бергене (2005), Лондоне (2007), Лёвене (2009), Будапеште-Вене (2010), Бухаресте (2012), Ереване (2015), Париже (2018) и Риме (2020).
Одной из основных целей Болонского процесса является «содействие мобильности путём преодоления препятствий эффективному осуществлению свободного передвижения». Для этого необходимо, чтобы уровни высшего образования во всех странах были максимально сходными, а выдаваемые по результатам обучения научные степени — наиболее прозрачными и легко сопоставимыми. Это, в свою очередь, напрямую связано со введением в вузах системы перезачёта кредитов, модульной системы обучения и специального Приложения к диплому. Это также находится в тесной связи с реформированием учебных планов.
На сегодняшний день процесс включает в себя 46 стран-участниц из 49 стран, которые ратифицировали Европейскую культурную конвенцию Совета Европы (1954). Болонский процесс открыт для присоединения других стран.
История
Начало Болонского процесса можно отнести к середине 1970-х годов, когда Советом министров Европейского союза была принята резолюция о первой программе сотрудничества в сфере образования.
В 1998 году министры образования четырёх европейских стран (Клод Аллегр от Франции, Юрген Рюттгерс от Германии, от Великобритании и Луиджи Берлингуэр от Италии), участвовавшие в праздновании 800-летия Парижского университета, сошлись во мнении, что сегментация европейского высшего образования в Европе мешает развитию науки и образования. Ими была подписана Сорбоннская декларация ( , 1998) . Цель декларации заключается в создании общих положений по стандартизации Европейского пространства высшего образования, где мобильность следует поощрять как для студентов и выпускников, так и для повышения квалификации персонала. Кроме того, она должна была обеспечить соответствие квалификаций современным требованиям на рынке труда.
Цели Сорбоннской декларации были подтверждены 19 июня 1999 года при подписании Болонской декларации, в которой 29 стран выразили свою готовность взять на себя обязательство повысить конкурентоспособность европейского пространства высшего образования и обеспечить совместимость и сравнимость национальных систем высшего образования с установлением стандартов транснационального образования; при этом подчёркивалась необходимость сохранения независимости и самостоятельности всех высших учебных учреждений . Все положения Болонской декларации были установлены как меры добровольного процесса согласования, а не как жёсткие юридические обязательства. В Болонской декларации говорится: «Жизнеспособность и эффективность любой цивилизации обусловлены привлекательностью, которая её культура имеет для других стран. Мы должны быть уверены, что европейская система высшего образования приобретает всемирный уровень притяжения, соответствующий нашим экстраординарным культурным и научным традициям».
По состоянию на 2022 год, Болонский процесс объединяет 46 стран.
Основные цели Болонского процесса
Основные цели Болонского процесса: расширение доступа к высшему образованию, дальнейшее повышение качества и привлекательности европейского высшего образования, расширение мобильности студентов и преподавателей, а также обеспечение успешного трудоустройства выпускников вузов за счёт того, что все академические степени и другие квалификации должны быть ориентированы на рынок труда.
Присоединение России к Болонскому процессу даёт новый импульс модернизации высшего профессионального образования, открывает дополнительные возможности для участия российских вузов в проектах, финансируемых Европейской комиссией, а студентам и преподавателям высших учебных заведений — в академических обменах с университетами европейских стран .
Основные положения Болонской декларации
Цель декларации — установление европейской зоны высшего образования, а также активизация европейской системы высшего образования в мировом масштабе.
Декларация содержит шесть ключевых положений:
# Принятие системы сопоставимых степеней, в том числе через внедрение приложения к диплому для обеспечения возможности трудоустройства европейских граждан и повышения международной конкурентоспособности европейской системы высшего образования.
# Введение двухциклового обучения: предварительного (undergraduate) и выпускного (graduate). Первый цикл длится не менее трёх лет. Второй должен вести к получению степени магистра или степени доктора.
# Внедрение европейской системы перезачёта зачётных единиц трудоёмкости для поддержки крупномасштабной студенческой мобильности (система баллов). Она также обеспечивает право выбора студентом изучаемых дисциплин. За основу предлагается принять ECTS (European Credit Transfer System), сделав её накопительной системой, способной работать в рамках концепции «обучение в течение всей жизни».
# Существенное развитие мобильности учащихся (на базе выполнения двух предыдущих пунктов). Расширение мобильности преподавательского и иного персонала путём зачёта периода времени, затраченного ими на работу в европейском регионе. Установление стандартов транснационального образования.
# Содействие европейскому сотрудничеству в обеспечении качества с целью разработки сопоставимых критериев и методологий.
# Содействие необходимым европейским воззрениям в высшем образовании, особенно в области развития учебных планов, межинституционального сотрудничества, схем мобильности и совместных программ обучения, практической подготовки и проведения научных исследований.
Присоединение к Болонскому процессу
Страны присоединяются к Болонскому процессу на добровольной основе через подписание соответствующей декларации. При этом они принимают на себя определённые обязательства, некоторые из которых ограничены сроками:
* с 2005 года начать бесплатно выдавать всем выпускникам вузов стран-участников Болонского процесса европейские приложения единого образца к дипломам бакалавра и магистра;
* до 2010 года реформировать национальные системы образования в соответствии с основными положениями Болонской декларации.
Наличие эффективно работающего Болонского процесса в государстве, стремящемся войти в ЕС, показывало серьёзность этого намерения на высшем уровне. В экономическом плане это упрощало наём специалистов и верификацию специальности работника, который получил образование в одной из стран ЕС и/или стран-партнёров .
Участники Болонского процесса
 
 
Этот процесс, являющийся межправительственным соглашением между ЕС и странами, не входящими в ЕС, не имеет статуса законодательства ЕС. Поскольку Болонская декларация не является договором или конвенцией, для подписавших ее государств не существует юридических обязательств; участие и сотрудничество являются добровольными. Хотя декларация была создана без формальной связи с институтами ЕС, Европейская комиссия (которая поддерживала европейские проекты, такие как проекты Tuning и TEEP) играет важную роль в осуществлении процесса. Большинство стран не вписываются в эти рамки, используя свои традиционные системы. Процесс, результатом которого станут двусторонние соглашения между странами и учреждениями, признающими степени друг друга, переходит от строгой конвергенции во времени, затрачиваемом на квалификацию, к системе, основанной на компетенциях, которая будет иметь разделение на бакалавриат и аспирантуру (со степенью бакалавра в первом и степенью магистра и доктора в последнее).
Участниками Болонского процесса на 2020 год являются 46 стран и Европейская комиссия . Все страны — члены Европейского союза и Восточного партнёрства задействованы в процессе. Монако — единственный член Совета Европы, не участвующий в процессе .
Австрия
Ситуация в Австрии аналогична ситуации в Германии, где самые низкие степени — магистр (FH) и диплом (FH) (рассчитаны на три или четыре года). Самыми низкими степенями выпускника являются магистр и диплом, которые обычно удовлетворяют требованиям диссертации (включая выпускной экзамен и защиту диссертации) и могут быть получены после четырёх-шести лет обучения. В 2000 году многие учебные программы начали преобразовываться в степени бакалавра (Bakkalaureat; к 2007 году этот термин был заменен на «bachelor» в большинстве учебных планов) и магистерские программы (Magisterstudium) номинальной продолжительностью шесть семестров (три года) и три-четыре семестра (от 18 месяцев до двух лет) соответственно.
Для зачисления в докторантуру обычно требуется степень магистра в смежной области. Хотя номинальная продолжительность докторских программ составляет два или три года, время для получения диплома значительно варьируется и, как правило, больше.
Азербайджан
Азербайджан является полноправным участником Болонского процесса с 2005 года.
Андорра
В Андорре степени присуждаются государством по всем трем циклам (бакалавриат, магистратура и докторантура). Университет Андорры адаптировал свои аудиторные занятия к Европейскому пространству высшего образования в соответствии с Болонским соглашением. Рабочая нагрузка на получение степени рассчитывается в европейских кредитах, при этом европейский эквивалент составляет 180 кредитов (три года) для получения степени бакалавра и 120 кредитов (два года) для получения степени магистра.
Для зачисления в докторантуру обычно требуется степень магистра в смежной области. Хотя номинальная продолжительность докторских программ составляет два или три года, время для получения диплома значительно варьируется и, как правило, в большую сторону.
Армения
Армения ратифицировала Болонский процесс в 2005 году и является членом Европейского пространства высшего образования.
Беларусь
Республика Беларусь с 2000-х годов проявляла значительный интерес к преобразованиям, происходящим в европейском пространстве высшего образования. Национальная система высшего образования постепенно модернизировалась с учётом принципов Болонского процесса. Уже в законе о высшем образовании (2007) был закреплён переход на двухступенчатую систему высшего образования (специалитет, магистратура). В стандартах высшего образования второго (2008) и третьего (2014) поколений был реализован компетентностный подход. В контексте Болонских задач с 2010 года действовала национальная группа экспертов по вопросам реформы высшего образования под патронажем Министерства образования Республики Беларусь и национального офиса программы «Темпус» .
В 2014 году Республика Беларусь подала заявку в рабочие органы Болонского процесса на предмет официального присоединения ее к этому европейскому объединению-движению . О присоединении Беларуси к Болонскому процессу и вступлении её в Европейское пространство высшего образования было объявлено 14 мая 2015 года в Ереване на Конференции министров образования стран ЕПВО и форуме по Болонской политике .После поддержки российской агрессии против Украины страна исключена из участия в Болонском процессе.
Венгрия
В Венгрии Болонская система применяется к тем, кто начал своё университетское образование в сентябре 2006 года или после этой даты. Для отбора было доступно сто восемь специальностей (по сравнению с более чем 400 в 2005 году), из которых шесть не подпадают под разделение бакалавриата и магистратуры: юриспруденция, медицина и ветеринария, стоматология, фармация и архитектура.
Согласно онлайн-опросу, проведенному Национальным информационным центром высшего образования, 65 процентов респондентов сочли ненужным внедрять эту систему. Новая система дает меньше гарантий того, что студенты получат степень магистра, поскольку многие завершат свое образование после трехлетнего получения степени бакалавра. Ожидается, что в течение первых трёх лет студенты будут изучать больше несвязанных предметов из-за меньшего количества специальностей .
Дания
Дания приняла систему 3+2+3, которая была создана в 1971 году рабочей группой «Общества датских инженеров по управлению образованием» и группой Федерации датской промышленности 1984—1985 годов, обе возглавляемые Хансом Бруно Лундом. До принятия международных стандартов самая низкая степень, обычно присуждаемая в университетах Дании, была эквивалентна степени магистра (Kandidat/cand.mag). Хотя степень бакалавра выдавалась после трёх лет обучения, большинство студентов продолжают дополнительные два года, необходимые для получения степени магистра. Профессиональные степени средней продолжительности (от двух до четырёх лет) были адаптированы в качестве профессиональных степеней бакалавра (3 с половиной года).
Греция
Греция присоединилась к Болонскому процессу в 1999 году. С 2007 года были завершены более интенсивные шаги по созданию Европейского пространства высшего образования.
Грузия
Хотя Грузия присоединилась к Болонскому процессу в 2005 году на саммите в Бергене, шаги по созданию Европейского пространства высшего образования были завершены ранее. С конца 1990-х годов многие грузинские университеты (в основном частные) ввели ограниченные образовательные программы, позволяющие студентам получить степень бакалавра (четыре года) и степень магистра (один-два года), сохраняя при этом старую пяти-шестилетнюю схему. В советское время единственной степенью был дипломированный специалист.
Циклы высшего образования делятся на первый (степень бакалавра, 240 кредитов), второй (степень магистра, 120 кредитов) и третий (докторантура, 180 кредитов). Медицина человека, ветеринария и стоматология (300—360 кредитов) — это интегрированные программы с квалификацией, равной степени магистра.
Ирландия
В Ирландии степень бакалавра обычно длится три-четыре года; степени магистра и доктора в основном аналогичны степеням в Великобритании. Степень бакалавра — это квалификация первого цикла. За исключением степени магистра в Дублинском университете, степень магистра всегда является последипломной (преподавательской или исследовательской). Общие результаты для получения ирландских степеней изложены в Национальной системе квалификаций 2003 года. В 2006 году Ирландия была первой страной, проверившей совместимость своей национальной системы с системой Европейского пространства высшего образования .
Исландия
В Исландии срок получения степени бакалавра обычно составляет три года; степень магистра — два года, а степень доктора — от трех до шести лет.
Италия
Италия вписывается в эти рамки с момента принятия в 1999 году системы «3+2». Первая степень — это Laurea triennale, которую можно получить после трёх лет обучения. Отобранные студенты могут затем завершить своё обучение с двумя дополнительными годами специализации, ведущими к поступлению в Laurea Magistrale.
Laurea соответствует степени бакалавра; Laurea Magistrale, соответствующая степени магистра, предоставляет доступ к программам третьего цикла (аспирантура, докторантура или специализированные школы) продолжительностью от двух до пяти лет (получение степени доктора философии обычно занимает три года). Пятилетняя степень Laurea Magistrale a Ciclo Unico (Степень магистра одного цикла) присуждается в области медицины (Medicina), архитектуры (Architettura), права (Giurisprudenza) и стоматологии (Odontoiatria), фармации (Farmacia) и фармацевтических наук (Chimica e Tecnologia Farmaceutiche), а также как в изобразительном искусстве (Accademia di Belle Arti), так и в музыке (Conservatorio di Musica). Название для студентов бакалавриата и BS — Dottore, а для магистров, MFA, MSc, MD и аспирантов MEd — Dottore magistrale (сокращённо Dott., Dott.ssa или Dr.). Это не следует путать с выпускниками PhD и post-MA, чей титул Dottore di Ricerca (доктор-исследователь).
Итальянская система имеет два типа последипломной степени (называемой «Master», не путать со степенью магистра). Laurea Magistrale (120 ECTS) обеспечивает доступ к программам третьего цикла, а степень Master universitario (не менее 60 ECTS) может быть разделена на степень магистра первого (второй цикл) и второго уровня (третий цикл). Степень магистра первого уровня доступна по программе первого цикла и «не даёт доступа к программам PhD и 3-го цикла, поскольку этот тип курсов не относится к общим требованиям, установленным на национальном уровне, но предлагается под автономную ответственность каждого университета».
Казахстан
Казахстан является полноправным членом Болонского процесса и Европейского пространства высшего образования с 2010 года. Казахстан — первое центральноазиатское государство, признанное полноправным членом европейского образовательного пространства .
Нидерланды
В Нидерландах проводится различие между HBO (высшее профессиональное или политехническое образование) и WO (научное образование или исследовательские университеты). WO и HBO приняли систему бакалавриата и магистратуры. Обычно для получения степени бакалавра требуется три (WO) или четыре (HBO) года обучения; затем выпускники могут подать заявку на магистерскую программу в университете, для завершения которой обычно требуется от одного до двух лет. Выпускнику бакалавриата HBO, возможно, придется пройти один год преддипломного образования, чтобы преодолеть разрыв между обучением в HBO и (ориентированным на исследования) обучением в WO, чтобы быть допущенным к магистерской программе WO, которая может предоставлять такие степени, как MA, MSc и LLM. Также существуют Магистратура HBO и HBOOS — единственные институции, предлагающие ассоциированные степени.
Португалия
В связи с Болонским процессом в 2005 году в университетах и политехнических институтах Португалии были организованы новые степени лиценциата. Ранее программа рассчитывалась на четыре-шесть лет, что эквивалентно 300 ECTS, теперь это трёхлетний первый цикл и единственное требование для двухлетнего второго цикла, который присуждает степень магистра. Некоторые болонские курсы представляют собой интегрированные пятилетние или шестилетние программы, дающие совместную степень магистра, что является обычной практикой в медицине. В инженерном деле, несмотря на использование двух циклов, инженер может получить лицензию только после получения степени магистра. Степени магистра, полученные после пяти или шести лет обучения, соответствуют старым степеням бакалавра, известным как лицензиатура. Новая лицензия, полученная после трех лет обучения, соответствует бывшей степени бакалавра, присуждаемой политехническими институтами с 1970-х по начало 2000-х годов (примерно эквивалентно расширенной степени младшего специалиста). Старая и новая степени магистра — это первая степень магистра перед докторской степенью, а старая и новая лицензии — это степени бакалавра.
Степень лиценциата (четырех-шестилетний курс) требовалась для абитуриентов, которые хотели пройти старые программы магистратуры и докторантуры, но допуск был зарезервирован для тех, у кого была степень лиценциата с оценкой выше 14 (из 20). После изменений, внесенных Болонским процессом, степень магистра присваивается в конце программы, примерно эквивалентной по времени многим старым программам лицензирования. Этот процесс был разработан с целью совершенствования системы образования до такой степени, чтобы она основывалась на развитии компетентности, а не на передаче знаний. Его целью была разработка системы легко сопоставимых степеней, чтобы упростить сравнение квалификаций по всей Европе. Его гибкость и прозрачность были призваны обеспечить более широкое признание квалификаций студентов, облегчая передвижение по европейскому пространству высшего образования на основе двух основных циклов (бакалавриат и магистратура) и предоставляя степени третьего цикла кандидатам в докторантуру.
Россия
Сложившаяся в советские годы система высшего образования была в принципе несовместима с этим процессом . Общая, самая низкая степень во всех университетах с советских времён — это специалист, которую можно получить после пяти-шести лет обучения. С середины 1990-х годов многие университеты ввели ограниченные программы, позволяющие студентам получить степень бакалавра за четыре года и степень магистра дополнительно за один-два года при сохранении старой системы. По мнению кандидата психологических наук, доцента (ВАК), профессора Российской академии естествознания (РАЕ), Дружилова С. А., сферой научных интересов которого является психология профессиональной деятельности и психология становления профессионализма человека, ''вводимая в России многоуровневая система высшего образования, ориентированная на унификацию с европейской системой образования и интеграцию в неё, — коренным образом отличается от исторически сложившейся в Российской Федерации. Многое придётся менять, а что-то — ломать кардинально и строить заново. В этом и достоинство вводимых инноваций, и потенциальные угрозы. Существует опасность потерять то ценное, что было достигнуто за предыдущую историю отечественного высшего профессионального образования'' .
В качестве основных целей участия российских ВУЗов в Болонском процессе указывались взаимное признание дипломов, стимуляция образовательной миграции и возможность способствовать адаптации выпускников на рынке труда .
В течение почти двух десятилетий функционирования российской высшей школы в рамках Болонского процесса нововведение вызывало неоднозначную реакцию и так и не снискало убедительной поддержки. Наряду с явными плюсами в плане интернационализации образования, оно нередко дезориентировало работодателей в России, а в ряде областей приводило к снижению качества и объёма получаемых студентом знаний . По мнению педагога Аси Штейн: «Болонская система в России в полной мере так и не заработала, за исключением отдельных, всем хорошо известных, передовых вузов. В большинстве университетов старая профессура изо всех сил держалась за привычные методы преподавания и взаимодействия со студентами. Чаще всего Болонская система у нас лишь декларировалась. На практике вымывалось то лучшее, что было — а оно было — в традиционной российской системе образования. Худшее сохранялось, успешно сочетаясь с не лучшими сторонами Болонской системы, — она, как и всё в этом мире, тоже не идеальна» . При этом ведение Болонского процесса не оказало негативного влияния на трудоустройство выпускников .
11 апреля 2022 года на фоне ухудшения отношений России со странами Запада вследствие вторжения России на Украину Болонская группа решила прекратить представительство России и Беларуси в структурах Болонского процесса . Со своей стороны, в мае 2022 года РФ озвучила намерение выйти из Болонской системы. Полного отказа от магистерских и бакалаврских программ тогда не планировалось, но основная роль стала отводиться более традиционному для России специалитету . 21 февраля 2023 года президент России В. В. Путин предложил плавно вернуться к прежней системе вузовского образования со сроком обучения от 4 до 6 лет, с выделением аспирантуры в отдельную ступень . Весной 2024 года стало известно о планах изменения иерархии уровней образования в России с упразднением бакалавриата (последний набор на бакалаврские программы пройдёт в 2024 г.) и реформированием магистратуры . Все обладатели дипломов бакалавра или магистра сохранят свои права .
Профессор НИУ ВШЭ, доктор филологических наук Григорий Прутцков отмечает, что выход страны из Болонского процесса не отменят международного сотрудничества российских вузов .
Сербия
 
Украина
 
В 2005 году в Бергене Болонскую декларацию подписал министр образования Украины. Страна является ассоциированным членом ЕС и официальным кандидатом на членство в Европейском союзе, является частью Европейского пространства высшего образования. Украинская система высшего образования является трехуровневой: первый уровень — бакалавриат, второй — магистратура, третий — доктор философии (аспирантура). Существует нулевой цикл — младший бакалавр, но он чаще встречается в профессионально-техническом образовании ( ), присваивается выпускникам колледжей. Национальная рамка квалификаций гармонизирована с европейской и состоит из восьми уровней.
Бакалавр является образовательной степенью, присваивается после успешного завершения образовательных программ в 180—240 кредитов. Кредит равняется 30 часам учебной нагрузки. По завершении бакалавриата соискатели проходят итоговую аттестацию, которая предполагает публичную защиту квалификационной работы или же сдачу экзамена, хотя возможна комбинация форм аттестации. Для ряда регулируемых специальностей форма аттестации предполагает сдачу внешнего экзамена ( ).
Магистерские программы или же второй уровень высшего образования состоят из 90-120 кредитов, являются полутора и двухгодичными. Магистратура разделена на профессиональную (90 кредитов) и научную (120 кредитов). Предполагает возможность поступления с разных специальностей, возможность наличия междисциплинарных программ. Итоговая аттестация аналогична — публичная защита квалификационных работ или сдача экзамена. Исключение представляют регулируемые специальности. Соответствует 7 уровню Национальной рамки квалификаций.
Третий уровень высшего образования позволяет получить образовательно-научную степень доктора философии путём обучения в аспирантуре. Программа предполагает 40-60 кредитов образовательной нагрузки, остальное время предоставлено для научной работы. Общий срок обучения — 4 года. Предполагает публичную защиту диссертации и получение степени доктора философии по специальности. Соответствует высшему — 8 уровню Национальной рамки квалификаций. Также существуют возможности дальнейшего научного развития («постдок» или докторантура), но они не являются образовательными, а полученная научная степень доктора наук по специальности также соответствует 8 уровню Национальной рамки квалификаций.
В рамках Болонской системы уделяется значительное внимание студентоцентризму, возможности формирования индивидуальных траекторий образования за счет свободного выбора студентами не менее 25 % объема образовательной программы, развитию студенческого самоуправления в учреждениях высшего образования, международной и национальной академической мобильности, признания результатов неформального и самостоятельного обучения студентов. Профессиональные квалификации присваивает Национальное агентство квалификаций.
Финляндия
В финской системе, существовавшей до Болонского процесса, высшее образование было разделено между университетами и политехническими институтами. В университетах степени по большинству областей были разделены на трехлетнюю степень бакалавра (kandidaatti) и двухгодичную степень магистра (maisteri). В этих областях Болонский процесс не привёл ни к каким изменениям.
В инженерном деле университеты предлагали только 5,5-летнюю магистерскую программу (diplomi-insinööri). Она была заменена трёхлетней степенью бакалавра (tekniikan kandidaatti) и двухгодичной степенью магистра (diplomi-insinööri), для которых английские названия — Bachelor of Science (Technology) и Master of Science (Technology). Соответствующее изменение было внесено в высшее военное образование, где офицерская степень была разделена между программами бакалавриата и магистратуры. Финские университеты прикладных наук, предлагающие инженерные программы, эквивалентные программам бакалавриата, начали предлагать программы получения степени магистра в 2005 году. Некоторые программы магистратуры инженерных наук (insinööri (ylempi AMK)) преподаются на английском языке.
Только медицина и стоматология сохраняют свою нестандартную структуру степеней, где лиценциат (более высокая степень, чем степень магистра, но менее обширная, чем степень доктора медицины или стоматологии) является базовой степенью. Шестилетняя программа, включающая не менее 360 кредитов ECTS, позволяет получить степень лиценциата медицины (lääketieteen lisensiaatti). Существует промежуточное звание (но не академическая степень) lääketieteen kandidaatti и нет степени магистра.
Политехнические степени считаются степенями бакалавра в международном использовании. Для внутреннего использования от бакалавров, переводящихся из политехнических институтов в университеты, может потребоваться накопить максимум 60 кредитов ECTS на дополнительное обучение, прежде чем приступить к обучению на уровне магистра. В соответствии с Болонским процессом политехнические институты имеют право присуждать степени магистра.
Франция
Во Франции степень бакалавра (baccalauréat), присуждаемая по окончании среднего образования, позволяет студентам поступить в университет. До реформы LMD, которая внедрила Болонский процесс, за ней последовал двухлетний диплом о высшем образовании (DEUG) и лицензия на третий год (эквивалент степени бакалавра в Великобритании).
Затем студенты могли бы получить степень магистра, годичную исследовательскую степень, за которой могла последовать годичная профессиональная степень (диплом о высшем образовании или DESS) или исследовательская степень (Диплом об одобрении исследований или DEA). DEA, подготовка к получению докторской степени, была эквивалентна степени магистра филологии. Затем студенты могли бы получить докторскую степень (PhD), что занимало не менее трех лет.
DESS была создана в 1975 году для студентов, окончивших четырёхлетнее обучение. Задуманная как докторская степень с более практическим подходом, чем исследовательская, она включала подготовку 120-страничного документа, который защищался перед жюри из трех международных специалистов в этой области. Мини-диссертация хранилась в библиотеках университета, выдавшего DESS, в отличие от докторской диссертации (распространяемой её автором в каждой университетской библиотеке Франции).
Высшее образование во Франции также предоставляется неуниверситетскими учреждениями, специализирующимися на конкретных предметах. Диплом инженера (Diplôme d’engénieur) присуждается студентам после пяти лет обучения в признанных государством школах инженерии, особенно в таких крупных школах, как Mines, Centrale и ENAC.
Хотя бакалавриат и докторантура не изменились в Болонской системе (известной во Франции как реформа LMD), DEUG и лицензия были объединены в трехлётнюю лицензию. Магистры, DESS и DEA были объединены в двухгодичную степень магистра, которая может быть ориентирована на работу (master professionnel) или на исследования (master recherche). Степень бакалавра по-прежнему отделена от университетского диплома, но её обладатели также могут законно претендовать на степень магистра.
Хорватия
В Хорватии внедрение Болонского процесса началось в 2005—2006 учебном году. Дипломная степень стала бакалавриатом (bachelor’s degree, ), а программы были сокращены с четырех примерно до трех лет. Magisterij (степень магистра) достигается после двух дополнительных лет обучения в аспирантуре. Степень доктора (doctorate) может быть получена еще через три года (всего восемь лет).
Типичная продолжительность обучения составляет три года для получения степени бакалавра (baccalaureus), два года для получения степени магистра (magistar) и три года для получения степени доктора наук (doktor znanosti). Местное различие проводится между профессиональными и академическими степенями на уровне бакалавриата, а также между инженерными и другими программами на уровнях ниже докторской.
Есть несколько исключений. Первая степень в области экономики по-прежнему занимает четыре года, а степень магистра получается после дополнительного года обучения на экономическом факультете Загребского университета и в Загребской школе экономики и менеджмента. Система «четыре плюс один год» также применима к изобразительному искусству и музыке. Медицинские и смежные исследования заменяют степень бакалавра шестилетними первыми профессиональными степенями и дипломами доктора медицины (doktor medicine).
Старые степени переводятся следующим образом:
* Обладатели дипломов имеют степени магистра (magistar inženjer для инженеров и magistar для других).
* Старая степень магистра является прародителем степени «magistar znanosti» (магистр наук), промежуточного звания между новой степенью магистра и докторской степенью для местного использования.
* Докторские степени остаются прежними.
В мае 2008 года около 5000 студентов протестовали против слабого финансирования, неточно определенных новых правил и плохих результатов Болонской реформы .
Швеция
Законопроект, предлагающий новые правила в области высшего образования, был представлен парламенту в 2005 году, и новая система вступила в силу в июле 2007 года.
Конференции министров
Один раз в два года в рамках Болонской декларации проводятся конференции министров, на которых министры выражают свою волю посредством коммюнике.
В '''Пражском коммюнике''' от 2001 года число стран-членов было увеличено до 33, и там же произошло расширение целей для достижения повышения привлекательности и конкурентоспособности европейского пространства высшего образования в условиях непрерывного образования. Кроме того, министры взяли на себя обязательства обеспечить дальнейшее развитие национальных квалификационных структур и качества обучения. Эта цель была дополнена положениями о непрерывном обучении как одном из важных элементов высшего образования, которые должны быть приняты во внимание при создании новых образовательных систем. Тема общественного контроля процесса обучения также впервые была поднята в Пражском коммюнике.
Следующая конференция на уровне министров состоялась в Берлине в 2003 году; '''Берлинское коммюнике''' увеличило число стран, участвующих в Болонском процессе до 40. Основные положения этого коммюнике рассматривают расширение целей, с точки зрения объединения связей Европейского пространства высшего образования в Европейское научное пространство ( ), а также меры по содействию получения качественного обучения. Другой важный вопрос, который рассматривался в Берлинском коммюнике — создание новых структур, поддерживающих процессы, инициированные в рамках двух конференций на уровне министров. На основании этого были созданы Болонская группа, Болонский Совет и Секретариат. В этом коммюнике министры также согласились, что должны быть созданы соответствующие национальные структуры в каждой из стран-участниц.
В 2005 году состоялась конференция министров в Бергене. Итоговое коммюнике подчеркнуло важность партнёрских связей, в том числе заинтересованных сторон — студентов, ов, преподавателей и работодателей, а также дальнейшего расширения научных исследований, особенно в отношении третьего цикла — докторантуры. Кроме того, это коммюнике подчёркивает важность обеспечения более доступного высшего образования, а также повышения привлекательности Европейского пространства высшего образования в других частях мира.
В Лондонском коммюнике 2007 года число участвующих стран было расширено до 46. Это коммюнике сосредоточено на оценке прогресса, достигнутого к тому времени, поднимаются вопросы о мобильности, структурах степеней, уровне признания Болонской системы в целом, квалификационных структурах (как общих и национальных), непрерывном обучении, обеспечении качества образования, общественном контроле процесса обучения, а также поставлены множество приоритетных задач на 2009 год, основные из которых: мобильность, социальный контроль, который был предложен в Пражском коммюнике и впервые определён здесь, сбор данных и учёт, возможность трудоустройства. Было подчёркнуто, что существует необходимость дальнейшего сотрудничества, рассматривая его как возможность переформирования систем ценностей и концепций образовательного процесса.
В 2009 году конференция состоялась в бельгийском городе Лёвен (Louvain-la-Neuve — Новый Лёвен); основные рабочие вопросы касались планов на следующее десятилетие, с акцентом на: общественный контроль, непрерывное обучение, трудоустройство, методы донесения до студента целей образования. Также рассматривались вопросы международной открытости, мобильности обучающихся, образования в целом, научных исследований и инноваций, вопросы сбора данных, финансирования и разнообразных инструментов и методов обеспечения прозрачности образовательного процесса. Все эти вопросы были отражены в итоговом коммюнике , показывая новое направление Болонского процесса — более глубокое реформирование, которое обеспечит завершение процесса реализации Болонского процесса. Ещё одно изменение касается внутренних механизмов, связанных с председательством в Болонском Совете. Если раньше Болонский процесс был под председательством страны, председательствующей в , то теперь процесс будет проходить под председательством двух стран: как страны, председательствующей в , так и не входящих в стран по очереди в алфавитном порядке.
Следующая конференция министров состоялась в марте 2010 года в Будапеште и Вене ; конференция являлась юбилейной — десятилетие Болонского процесса. В честь юбилея состоялось официальное объявление о создании европейского пространства высшего образования, что означает, что цель, поставленная в Болонской декларации, была выполнена. Кроме того, начиная с этой конференции, Европейское пространство высшего образования было расширено до 47 стран.
Девятая конференция министров образования Европейского пространства высшего образования и Четвёртый Болонский политический форум прошли в Ереване 14—15 мая 2015 г. В мероприятии принимали участие свыше 100 делегаций из 47 стран-участниц Болонского процесса, а также около 20 министров образования. На конференции были представлены основные результаты деятельности в области обеспечения качества, использования ECTS-кредитов, систем квалификация, признания предшествующего обучения, которые были заложены в Рабочем плане BFUG на 2012—2015 годы. В ходе Четвёртого Болонского политического форума министры образования стран ЕПВО вступили в глобальный диалог с коллегами из стран, граничащих с ЕПВО, включая Средиземноморский регион.
Форумы
Совместно с конференциями министров в рамках Болонского процесса проводятся организационные форумы.
'''Первый организационный Болонский форум''' проходил в Лёвене в 2009 году. В нём приняли участие 46 членов Болонского процесса, а также широкий спектр третьих стран и неправительственных организаций. Основными вопросами, обсуждаемыми в рамках форума были: ключевая роль в развитии общества высшего образования, основанного на непрерывном образовательном процессе и возможности всех слоёв общества получать образование. Рассматривалась важность государственных инвестиций в высшее образование, несмотря на экономический кризис, важность межнациональных обменов в сфере высшего образования, необходимость сбалансированного обмена преподавателями, исследователями и студентами между странами с целью содействия справедливому и плодотворному «обмену мозгами» как альтернатива «утечке мозгов» .
'''Второй организационный Болонский форум''' состоялся в Вене в марте 2010 года ; в нём приняли участие 47 стран и восемь консультативных членов, а также третьи страны и неправительственные организации. Основными темами обсуждения были следующие вопросы: как системы высшего образования и учреждения реагируют на растущие потребности и ожидания, обеспечение баланса между сотрудничеством и конкуренцией в международном высшем образовании.
Также большинство участников признали необходимость создания контактных методов для каждого из участников процесса, таких как назначение ответственных контактных лиц для каждой участвующей страны, которые будут выступать в качестве связующего звена, помогут улучшить обмен информацией и координацию совместных действий, в том числе подготовку следующего организационного Болонского форума. Также была признана необходимость способствовать и развивать глобальный диалог между студентами всех стран.
Достоинства и недостатки
Достоинства Болонского процесса: расширение доступа к высшему образованию, дальнейшее повышение качества и привлекательности европейского высшего образования, расширение мобильности студентов и преподавателей, а также обеспечение успешного трудоустройства выпускников вузов за счёт того, что все академические степени и другие квалификации должны быть ориентированы на рынок труда .
В мае 2005 года Национальный союз студентов Европы опубликовал исследование, названое «Чёрная книга Болонского процесса». В книге описываются многочисленные провалы Болонского соглашения (утрата идентичностей университетов, дороговизна перемещения студентов между университетами) .
США не только наблюдают за процессом европейской образовательной интеграции, но и достаточно активно участвуют в нём. В 1992 году при ЮНЕСКО была создана рабочая группа по разработке нормативной базы для обеспечения возможности взаимного признания документов об образовании стран Европы и Америки. Однако за два года не удалось прийти к консенсусу: выяснилось, что одной из главных проблем на пути конвергенции двух образовательных систем является проблема сопоставления Европейской системы взаимного признания зачётных единиц (ECTS) с американской системой зачётных единиц ( ). В США применяется более разнообразная и гибкая система учёта учебной нагрузки, состоящая из системы зачётных единиц (credits), подсчёта суммарных оценок по критериям количества (GPA) и качества (QPA), а также дополнительных баллов за успешную учебную и научную работу (Honors) .
Недавние исследования показывают, что Болонская реформа не оказала негативного влияния на трудоустройство выпускников. В 2025 году в журнале Oxford Bulletin of Economics and Statistics была опубликована статья , основанная на данных Федеральной службы государственной статистики (Росстат) о выборочном наблюдении трудоустройства выпускников и выборочном обследовании рабочей силы. Для выявления причинно-следственной связи между введением реформы и изменениями в показателях на рынке труда выпускников был применён квази-экспериментальный метод разности разностей (difference-in-differences). Полученные результаты показали отсутствие статистически значимого отрицательного эффекта реформы на вероятность трудоустройства выпускников, что ставит под сомнение распространённые опасения относительно её последствий.
Перспективы Болонского процесса
Болонский процесс практически прошёл стадию интеграции в себя всех заинтересованных участников установления европейской зоны высшего образования. Конечно, количество участников и дальше будет меняться, однако, неизбежно начался и процесс оценок такого взаимодействия .
Дальнейшее развитие Болонского процесса определяет стадия универсальной оценки востребованности у работодателя полученных компетенций обучающихся, в том числе работников . Данные оценки необходимы для выполнения основных положений Болонской декларации в рамках основной цели Болонского процесса и позволяют:
# Повысить возможности трудоустройства европейских граждан и международной конкурентоспособности европейской системы высшего образования.
# Иметь системные оценки в рамках концепции «обучение в течение всей жизни».
# Иметь системные оценки стандартов транснационального образования.
# Содействовать европейскому сотрудничеству в обеспечении качества с целью разработки сопоставимых критериев и методологий.
# Содействовать практической подготовке и проведению научных исследований.
См. также
* Великая Хартия университетов
* Система образования США
* Студенческое движение
* Кредит (образование)
Примечания
 
Литература
 
* ''Антонова Н. В., Шмелёва Ж. Н.'' Управление болонским процессом: [монография] / М-во сельского хоз-ва Российской Федерации, Красноярский гос. аграрный университет. — Красноярск : КГАУ, 2012. — 109 с. — ISBN 978-5-94617-261-5
* ''Байденко В. И., Селезнёва Н. А., Карачарова Е. Н.'' Концепция российского мониторинга Болонского процесса. — М. : Исслед. центр проблем качества подгот. специалистов, 2004. — 69 с. — ISBN 5-7563-0260-3
* 
* 
* Болонский процесс в математическом и естественнонаучном педагогическом образовании: тенденции, перспективы, проблемы : сб. ст. междунар. конф., 9-11 сент. 2005 г., Петрозаводск. — Петрозаводск : Издательство КГПУ, 2005. — 442 с.
* 
* Студенты в Болонском процессе и Болонский процесс для студентов : материалы для Всерос. молодёж. форума «Я участвую в реформе образования» (г. Москва, 31 марта 2006 г.) / под науч. ред. В. И. Байденко. — Москва : Исслед. центр проблем качества подгот. специалистов, 2006. — 55 с.
* Социокультурное образование и Болонский процесс: проблемы, тенденции, опыт : материалы Международной научно-методической конференции, 27-28 февраля 2007 г. / [науч. редакторы : П. П. Терехов, Л. Е. Савич]. — Казань : КГУКИ, 2007. — 433 с. — ISBN 5-98180-382-7
* ''Рыжова Н. А.'' Болонский процесс и библиотечно-информационное образование стран западной Европы // Библиотечное дело — 2007: современные технологии и ресурсы : материалы XII Международной научной конференции (18-19 апреля 2007 г.). — Ч. 1. — Москва: МГУКИ, 2007. — С. 207—210.
* «Интеграция профессионального образования и Болонский процесс: плюсы и минусы», международная научно-практическая конференция (2008; Невинномысск). Материалы международной научно-практической конференции «Интеграция профессионального образования и Болонский процесс: плюсы и минусы», 14 ноября 2008 года. — Невинномысск : НГГТИ, 2008. — 357 с. — ISBN 978-5-9296-0456-0
* Сборник европейских и российских документов по текущему курсу Болонского процесса. — 2008. — 135 с. — ISBN 978-5-94541-063-3
* Тенденции развития Болонского процесса, его инструменты и опыт внедрения / [Р. Р. Агишев и др.]. — 2008. — 118 с. — ISBN 978-5-94541-065-7
* Болонский процесс: глоссарий : на основе опыта мониторингового исследования : научное издание / Федеральное агентство по образованию, Упр. международного образования и сотрудничества, Исслед. центр проблем качества подготовки специалистов Нац. исслед. технологического университета «Московский гос. институт стали и сплавов»; [авт.-сост. В. И. Байденко и др.]; под науч. ред. В. И. Байденко, Н. А. Селезнёвой. — Москва : Исслед. центр проблем качества подготовки специалистов, 2009. — 146 с. — ISBN 978-5-7563-0373-5
* ''Филиппов В. М.'' Болонский процесс и «Дорожная карта России — Евросоюз» / В. М. Филиппов // Молодёжь России: Сборник рефератов статей из периодических изданий за 2008 г.. — Москва: Российская гос. библиотека для молодёжи, 2009. — С. 152—155.
* 
* 
* 
* Болонский процесс: итоги десятилетия / под науч. ред. В. И. Байденко. — Москва : ИЦПКПС, 2011. — 444 с. — ISBN 978-5-7563-0417-6
* ''Свичкарева Н. Е.'' Болонский процесс: модернизация среднего профессионального образования в России // Россия и славянский мир в контексте многополярности: материалы VII Международной научной конференции, г. Славянск-на-Кубани, 6-8 августа 2010 г. : [в 4 ч.]. — Ч. 4, разд. 5-6. — Славянск-на-Кубани : СГПИ, 2010. — C. 122—126.
* Болонский образовательный процесс: теория, опыт, проблемы и перспективы: международный сборник научных статей / М-во образования и науки Российской Федерации, Российский гос. социальный университет, Каф. политологии и социальной политики. — Москва : Издательство Российского гос. социального университета, 2011. — 139 с. — ISBN 978-5-7139-0875-1
* ''Шанин, Теодор''. Болонский процесс в российском образовании: движение от немецкой гимназии к английскому университету // Образование в XXI веке. Стратегии и приоритеты: Материалы Международной научно-практической конференции (Москва, 26-28 мая 2008 г.). — М. : СФИ, 2011. — 360 с. — С. 179—200
 
Ссылки
* Новый официальный сайт 
* Старый официальный сайт 
* Болонский процесс на сайте Томского государственного университета
* Журнал «Национальные проекты» — Национальный проект в сфере образования. Болонская декларация и конкурентоспособность выпускников российской высшей школы
* Система образования в Испании
* Описание болонской системы образования
* Историческая справка болонского процесса (до 2010 г.)
* Россия отказывается от Болонской системы — бакалавриата и магистратуры. Как изменится образование и что ждёт студентов?

'''Перевод с английского устава немецкого Фонда Викимедиа. Перевод только начат, все желающие приглашаются продолжить. Английский текст оставлен для справки, потом его нужно будет перевести с русского. См. также перевод итальянского устава.'''
Преамбула
Знание всегда играло важнейшую роль в общественном, культурном и научном развитии человечества, и в наши дни, когда мы находимся на пути к глобальному обществу знания, знание становится всё более важным для каждого отдельного человека. С этой позиции свободный доступ к знаниям становится одним из прав человека.
 Knowledge has always been a decisive factor for the social, cultural and scientific development of humankind, and now that we are on the path to a global society of knowledge it becomes more and more imporatant to every single person. On this background, free access to knowledge becomes a human right.
 
В течение столетий знание было достоянием правителей и использовалось ими в целях укрепления своей власти. Эпоха Просвещения освободило знание из этих оков, не в последнюю очередь благодаря Дидро и Д’Аламберу, чья Энциклопедия была существенным вкладом в освобождение знаний. Начиная с этого времени единственным препятствием распространению знаний стала цена его распространения, но в цифровую эру к этим препятствиям добавились интересы авторов и владельцев авторских прав.
 Over centuries knowledge was kept imprisoned by rulers and abused as an instument of power. Only with the enlightenment it was freed from these clutches, not least by Denis Diderot and Jean d’Alembert, whose Encyclopédie was a significant contribution to this. From this time onward it was only the cost of distribution which kept knowledge un-free; and in the digital age it is the legitimate interests of authors and copyright holders.
 
Цель «Викимедиа Россия» — найти ответ на вопрос, как сделать знание абсолютно свободным и доступным для всех людей.
 The purpose of ''Wikimedia Deutschland — Gesellschaft zur Förderung Freien Wissens'' is to find the answer to the question how knowledge can be ultimately freed and therefore accessible for all human beings. 
§ 1 Наименование и местонахождение
 § 1 Name and place of residence 
(1) Фонд называется «Викимедиа Россия - фонд распространения свободного знания». Далее в тексте - «Фонд».
 (1) The association is named «Wikimedia Deutschland — Gesellschaft zur Förderung Freien Wissens» («Wikimedia Germany — Association for the advance of free knowledge»). It is refered to in the following text as «Verein». 
(2) Фонд будет размещаться в Москве и будет зарегистрирован как некоммерческая организация.
 (2) The Verein will have its place of residence in Berlin and is to be registered at the ''register of associations'' at the local court in Berlin-Charlottenburg; that followed he should bear the appendix «e. V.» (registered association). 
§ 2 Задачи и обязанности
 § 2 Aims and duties 
(1) Целью Фонда является поддержка создания, сбора и распространения ''свободного содержания'' некоммерческим путём, поддержка равных возможностей доступа к знаниям и образованию. По терминологии Фонда к ''Свободному содержанию'' относятся любые произведения, которые были размещены их создателями на условиях лицензий, позволяющих любому лицу распространять эти работы, а также изменять их свободно и безвозмездно.
 (1) The purpose of the Verein is to support the creation, collection and distribution of Open Content in a non-profit way, to support the equal opportunity to access to knowledge and the education. In terms of the Verein ''Open content'' is all work that have been placed by their creators under a license that allows everybody to distribute these works for free and to modify these works. 
(2) Для сбора и распространения ''свободного содержания'' предполагается использовать в основном технологию Вики, однако не только исключительно её. Вики - программное обеспечение, доступное через интернет, позволяющее его пользователям как получать так и изменять содержание, что обеспечивает совместное создание этого содержания. Самым известным примером использования этого принципа является свободная энциклопедия «Википедия», создданная по инициативе Ларри Сэнжера и Джимми Д. Вэйлса и поддерживаемая фондом Wikimedia Foundation Inc. (Florida, USA), далее - WMF.
 (2) For collection and distribution of Open Content, Wikis are supposed to be used predominantly yet not exclusively. Wikis are software systems accessible via the Internet which let their users both access and modify content, thus enabling the joint creation of such content. The most prominent example of this principle is the free encyclopedia «Wikipedia» initiated by Larry Sanger and Jimmy D. Wales which is operated by the Wikimedia Foundation. 
(3) Фонд должен взять на себя ответственность местного отделения фонда WMF. Независимость Фонда при этом не затрагивается. WMF действует как головная организация для всех национальных отделений, координирует их деятельность согласно их назначению в международном секторе и управляет именем ''Wikimedia'', а также именами других международных проектов Викимедиа.
 (3) The Verein shall take the responsiblities of a ''section'' (''Local Chapter'') of the Wikimedia Foundation Inc. (Florida, USA). The Verein’s independence is not affected by this. The Wikimedia Foundation acts as the umbrella organization for all national Wikimedia sections, it coordinates the activities according to the Verein’s purpose within the internactional sector and it manages the name ''Wikimedia'' as well as the names of the various international Wikimedia projects. 
(4) Фонд предназначен для реализации следующих целей:
* деятельность и финансовое обеспечение деятельности систем для созднаия, сбора и распространения ''свободного содержания'', доступных через интернет. Основное внимание уделяется международным проектам Викимедиа.
* распространение и поддержка распространения ''свободного содержания'' другими средствами, например, на цифровых носителях или в печатной форме, фокусируясь на содержании международных проектов Викимедиа.
* создание, популяризация и распространение информации, относящейся к ''свободному содержанию'', вики и различным проектам Викимедиа путём семинаров, информационной литературы и т. п. инструментов информирования общественности.
* разрешение научных, общественных, культурных и юридических вопросов относящихся к сфере ''свободного содержания'' и вики, например с помощью мнений экспертов, обзоров и присуждения стипендий.
 (4) The Verein’s purpose is to be pursued by:
* the operation and the funding of operation of online systems for creation, collection and distribution, respectively, of Free Content. The main focus lies on the several international Wikimedia projects.
* the distribution and support of distribution of Free Content by other means, e.g., in digital or printed form, with focus on the contents of the international Wikimedia projects.
* the acquisition, making available und distribution of information and public relations work relating to Free Content, Wikis and the various Wikimedia projects, through events or information literature.
* resolving scientific, social, cultural and legal questions relating to Free Content and Wikis, e.g. with expert opinions, surveys, and awarding of scholarships.
 
(5) Фонд может собирать средства и использовать их, а также быть членом других организаций и приобретать их акции только в целях описанных выше.
 (5) The Verein may collect funds for or transfer them to other tax-exempt corporations or corporations under public law, if they are used exclusively for the purposes mentioned above, and it may hold shares or be a member of such corporations. 
(6) Фонд преследует исключительно некоммерческие цели как определено в определении "организаций с налоговыми льготами" налогового кодекса (''тут надо посмотреть что об этом написано в России''). 
 (6) The Verein persues only and exclusively directly non-profit aims as stated in the passage about «tax privileged aims» of the fiscal code. It is selfless and its aims are primarily non-profit. 
(7) Средства фонда могут быть использованы только в целях, описанных в настоящей главе. Члены фонда не имеют каких-либо финансовых выгод от участия в Фонде и его средств. Никто не может получать прибыли которая не является необходимой для целей фонда или с помощью необоснованно высоких выплат.
 (7) Funds of the Verein can only be used for purposes stated in this statutes. Its members do not, as members, get any financial benefits from the Verein’s funds. No person may benefit through spendings which are not necessary for the promotion of its aims or through disproportionally high payments. 
§ 3 Членство
 § 3 Membership 
(1) Членом Фонда может стать любое физическое или юридическое лицо.
 (1) Any individual and/or legal entity can become a member of Verein. 
(2) Фонд состоит из активных членов, поддерживающих членов и почётных членов.
 (2) The Verein consists of active members, sustaining members and honorary members. 
(3) Активным членом фонда может стать любое физическое лицо, которое желает активно работать в Обществе или в одном из проектов, поддерживаемых Обществом. Поддерживающим членом может стать любое физическое лицо или юридическое лицо, которое не хочет принимать активного участия, но желает поддержать цели Общества.
 (3) Every individual entity, who wants to work actively in the Verein or in one of the projects supported by the Verein, can become an active member. Every individual or legal entity, that not wants to work actively but wants to promote and to support the aims of the Verein, can become a sustaining member. 
(4) Почётными членами могут стать физические лица, имеющие значительные общественные заслуги. Решение о присвоении почётного членства принимается общим собранием.
 (4) Individual entities can become honorary members if they rendered the Verein a great service. A decision of the general meeting is necessary. 
§ 4 Rechte und Pflichten der Mitglieder
(1) Members are entitled to participation in the Verein’s activities. They are further entitled to file motions with the managing board and the general meeting.
 (1) Die Mitglieder sind berechtigt, an allen angebotenen Veranstaltungen des Vereins teilzunehmen. Sie haben darüber hinaus das Recht, gegenüber dem Vorstand und der Mitgliederversammlung Anträge zu stellen. 
(2) Members are obliged to support the Verein and its purpose in a proper way — in public as well — and to pay the contributions as defined in the contribution by-laws on time.
 (2) Die Mitglieder sind verpflichtet, den Verein und den Vereinszweck — auch in der Öffentlichkeit — in ordnungsgemäßer Weise zu unterstützen sowie die laut gültiger Beitragsordnung zu leistende Zuwendung pünktlich zu zahlen. Sie sind außerdem dazu verpflichtet, dem Verein Änderungen ihrer Postadresse, E-Mail-Adresse und Bankverbindung umgehend mitzuteilen. Für Folgen, die sich daraus ergeben, dass das Mitglied dieser Pflicht nicht nachkommt, haftet das Mitglied und stellt den Verein von jeglicher Haftung frei.
(3) Aktive Mitglieder besitzen das aktive und passive Wahlrecht sowie das Antrags-, Stimm- und Rederecht auf Mitgliedsversammlungen.
(4) Fördermitglieder besitzen das Rede- und Antragsrecht auf Versammlungen, jedoch kein Stimm- oder Wahlrecht.
(5) Ehrenmitglieder sind von der Beitragszahlung befreit und haben ansonsten die gleichen Rechte und Pflichten wie aktive Mitglieder.
§ 5 Beginn und Ende der Mitgliedschaft
(1) Die Mitgliedschaft muss gegenüber dem Vorstand schriftlich beantragt werden. Über den Aufnahmeantrag entscheidet der Vorstand mit einfacher Stimmenmehrheit. Der Vorstand ist nicht verpflichtet, dem Antragsteller Ablehnungsgründe mitzuteilen. Der abgelehnte Antragsteller kann die Mitgliedsversammlung anrufen, abschließend über seinen Mitgliedsantrag zu entscheiden.
(2) Die Mitgliedschaft endet durch freiwilligen Austritt, Ausschluss, Tod des Mitglieds oder Verlust der Rechtsfähigkeit bei juristischen Personen.
(3) Der Austritt muss durch schriftliche Kündigung zum Ende des Geschäftsjahrs unter Einhaltung einer dreimonatigen Frist gegenüber dem Vorstand erklärt werden.
(4) Der Ausschluss eines Mitglieds mit sofortiger Wirkung und aus wichtigem Grund kann dann ausgesprochen werden, wenn das Mitglied in grober Weise gegen die Satzung, Ordnungen, den Satzungszweck oder die Vereinsinteressen verstößt. Über den Ausschluss eines Mitglieds entscheidet der Vorstand mit zweidrittel Stimmenmehrheit. Vor dem Beschluss ist dem Mitglied unter Fristsetzung von zwei Wochen Gelegenheit zu geben, sich zu den erhobenen Vorwürfen zu äußern. Auf Wunsch erhalten ausgeschlossene Mitglieder die Gelegenheit, auf der dem Vereinsausschluss folgenden Mitgliederversammlung Widerspruch gegen die Entscheidung einzulegen. In diesem Fall entscheidet die Mitgliederversammlung abschließend.
(5) Bei Beendigung der Mitgliedschaft, gleich aus welchem Grund, erlöschen alle Ansprüche aus dem Mitgliedsverhältnis. Eine Rückgewähr von Beiträgen, Spenden oder sonstigen Unterstützungsleistungen ist grundsätzlich ausgeschlossen. Der Anspruch des Vereins auf rückständige Beitragsforderungen bleibt hiervon unberührt.
(6) Die Mitgliedschaft endet durch Streichung, wenn trotz zweimaliger Mahnung im Mindestabstand von zwei Wochen die Mitgliedsbeiträge nicht entrichtet wurden. Die zweite Mahnung muss schriftlich erfolgt sein. Nach Verstreichen einer Erklärungsfrist von drei Monaten endet die Mitgliedschaft automatisch. Die Frist beginnt mit dem Absenden der zweiten Mahnung.
§ 6 Membership fee
 § 6 Mitgliedsbeiträge 
The general meeting issues fee rules (Beitragsordnung) on annual membership fee, admission fee and other fees.
 Für die Höhe der jährlichen Mitgliedsbeiträge, Aufnahmegebühren und Umlagen ist die jeweils gültige Beitragsordnung maßgebend, die von der Mitgliederversammlung beschlossen wird. 
§ 7 Parts of the associaton
 § 7 Organe des Vereins 
Parts of the associaton are:
# the general meeting
# the managing committee
 
Organe des Vereins sind
# die Mitgliederversammlung
# der Vorstand. 
§ 8 General Assembly
 § 8 Mitgliederversammlung 
(1) The supreme organ of the association is the general assemly of its members. The general assembly has the power to decide about fundamental questions and matters of the the association. In particular, the following matters are its responsibilities:
* to elect the Board and the accounts inspector,
* to decide about the charter, changes in the charter and dissolution of the association,
* to receive and to advise the annual report,
* to discharge the Board and the treasurer,
* to debate and to decide on current motions,
* to authorize all rules of procedure in the domain of the association,
* to pass resolutions on membership fees,
* to decide on raising of credit in excess of 2.000 Euros.
 (1) Oberstes Organ des Vereins ist die Mitgliederversammlung. Die Mitgliederversammlung hat über grundsätzliche Fragen und Angelegenheiten des Vereins zu beschließen. Sie hat insbesondere folgende Aufgaben:
* Den Vorstand sowie die Kassenprüfer zu wählen,
* Über die Satzung, Änderungen der Satzung sowie die Auflösung des Vereins zu bestimmen,
* Die Jahresberichte entgegen zunehmen und zu beraten,
* Den Vorstand sowie den Schatzmeister zu entlasten,
* Über vorliegende Anträge zu beraten und zu beschließen,
* Genehmigungen aller Geschäftsordnungen für den Vereinsbereich,
* Beschlüsse zur Beitragsordnung,
* Aufnahme von Darlehen ab 2.000 Euro zu beschließen. 
(2) Die Mitgliedsversammlung ist einmal jährlich vom Vorstand einzuberufen. Sie muss im ersten Halbjahr des Jahres liegen. Die Einladung muss mindestens sechs Wochen vorher schriftlich oder per E-Mail, unter Angabe der Tagesordnung und bereits vorliegender Anträge, erfolgen. Einsprüche gegen die Tagesordnung und Wahlvorschläge sowie eigene Anträge der Mitglieder müssen beim Vorstand spätestens vier Wochen vor der Mitgliederversammlung eingegangen sein.
Bei Wahlen, Satzungsänderungen und Änderungen der Beitragsordnung ist den Mitgliedern die Möglichkeit der Fernwahl zu geben. Die Unterlagen für diese Fernwahl sind auf Antrag des Mitgliedes spätestens zwei Wochen vor der Versammlung zu verschicken. Ihnen ist auch der Geschäftsbericht und der Finanzbericht beizufügen.
(3) Spätere Anträge (jedoch keine Satzungsänderungen und auch keine Änderungen der Beitragsordung) — auch während der Mitgliederversammlung gestellte Anträge — müssen auf die Tagesordnung gesetzt werden, wenn in der Mitgliederversammlung die Mehrheit der erschienenen stimmberechtigten Mitglieder der Behandlung der Anträge zustimmt (Dringlichkeitsanträge).
(4) Der Vorstand hat eine außerordentliche Mitgliederversammlung unverzüglich und unter genauer Angabe von Gründen einzuberufen, wenn es das Interesse des Vereins erfordert oder wenn mindestens 10% der Mitglieder, jedoch mindestens 10 Mitglieder dies schriftlich unter Angabe des Zwecks und der Gründe vom Vorstand verlangt.
(5) Beschlüsse der Mitgliederversammlung werden in einem Protokoll innerhalb von zwei Wochen nach der Mitgliederversammlung niedergelegt und von zwei Vorstandsmitgliedern unterzeichnet. Das Protokoll ist den Mitgliedern unmittelbar nach der Unterzeichnung zugänglich zu machen. Es wird gültig, wenn binnen sechs Wochen nach der Mitgliederversammlung kein Einspruch von einem Mitglied des Vorstands oder der Versammlungsleitung oder mindestens 10% der anwesenden Mitglieder erhoben wurde.
§ 9 Stimmrecht/Beschlussfähigkeit
(1) Jedes stimmberechtigtes Mitglied hat eine Stimme. Das Stimmrecht ist nicht übertragbar.
(2) Jede ordnungsgemäß einberufene Mitgliederversammlung ist beschlussfähig. 
(3) Die Mitgliederversammlung fasst ihre Beschlüsse mit einfacher Mehrheit. Bei Stimmengleichheit gilt der gestellte Antrag als abgelehnt.
(4) Für Satzungsänderungen und Beschlüsse zur Auflösung des Vereins ist eine Zweidrittelmehrheit der abgegebenen Stimmen erforderlich.
§ 10 Vorstand
(1) Der Vorstand setzt sich wie folgt zusammen:
* ein Erster Vorsitzender
* ein Zweiter Vorsitzender
* ein Schatzmeister
* ein Schriftführer
* bis zu sechs Beisitzer
(2) Die Amtszeit des alten Vorstands endet jeweils am 1. August des Jahres, in dem die Wahl des neuen Vorstands erfolgt ist. Die Wahl hat spätestens 30 Tage vor Ende der Amtszeit zu erfolgen. Dem neu gewählten Vorstand ist bis zur Amtsübernahme Einblick in die Geschäfte des amtierenden Vorstands zu geben, um eine ordnungsgemäße Übergabe zu gewährleisten. 
(3) Vorstand im Sinne des § 26 BGB sind der Erste Vorsitzende, der Zweite Vorsitzende, der Schatzmeister und der Schriftführer. Jeweils zwei Vorstände gemeinsam vertreten den Verein gerichtlich und außergerichtlich. Für bestimmte Rechtsgeschäfte im Rahmen des gewöhnlichen Geschäftsbetriebs bei der Erledigung der satzungsgemäßen Aufgaben des Vereins kann durch Vorstandsbeschluss einem Vorstandsmitglied Einzelvertretungsvollmacht erteilt werden.
(4) Der Vorstand beschließt mit einfacher Stimmenmehrheit. Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner Mitglieder an der Abstimmung teilnimmt. Bei Stimmengleichheit gilt der Antrag als abgelehnt. Beschlüsse des Vorstands werden in einem Sitzungsprotokoll niedergelegt. Dieses Protokoll ist den Mitgliedern spätestens zwei Monate nach Beschluss zugänglich zu machen.
(5) Scheidet ein Vorstandsmitglied nach § 26 BGB vor Ablauf seiner Wahlzeit aus, rückt ein Beisitzer nach. Die Reihenfolge, in der die Beisitzer nachrücken sollen, wird bei deren Wahl festgelegt. Der nachrückende Beisitzer ist für die restliche Amtszeit Mitglied des Vorstands gem. § 26 BGB. Sollte dies nicht möglich sein, ist eine außerordentliche Mitgliederversammlung für die Nachwahl einzuberufen.
(6) Der Vorstand wird ermächtigt, solche Satzungsänderungen selbstständig vorzunehmen, die das Registergericht oder die Finanzbehörden aus vereins- oder steuerrechtlichen Gründen fordern. Über entsprechende Änderungen sind die Mitglieder spätestens auf der folgenden Mitgliederversammlung zu informieren.
(7) Die Haftung des Vorstands beschränkt sich auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit.
§ 11 Kassenprüfer
Über die Jahresmitgliederversammlung sind zwei Kassenprüfer für die Dauer von einem Jahr zu wählen. Die Kassenprüfer haben die Aufgabe, Rechnungsbelege sowie deren ordnungsgemäße Verbuchung und die Mittelverwendung zu prüfen und dabei insbesondere die satzungsgemäße und steuerlich korrekte Mittelverwendung festzustellen. Die Prüfung erstreckt sich nicht auf die Zweckmäßigkeit der vom Vorstand getätigten Ausgaben. Die Kassenprüfer haben die Mitgliederversammlung über das Ergebnis der Kassenprüfung zu unterrichten. Die Kassenprüfer dürfen weder dem Vorstand noch einem vom Vorstand berufenen Gremium angehören und nicht Angestellte des Vereins sein.
§ 12 Auflösung des Vereins
(1) Bei Auflösung oder Aufhebung des Vereins oder bei Wegfall seiner bisherigen gemeinnützigen Zwecke fällt das Vermögen des Vereins an eine Körperschaft des öffentlichen Rechts oder an eine als steuerbegünstigt besonders anerkannte Körperschaft zwecks Verwendung für die Förderung der Bildung im Sinne der Satzung. Den Empfänger bestimmt die Mitgliederversammlung zugleich mit dem Beschluss zur Auflösung des Vereins.
(2) Als Liquidatoren werden die im Amt befindlichen vertretungsberechtigten Vorstandsmitglieder bestimmt, soweit die Mitgliederversammlung nichts anderes abschließend beschließt.
§ 13 Schiedsvereinbarung
Die anliegende Schiedsvereinbarung ist Bestandteil dieser Satzung.

'''Па́вел Гео́ргиевич Голови́н''' ( ) — советский лётчик, Герой Советского Союза, первый из отечественных лётчиков, пролетевший над Северным полюсом.
Биография
Родился а в городе Наро-Фоминск ныне Московской области в семье служащего. Русский. Член ВКП(б) с 1939 года. Ещё будучи школьником, увлёкся созданием планёров, сконструировав и построив совместно с товарищами планёры «Наро-Фоминец» и «Наро-Фоминец-2». Построенные в кустарных условиях планёры неплохо показали себя на всесоюзных соревнованиях, удостоивших положительных отзывов специалистов. Уже переехав в Москву, Павел сам создал и возглавил кружок, создавший планёр «Московский политтехникум», на котором он сам летал и выступал на соревнованиях В 1930 году окончил Московский спортивный техникум, а в 1933 году — Тушинский аэроклуб. Год работал инструктором и командиром звена 1-й авиашколы гражданских лётчиков. С 1934 года работал пилотом Управления полярной авиации Главсевморпути, куда его сагитировал перейти на работу один из его курсантов полярный авиационный штурман Анатолий Алексеев .
5 мая 1937 года П. Г. Головин на двухмоторном разведывательном самолёте Р-6 (АНТ-7) стал первым в мире пилотом самолёта, достигшим самой северной точки земного шара. Доставленные им данные позволили успешно осуществить посадку отряда тяжёлых транспортных самолётов на Северном полюсе и создать там дрейфующую полярную станцию «Северный полюс-1».
В дальнейшем П. Г. Головин осваивал новые арктические трассы.
Участник советско-финской войны 1939—1940 годов.
С октября 1938 года — на испытательной работе на Московском авиазаводе № 22. Испытывал серийные бомбардировщики.
27 апреля 1940 года полковник Головин П. Г. погиб со всем экипажем (инженер К. И. Александров, бортмеханик И. Г. Добров) при испытании первого серийного самолёта-бомбардировщика СПБ (заводской номер № 2-1) конструкции Н. Н. Поликарпова. Похоронен на Новодевичьем кладбище.
Награды
* Герой Советского Союза — Постановлением Центрального исполнительного комитета СССР от 27 июня 1937 года «за образцовое выполнение задания правительства и героизм, проявленные в период высадки и работы северной экспедиции», медаль «Золотая Звезда» № 40.
* Орден Ленина (27.06.1937).
* Орден Красного Знамени (21.04.1940).
* Орден Красной Звезды (25.02.1937)
Память
* Именем Головина названа улица в городе Наро-Фоминске
* На вероятном месте гибели Головина (б-р Яна Райниса, д. 4к2 в Москве) в 1968 году была построена школа № 680, которая носила его имя
Сочинения
* Кыце мӹнь лётчик линӓм (Как я стал летчиком. На горномарийском языке в переводе Н. Молчанова). — Козьмодемьянск: Маргосиздатын кырык-мары филиал, 1939. — 114 с.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
*

'''ISO 4217 (ИСО 4217)''' — стандарт Международной организации по стандартизации (ISO), устанавливающий трёхбуквенные алфавитные и трёхзначные цифровые коды валют. Основная область их применения — документы и сообщения, относящиеся к международным сделкам, а также любая коммерческая или банковская деятельность, где целесообразно выражать название валюты в закодированной или сокращённой форме и при этом чётко её идентифицировать, поскольку разные валюты могут иметь одинаковые названия (доллар США, канадский доллар, австралийский доллар и т. д.) .
Официальное название действующей редакции стандарта:
* на английском языке — ''ISO 4217:2015. Codes for the representation of currencies'' ;
* на французском — ''ISO 4217:2015. Codes pour la représentation des monnaies'' ;
* на русском — ''ISO 4217:2015. Коды для представления валют'' .
Международная организация по стандартизации разработала около 18 500 стандартов; ISO 4217 входит в список восьми наиболее востребованных и в тройку наиболее продвигаемых самой ISO .
В оригинале стандарт публикуется на английском и французском языках . Официальный, авторизованный Международной организацией по стандартизации, перевод на русский и другие языки мира не осуществляется.
ISO 4217 является рекомендацией для стран — участниц Международной организации по стандартизации. На его основе разрабатываются национальные стандарты — например, Общероссийский классификатор валют или украинский Классификатор валют ( ) . В ряде случаев применяется непосредственно ISO 4217 — например, в рамках Евросоюза .
В соответствии с официальной политикой ISO, плата за использование кодов ISO 4217 для любых целей (например, для разработки программного обеспечения или для идентификации платежей в банковской сфере) не взимается .
История создания и структура стандарта
 
Разработка стандарта ISO 4217 была начата Рабочей группой по упрощению процедур международной торговли Европейской экономической комиссии ООН (ЕЭК ООН) в 1970 году. В 1973 году к работе подключились специалисты Международной организации по стандартизации (ISO). В феврале 1978 года стандарт был рекомендован к использованию всем заинтересованным организациям. Участникам международных торговых сделок, не имеющим валютного кода, было рекомендовано как можно скорее начать применение нового, принятого на международном уровне стандарта ISO 4217, участникам, уже имеющим национальную разновидность кода своей валюты, — рассмотреть возможность замены его на международный стандарт .
Впоследствии стандарт несколько раз обновлялся и дополнялся. В частности, его первая редакция (ISO 4217:1978) включала только буквенные обозначения валют. Цифровые коды были включены во вторую редакцию стандарта (ISO 4217:1981), а сведения о разменных (дробных) денежных единицах — в третью (ISO 4217:1987). Действующая, седьмая по счёту редакция (ISO 4217:2008) содержит следующие основные разделы :
* ''Table A.1. Current currency & funds code list'' (Список кодов существующих валют и фондов) ;
* ''Table A.2. Current funds codes'' (Коды существующих фондов) ;
* ''Table A.3. List of codes for historic denominations of currencies & funds'' (Список кодов исторических валют и фондов) .
При этом для каждой валюты указываются:
* её наименование;
* территория обращения (страна-эмитент, а также государства, официально использующие данную валюту на основании формального соглашения с эмитентом);
* трёхбуквенный алфавитный код (alfa-3);
* трёхзначный цифровой код (number-3);
* наличие и число десятичных разрядов у разменной денежной единицы.
Таблица валютных фондов дополнительно содержит краткие описания включённых в неё денежных единиц. В списке валют, исключённых из стандарта, дополнительно указаны годы их вывода из обращения. В поправках к стандарту иногда приводятся точная дата введения валюты, а также пояснения причин для внесения изменений.
Профильный комитет, отвечающий за разработку новых редакций стандарта, — TC 68/SC 7 «Банковское дело и соответствующие финансовые операции / Основные банковские операции». Поддержку публичной, общедоступной информации о стандарте в актуальном состоянии осуществляет официально назначенное агентство — SIX Interbank Clearing , которое регулярно обновляет перечисленные выше материалы, а также дополнительно выпускает :
* ''Latest amendment'' (Последние поправки) ;
* ''Overview of past amendments'' (Обзор произведённых поправок) .
Официальные языки стандарта — английский и французский , на которых приводятся и наименования валют. Для небольшого числа денежных единиц сделано исключение: их названия указаны в стандарте в оригинале — на испанском (например, ''Uruguay Peso en Unidades Indexadas'' — уругвайское песо в индексированных единицах).
Россию в Международной организации по стандартизации представляет Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт) . Однако на его официальном сайте содержится лишь общая информация о существовании ISO 4217 (ОКС 01.120) . Ни перевода на русский язык, ни даже прямой ссылки на общедоступные актуальные версии стандарта на других языках на сайте Росстандарта нет .
Структура кода валюты
 
 
Общие принципы присвоения кодов в стандарте ISO 4217 описаны в рекомендациях Рабочей группы по упрощению процедур международной торговли, а также в ряде вспомогательных материалов, опубликованных на сайте ISO .
Первые две буквы кода ISO 4217, как правило, представляют собой неповторяемый код валютных органов или территории (государства), где они расположены, и в большинстве случаев соответствуют кодам альфа-2 стандарта ISO 3166-1 «Коды для названий стран». В тех случаях, когда валюта не связана с определённым государством (например, коллективные или частные валюты), валютному органу присваиваются отдельные специально выделенные двухбуквенные коды, начинающиеся с буквы '''X'''. С этой буквы также начинаются коды валютных фондов и ценностей (например, драгоценных металлов).
В соответствии с рекомендациями по использованию стандарта, в тех случаях, когда нет необходимости называть валюту или когда код используется вместе с дополнительным полем, указывающим на то, что речь идёт о конкретной валюте, то для её идентификации достаточно указывать только две первые буквы кода. В тех случаях, когда нужно различать виды валют или когда отсутствует дополнительное поле с валютным идентификатором, его функции выполняет третья буква алфавитного кода, которая, как правило, соответствует первой букве в наименовании денежной единицы на английском языке (''dollar'' — '''D''', ''pound'' — '''P''', ''franc'' — '''F''').
Если за время существования стандарта (с 1978 года) в каком-то государстве была произведена смена валюты и третья буква кода, соответствующая первой букве в названии валюты, уже была использована, то в большинстве случаев третьей буквой кода новой денежной единице будет '''N''' (от  — новый).
Трёхзначные цифровые коды, как правило, соответствуют цифровому коду государства в стандарте ISO 3166-1, который в этой части повторяет коды стран, устанавливаемые Статистическим отделом Секретариата ООН. Так, например
* текущий двухбуквенный код России в ISO 3166-1 — '''RU''';
* трёхзначный цифровой — '''643''';
* текущий буквенный код российского рубля в ISO 4217 — '''RUB''';
* цифровой — '''643'''.
Все перечисленные выше правила присвоения кодов действуют для большинства случаев, но во всех этих правилах есть исключения.
Примеры стандартных кодов:
* '''CZK''' ('''203''') — чешская крона ('''CZ''' и '''203''' — двухбуквенный и цифровой коды Чехии в стандарте ISO 3166-1; '''K''' — первая буква в слове ''Koruna'', наименовании чешской валюты на английском языке);
* '''UAH''' ('''980''') — украинская гривна ('''UA''' — двухбуквенный код Украины; '''H''' — первая буква в слове ''Hryvnia''; однако текущий цифровой код самой Украины в стандарте ISO 3166-1 — '''804''', а не '''980''').
Примеры кодов для валютных фондов на базе доллара США:
* '''US''' — используется для общих, неконкретизированных целей, когда имеется дополнительное поле, указывающее, что речь идёт именно о валюте (''US Dollar, US$'');
* '''USD''' ('''840''') — используется для общих неконкретизированных целей при совершении операций с долларами США;
* '''USS''' ('''998''') — используется для фондов «того же дня», то есть для средств, которые могут быть немедленно предоставлены Федеральной резервной системе США для перевода или для выдачи наличностью;
* '''USN''' ('''997''') — используется для фондов «следующего дня».
Поскольку в международной торговле нет необходимости в таких различиях, то коды, обозначающие конкретные типы фондов для каждой валюты, не включены в стандарт.
Примеры кодов для нескольких валют одного государства:
* '''RUR''' ('''810''') — российский рубль до деноминации 1998 года;
* '''RUB''' ('''643''') — российский рубль после деноминации 1998 года;
* '''BOB''' ('''068''') — боливийский боливиано (основная валюта);
* '''BOV''' ('''984''') — боливийский мвдол (параллельная стабилизационная расчётная денежная единица).
Примеры кодов для коллективных и частных валют:
* '''XDR''' ('''960''') — специальные права заимствования (СДР);
* '''XFU''' (—) — франк МСЖД .
Примеры кодов для драгоценных металлов (две последние буквы соответствуют обозначению металла в Периодической системе химических элементов):
* '''XAU''' ('''959''') — тройская унция золота;
* '''XAG''' ('''961''') — тройская унция серебра;
* '''XPT''' ('''962''') — тройская унция платины.
Примеры исключений:
* '''EUR''' ('''978''') — евро (одна из коллективных валют, коды которых обычно начинаются с буквы '''X''');
* '''AOA''' ('''973''') — ангольская кванза ( , однако коды '''AOK''' и '''AON''' уже были использованы для предыдущих разновидностей ангольской валюты);
* '''RUB''' ('''643''') — российский рубль (код '''RUR''' уже был использован ранее, но новой валюте присвоен код '''RUB''', хотя обычно последняя буква заменяется на «N» и должно было быть '''RUN''').
Помимо кодов валют и валютных ценностей, в стандарте ISO 4217 есть два технических кода:
* '''XTS''' ('''963''') — код для тестирования;
* '''XXX''' ('''999''') — код для неденежных транзакций.
Для некоторых валют, введённых до даты создания стандарта и вышедших из обращения после 1978 года, ISO 4217 приводит условные буквенные коды с оговоркой, что они не являются кодами стандарта, например:
* '''AYM''' — азербайджанский манат до августа 1994 года;
* '''ALK''' — албанский лек до декабря 1989 года;
* '''ARY''' — аргентинское песо до 1990 года.
Стандарт также описывает наличие или отсутствие разменных (дробных) денежных единиц, а при их наличии — соотношение с базовой валютой. Для этого используются цифры '''0''', '''2''', '''3''' или аббревиатура '''N.A.''', означающие:
* '''0''' — отсутствие разменной денежной единицы (такая единица могла существовать в прошлом, но в результате инфляции она обесценилась настолько, что в обращении не участвует и/или для учёта не используется);
* '''2''' — наличие разменной денежной единицы, которая равна базовой валюты;
* '''3''' — наличие разменной денежной единицы, которая равна базовой валюты;
* '''N.A.''' — отсутствие разменной денежной единицы (используется для описания валютных ценностей и фондов).
Обновления стандарта
 
Основные обновления стандарта в 2011—2012 годах :
* Поправка № 154 от 31 августа 2012 года: Анонсирована деноминация замбийской квачи с 01.01.2013 года с присвоением новой денежной единице кода '''ZMW''' ('''967'''); изменено наименование национальной валюты Венесуэлы — с боливар фуэрте на боливар (без изменения кодов) ;
* Поправка № 153 от 12 января 2012 года: Мелкие уточнения в наименованиях государств и валют;
* Поправка № 152 от 31 августа 2011 года: Южносуданскому фунту присвоен код '''SSP''' ('''728''');
* Поправка № 151 от 7 апреля 2011 года: Расчётной единице ADB присвоен код '''XUA''' ('''965''').
Области применения и способы использования
 2009—2011 годов с неофициальным кодом приднестровского рубля]]
Однозначное соответствие кодов валют их названиям делает удобным использование стандарта ISO&nbsp;4217 в документах строгой отчётности, а также в тех случаях, когда необходимо или целесообразно максимально кратко и в то же время максимально однозначно указать информацию о валюте . К таким случаям, в частности, относятся:
* информация, содержащаяся в документах международных организаций (например, в рамках Евросоюза или НАТО );
* информация, которая основана на национальных стандартах, разработанных на базе ISO 4217 (например, официальные курсы Банка России , таможенные декларации, кассовые и т. п. чеки, справки о совершении валютообменных операций );
* биржевые и банковские котировки ;
* электронные таблицы (Microsoft Excel , IBM Lotus Symphony и другие), онлайн-конвертеры валют .
В Российской Федерации трёхзначные цифровые коды ISO&nbsp;4217 используются для формирования номеров банковских счетов (вторая группа символов), указывая на валюту, в которой открыт данный счёт. Однако для нумерации счетов в национальной валюте используется код '''810''', который в стандарте ISO&nbsp;4217 соответствует российскому рублю до его деноминации в 1998 году, а в стандарте ISO&nbsp;3166 — коду СССР; текущий цифровой код российского рубля — '''643''' .
 
Иногда коды ISO 4217 используются при оформлении денежных знаков (в том числе элементов их защиты от подделок). Так, например, код '''HRK''' просматривается на защитной нити при рассмотрении хорватских кун со стороны аверса . Однако чаще в качестве элемента оформления денег выступают знаки валют или принятые в данном государстве локальные варианты аббревиатур, например:
* '''FCFA''' (от ) — является одним из основных элементов оформления реверса монет центрально-африканского франка КФА ('''XAF''');
* '''FRW''' (от , где RW — код Руанды в стандарте ISO&nbsp;3166-1) — является одним из ключевых элементов оформления реверса монеты достоинством 100&nbsp;франков Руанды (код ISO 4217 — '''RWF''');
* '''РР''' (от ''российский рубль'') — в результате кипп-эффекта проявляется на аверсе банкноты при рассмотрении её под острым углом в отражённом свете .
Стандарт ISO 4217 не регламентирует расположение кодов по отношению к цифрам денежной суммы. Так, если в отношении единиц измерения СИ установлено отдельное правило
 ''Условные обозначения единиц печатаются латинскими буквами (вертикально) (независимо от используемого в остальной части текста шрифта), не изменяются во множественном числе, в конце их не ставится точка, за исключением правил нормативной пунктуации, например в конце предложения, и ставятся после полного цифрового значения величины с соблюдением промежутка между цифровым значением и условным обозначением единицы'' то в отношении кодов валют таких рекомендаций стандарт не содержит. Поэтому на практике они располагаются по отношению к цифрам в соответствии с теми традициями делового оборота и особенностями делового стиля переписки, которые приняты в отношении знаков (символов) валют .
Версии стандарта
 
 
На базе ISO 4217 создаются локальные, национальные стандарты. В Российской Федерации таким стандартом является Общероссийский классификатор валют (ОКВ), который «предназначен для использования при прогнозировании внешних экономических связей, учёте валютных поступлений и платежей, бухгалтерском и статистическом учёте, оперативной отчетности по операциям, связанным с международными расчётами, контроле за соблюдением договорной и платёжной дисциплины» . Аналогичный украинский стандарт — Классификатор валют ( ) .
При этом национальные стандарты могут отличаться от ISO 4217. Вот некоторые отличия ОКВ:
* в ОКВ не включены Антарктида, Палестина, Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова, которые не имеют собственных валют и, согласно стандарту ISO 4217, не используют какие-либо коллективные или союзные валюты;
* в ОКВ не включены технические коды ('''XXX''', '''XTS'''), а также некоторые коды валютных ценностей (например, драгоценных металлов) и валютных фондов (например, коды расчётных единиц Европейского союза — EURCO, EMU-6, EUA-9 и EUA-17);
* ОКВ не содержит информацию о наличии или отсутствии разменных денежных единиц.
Помимо Общероссийского классификатора валют, существует идентичный ему Межгосударственный классификатор валют (МКВ), утверждённый в апреле 1997 года Межгосударственным советом по стандартизации, метрологии и сертификации (МГС). Область его применения — «для использования в процессе обмена информацией при международном взаимодействии в экономической, научной, культурной, спортивной и др. областях, при прогнозировании внешних экономических связей, учёте валютных поступлений и платежей, бухгалтерском и статистическом учёте, оперативной отчётности по операциям, связанным с международными расчётами, контроле за соблюдением договорной и платёжной дисциплины» в рамках СНГ . Ещё один аналогичный стандарт — Классификатор валют (КВ ТС), утверждённый Комиссией Таможенного союза Беларуси, Казахстана и России в сентябре 2010 года для унификации заполнения таможенных деклараций в рамках союза . 
В Европейском союзе (ЕС) стандарт ISO 4217 является документом прямого действия . При этом регламент его использования дополнен рядом справочных материалов :
* краткими и полными наименованиями стран-эмитентов;
* наименованиями дробных денежных единиц, включая вышедших из обращения;
* наименованиями валют и их производных как в единственном числе, так и во множественном.
Кроме того, классификатор ЕС дополнен кодами ещё трёх денежных единиц, которые не включены в ISO 4217, — гернсийского, джерсийского и мэнского фунтов. Их коды построены по принципам ISO :
* '''GGP''' — гернсийский фунт ('''GG''' — код Гернси в стандарте ISO 3166-1; '''P''' — первая буква в наименовании валюты, );
* '''JEP''' — джерсийский фунт ('''JE''' — Джерси);
* '''IMP''' — мэнский фунт ('''IM''' — Остров Мэн).
Наконец, на сайте EC стандарт опубликован на 23 языках, включая английский и французский; перевода на русский язык нет.
Альтернативные методики и классификаторы
 
Коды ISO 4217 не являются «вечными». Это связано с тем, что «невечными» являются и коды стран мира, на которых построены коды валют . Так, первоначально код '''CS''' принадлежал Чехословакии, затем он был делегирован Сербии и Черногории, в будущем может быть присвоен новому государству. Это означает возможность появления валюты, которой будет присвоен код '''CSD''' или '''CSK''', которые ранее соответствовали сербскому динару и чехословацкой кроне.
В стандарте ISO 4217 указаны далеко не все существующие и тем более исторические валюты. Так, ориентируясь на список стран, приведённых в ISO 3166, стандарт ISO 4217 не включает реально существующие и фактически находящиеся в обращении валюты непризнанных и частично признанных государств, региональные и частные валюты — например, приднестровский рубль, фарерскую крону. Стандарт фиксирует лишь те изменения, которые касаются безналичного денежного обращения, оставляя без внимания процессы, происходящие в структуре наличной денежной массы. Так, например, в стандарте никак не отразились результаты российской денежной реформы 1993 года, когда был произведён обмен советских и российских рублей образца 1961—1992 годов на банкноты образца 1993 года, при этом первые утратили статус законного платёжного средства. В стандарте не упомянуты существовавшие только в форме наличных денег молдавский купон, узбекский сум-купон и многие другие переходные, временные и параллельные эрзац-валюты. Иногда ISO 4217 не проводит разницу и между денежными единицами или их разновидностями, существующими в безналичной форме, о чём в рекомендациях по использованию стандарта содержится специальная оговорка, — например, между различными версиями старого мексиканского песо (код '''MXP'''), которые в январе 1993 года были заменены на новое песо (код '''MXN'''). Между тем старое песо существовало в нескольких разновидностях (обычной и финансовой), имевших различные режимы обращения и соответственно различные курсы обмена на песо новое. Наконец, ISO 4217 не включает валюты, вышедшие из обращения до 1978 года (создание стандарта) .
Стандарт не учитывает наличие нескольких производных (например, камбоджийский риель равен 10 какам, которые в свою очередь состоят из 10 сенов ) или кратных денежных единиц (например, фунта, равного 20 кенийским шиллингам ). В двух случаях стандарт содержит неточность, указывая на то, что малагасийский ариари и мавританская угия содержат по 100 дробных единиц; в действительности первая валюта состоит из 5 ираймбиланья, вторая — из 5 хумсов. ISO 4217, показывая наличие или отсутствие дробной денежной единицы, не приводит её наименование (это, в частности, стало причиной того, что соответствующая графа вообще не включена в Межгосударственный классификатор валют ).
Существуют несколько альтернативных методик кодирования, которые для некоторых локальных целей могут дополнять ISO 4217.
Это, например, стандарт , в соответствии с которым разрабатываются 12-разрядные буквенно-цифровые коды ISIN (от  — международный идентификационный код ценной бумаги). Они используются для идентификации прежде всего ценных бумаг, однако иногда присваиваются валютам и даже их производным, например:
* '''RU000A0G9HE0''' — российский рубль ;
* '''KZ0009657417''' — казахстанский тенге ;
* '''BRBCBRBRL016''' — бразильский реал ;
* '''BRBCBRBRL032''' — бразильский цент (сентаво, реала) .
Префикс из двух букв соответствуют коду государства, где расположен эмитент ценной бумаги или денежной единицы, в стандарте ISO 3166-1, символы с третьего по одиннадцатый являются национальным идентификатором ценной бумаги или валюты ( ; эти коды в соответствии со стандартом присваивают уполномоченные национальные нумерующие агентства), последний символ служит проверочным числом . Основная сфера применения этих кодов — биржевые операции, их учёт, расчёты и клиринг по ним .
Другой пример — классификатор Тейлора, который учитывает многие региональные, частные, исторические, переходные, временные и параллельные (наличные и безналичные) валюты. Его основное отличие от стандартов ISO состоит в том, что для обозначения стран и территорий, эмитирующих или эмитировавших собственные валюты, помимо ISO 3166-1, используются также коды, самостоятельно разработанные Брайаном Тейлором, автором методики. При этом они могут содержать от двух до пяти букв (дополнительные буквы вводятся в качестве идентификатора исторических наименований государств или отдельных территорий внутри государства). Идентификатором наименования валюты служат одна или две буквы (вторая необходима для обозначения разновидностей валюты). Примеры кодов Тейлора :
* '''RUEA''' — ассигнационный рубль, введённый в результате денежной реформы 1768—1769 годов ('''RU''' — Россия, '''E''' — империя, '''A''' — от , «ассигнация»);
* '''RUEP''' — кредитный билет, введённый в результате реформы 1839—1843 годов ('''P''' — от , «бумажный»);
* '''RUEG''' — золотой рубль, введённый в результате реформы 1895—1897 годов ('''G''' — от , «золотой»);
* '''USDN''' — доллар следующего дня ('''USD''' — код доллара США в стандарте ISO 4217, '''N''' — от , «следующий»);
* '''USDS''' — доллар того же дня ('''S''' — от , «тот же»).
Принципиально иной принцип кодирования использовался в Общесоюзном классификаторе валют (ОКВ:1984), утверждённом в 1984 году, аннулированном в 1995-м, но с некоторыми модификациями в структуре кода действующем и сегодня в форме Классификатора клиринговых валют (ККВ). Здесь код первоначально был цифровым, где первая цифра соответствовала группе валют (они выделялись в зависимости от внутренних свойств валюты, от способов её использования, от социально-политической системы и уровня экономического развития страны-эмитента), а вторая и третья — порядковому номеру денежной единицы внутри группы . С 1997 года код стал буквенно-цифровым и по сути не более чем порядковым номером валюты в классификаторе в целом . На примере шести денежных единиц, не упомянутых в ISO 4217, но включённых в ОКВ:1984 и ККВ, эти коды выглядят так (код ОКВ:1984 / ККВ):
* '''010''' / '''A10''' — шотландский фунт;
* '''011''' / '''A11''' — фарерская крона;
* '''191''' / '''B91''' — фунт Острова Мэн;
* '''428''' / '''H28''' — гваделупский франк;
* '''432''' / '''H32''' — мартиниканский франк;
* '''439''' / '''H39''' — франк Французской Гвианы.
 
Стандарт ISO 4217 рассматривает в качестве валютных ценностей четыре благородных металла: золото (код '''XAU'''), серебро ('''XAG'''), платину ('''XPT''') и палладий ('''XPD'''). Между тем, на практике в этом качестве могут использоваться и другие металлы прежде всего платиновой группы, а также драгоценные камни и даже ювелирные изделия. В частности, в российский Классификатор клиринговых валют дополнительно включены:
* ювелирные изделия — клиринговый код '''B69''';
* драгоценные камни — '''B99''';
* родий в граммах — '''A30''';
* родий в тройских унциях — '''A31'''.
Кроме того, металлы в ISO 4217 изменяются в тройских унциях, хотя во многих странах (в частности, в России) принято использовать граммы. В связи с этим ещё в Общесоюзном классификаторе валют, а затем и в Классификаторе клиринговых валют появились (коды ОКВ:1984 / ККВ):
* золото в граммах — '''098''' / '''A98''';
* золото в условной оценке — '''198''' / '''B98''';
* серебро в граммах — '''099''' / '''A99''';
* серебро в условной оценке — '''020''' / '''A20''';
* платина в граммах — '''076''' / '''A76''';
* палладий в граммах — '''A33'''.
Наконец, многие металлы являются объектом биржевых операций, поэтому, например, в конвертере валют Yahoo! двум из них присвоены дополнительные коды, идентичные по конструкции кодам ISO 4217 (первый символ — '''X''', последующие — или символ металла в Периодической системе химических элементов, или другое сокращение):
* алюминий (в унциях) — '''XAL''';
* медь (в фунтах) — '''XCP'''.
 
Помимо кодов наименования валют могут быть кратко представлены сокращениями (аббревиатурами) или специальными знаками (символами). Международным стандартом, который регламентирует использование таких знаков, в частности, при разработке шрифтов, является Юникод (его ранние версии синхронизированы со стандартом ). Коды стандарта — четырёх- или пятизначная последовательность букв и цифр, где первые три (для пятизначных кодов — четыре) символа указывают на колонку кодовой таблицы, а последний — на строку. Таким образом, код в целом является номером конкретной ячейки в кодовой таблице, которой и соответствует конкретный символ. Кроме того, впереди кода добавляется префикс '''U+''', указывающий на то, что это код именно стандарта Юникод. Однако если коды ISO 4217 имеют однозначные соответствия с наименованиями валют, то их символы, включённые в Юникод, во многих случаях многозначны. Так, символ '''$''' может быть одновременно использован для обозначения около сорока существующих валют, которые могут называться долларами, песо, эскудо и т. д. Кроме того, в части знаков валют Юникод по сути фиксирует лишь соответствие конкретного кода ''названию'' графемы (''Dollar Sign'', ''Hrivnia Sign'' и т. д.), но не её ''внешнему виду''. Конкретное начертание — задача разработчиков шрифтов. Так, в зависимости от использованного шрифта символ доллара может быть представлен как с двумя вертикальными чёрточками, так и с одной. При этом и тому, и другому символу соответствует одна позиция Юникода — U+0024. Напротив, символам лиры ('''₤''') и фунта ('''£''') соответствуют разные позиции — соответственно U+20A4 и U+00A3. При этом и тот, и другой могут быть представлены как с одной горизонтальной чертой, так и с двумя . Коды ISO 4217, являясь набором заглавных (реже — строчных) букв базовой латиницы , безразличны к шрифту, использованному для их вывода.
См. также
 
 
'''Номер (код):'''
* Международный идентификационный код ценной бумаги (ISIN)
* Код акции (тикер)
* Юникод
'''Код страны'''
* ISO 3166
* ISO 3166-1
'''Типы стандартов:'''
* Стандарт
** Международный стандарт
** Межгосударственный стандарт
** Отраслевой стандарт
* Классификатор
 
'''Международные организации:'''
* Европейская экономическая комиссия ООН (ЕЭК ООН)
* Международная организация по стандартизации (ISO, ИСО)
* Статистический отдел ООН
'''Региональные международные организации:'''
* Межгосударственный совет по стандартизации, метрологии и сертификации (МГС)
* Комиссия Таможенного союза (КТС)
'''Российские организации:'''
* Федеральное агентство по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт)
* Федеральная таможенная служба (ФТС РФ)
* Центральный банк Российской Федерации (ЦБ РФ)
 
Примечания
 
Источники
'''ISO 4217'''
* 
* 
* 
* 
* 
'''Прочие стандарты и классификаторы'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Нормативные документы'''
* 
* 
* 
* 
* 
'''Прочие источники'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Материалы стандарта ISO 4217:2008, доступные для скачивания с сайта агентства SIX Interbank Clearing:
** Table A.1. Current currency & funds code list
** Table A.2. Current funds codes
** Table A.3. List of codes for historic denominations of currencies & funds
** Amendments

— манга от Акино Мацури и одноимённый, четырёхсерийный аниме-сериал, выпущенный студией Madhouse в формате OVA.
Сюжет
Сюжет произведения рассказывает о таинственном графе Ди, владельце необычного зоомагазина, где любой желающий может купить не столько симпатичных зверушек, сколько воплощённые в них надежды и любовь. Для этого они подписывают с графом Ди контракт, при несоблюдении которого магазинчик снимает с себя ответственность за приобретённых животных.
Манга
Манга выходила в Японии с 1995 по 1998 год в журнале ''Missy Comics DX'' издательства Ohzora Publishing и насчитывает 10 томов. Каждый том состоит из минимум четырёх глав и окончания под названием «Каталог животных». Исключением является только четвёртый том, который состоит из пяти глав и «Каталога животных». Буква «D» — четвёртая буква в английском алфавите. Это может быть символично в свете того, что число 4 в японской, китайской и корейской культурах считается числом связанным со смертью. Название каждой главы начинается с буквы «D» и рассказ идёт о разных животных и людях или семьях, которые их покупают. Чаще всего в результате наступает чья-то смерть, что только убеждает в символичности числа 4.
Тома манги
1. Dream (Мечта) / Despair (Отчаяние) / Daughter (Дочь) / Dreizehn (13) 
2. Dragon (Дракон) / Dice (Игральные кости) / Delicious (Деликатес) / Destruction (Разрушение) 
3. Diamonde (Алмаз) / Desire (Желание) / Dessert (Десерт) / Devil (Дьявол) 
4. Digital (Программист) / Flowers and the Detective Part 1 (Цветы и Детектив. Часть 1) / Dark Horse (Тёмная Лошадка) / Flowers and the Detective Part 2 (Цветы и Детектив. Часть 2) / Dracula (Дракула) 
5. Dual (Двойственный) / Day Nursery (Детский сад) / Darling (Дорогая) / Dance (Танец) 
6. Discovery (Открытие) / December (Декабрь) / Distance (Дистанция) / Flowers and the Detective part 3 (Цветы и Детектив. Часть 3) 
7. Doom (Рок) / Donor (Донор) / Duty (Долг) / Diet (Диета) 
8. Deep (Глубина) / Dummy (Глупышка) / Déjà Vu (Дежавю) / Flowers, the Detective and the Detective’s Little Brother (Цветы и детектив. Часть 4) 
9. Duel (Поединок) / Durableness (Долговечность) / Desperation (Отчаяние) / Dynasty (Династия) 
10. Departure (Отъезд) / Disappearance (Исчезновение) / Duplication (Копия) / D… (Ди…)
Издание в России
В России манга была лицензирована издательством «Фабрика комиксов» в 2006 году, став первой мангой, выпущенной новообразованным издательством. Манга выходит в неотзеркаленном виде (чтение справа налево) и с оригинальной (обратной) нумерацией страниц. На данный момент издание завершено, все 10 томов изданы.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Аниме лицензировано компанией Reanimedia и было выпущено как коллекционное издание — 4 серии на одном DVD.
Дополнительные материалы:
* глава оригинальной манги (48 страниц);
* набор открыток (4 шт);
* начальная и финальная заставки без титров.
Персонажи
'''Граф Ди''' — эксцентричный хозяин зоомагазина в Чайна-тауне. Обожает сладкое, обладает характерной загадочной улыбкой, женственен и очень обаятелен. Граф не человек и не вампир, загадка его происхождения постепенно раскрывается по ходу манги. Сэйю:Тосихико Сэки
'''Леон Оркотт''' — 24-летний детектив из отдела тяжких преступлений, пытается раскрыть связь между магазином и загадочными убийствами. Молодой американец, материалист, вспыльчивый и грубоватый. Своеобразное альтер эго тонкого и загадочного графа. Ненавидит, когда Граф называет его " Оркотт-сан ". Сэйю:Масая Оносака
'''Кристофер Оркотт''' — младший брат Леона. Узнав, что мать умерла при его рождении, потерял способность говорить от шока и чувства вины, но мог мысленно общаться с обитателями магазинчика Ди. Позже Крис мирится с братом и к нему возвращается речь. Эмоционален и наивен.
'''Джил''' — напарница Леона. Всё время намекает Леону на их с Графом отношения. Сэйю:Сацуки Юкино
Аниме
Аниме представляет собой адаптацию избранных глав манги. Фактически, каждая серия имеет схожую структуру событий. Покупатели магазина каждый раз покупают животное, которое способно принимать облик человека, сохраняя свою животную натуру. Обычно у этих покупателей есть личные нерешённые проблемы, решать которые они не хотят, вместо этого надеясь на чудо. Условия контракта просты и часто связаны только с кормлением этих животных, но для выполнения этих условий покупателям необходимо изменить свой характер, что сделать они не могут, забывая обо всём, получив желаемое.
Каждая смерть покупателя сопровождается полицейским расследованием, но полиция лишь находит мёртвых владельцев и их животных, причём заключённый контракт снимает вину с владельца магазина.
Родители дочки-наркоманки, похотливый мужчина, опустившаяся кинозвезда, честолюбивый политик — этим людям посвящена одна из серий OVA, рассказывая трагические и даже шокирующие невероятные истории.
Примечания
 
Ссылки

{{Военный деятель
|имя = Иван Васильевич Травкин
|дата рождения = 11.9.1908 (30.8)
|дата смерти = 14.6.1985
|место рождения = , Российская империя
|место смерти = , СССР
|изображение = Travkin IvVas.jpg
|ширина = 
|описание изображения = 
|прозвище = 
|принадлежность = 
|годы службы = 1930—1956
|звание = 
|род войск = ВМФ Подводный флот
|командовал = Щ-303, К-52
|часть = Балтийский флот
|сражения = Великая Отечественная война
|награды =
{ style="background:transparent"
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 }
{ style="background:transparent"
 
 } 
|связи = 
|в отставке = Министерство морского флота СССР
}}
'''Ива́н Васи́льевич Тра́вкин''' ( , Наро-Фоминск, — 14 июня 1985, Москва) — советский военный моряк, в годы Великой Отечественной войны командовавший подводными лодками «Щ-303» и «К-52», Герой Советского Союза (20.04.1945). Капитан 1-го ранга (27.12.1950) .
Биография
Родился 30 августа 1908 года в городе Наро-Фоминске (ныне Московской области) в семье рабочего. Русский. Окончил 10 классов и школу ФЗУ в 1926 году. Работал монтёром на текстильной фабрике родного города. Член ВКП(б) с 1930 года.
Призван в Красную армию в 1930 году, служил красноармейцем во 2-м стрелковом полку Московской пролетарской стрелковой дивизии. В Военно-Морском Флоте СССР с 1931 года. В 1936 году окончил Высшее военно-морское училище имени М. В. Фрунзе. Направлен на Краснознамённый Балтийский флот. В июне 1936 года назначен командиром группы рулевых подводной лодки Щ-303, с ноября — командир БЧ−1 (штурман). С апреля 1938 года флагманский штурман 19-го дивизиона подводных лодок. Выпускник Учебного отряда подводного плавания имени С. М. Кирова 1939 года, по окончании которого назначен помощником командира подводной лодки Б-2. В феврале 1940 года в звании старшего лейтенанта назначен командиром подводной лодки Щ-303, которая в это время проходила капитальный ремонт. В советско-финской войне фактического участия не принимал (хотя в литературе иногда его и называют её участником).
Великая Отечественная война
В начале Великой Отечественной войны лодка Травкина заканчивала ремонт в Ленинграде, войдя в строй в сентябре 1941 года, однако фактически корабль был готов к боевым действиям только к кампании 1942 года. Совершил на Щ-303 три боевых похода: июнь-август 1942, октябрь-ноябрь 1942, май-июнь 1943 г.
В марте 1944 года назначен командиром ПЛ К-52, на которой выполнил также 3 боевых похода. Всего под командованием Травкина подводные лодки «Щ-303» (с марта 1943 года — гвардейская) и «К-52» по официальным советским данным уничтожили 13 судов и кораблей противника . Однако, фактически, единственной подтверждённой победой является повреждение 20 июля 1942 года транспорта «Альдебаран» в 7891 брт (три человека погибли и трое ранены ). Остальные 12 побед не подтверждаются немецкими данными и до нынешнего времени нуждается в подтверждении . Эти доклады делались Травкиным на основании фиксирования командой подводных взрывов, которые, по утверждению немецких исследователей, зачастую происходили не обязательно в результате поражения вражеского судна, но и в результате преждевременных взрывов торпед или превентивных глубинных зарядов конвоев .
В ноябре 1942 года представлялся к званию Героя Советского Союза, но награждён не был. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 20 апреля 1945 года капитану 3-го ранга И. В. Травкину за умелое командование ПЛ и проявленные мужество и героизм в боях с немецко-фашистскими захватчиками присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» № 5089. В этот же день его корабль был награждён орденом Красного Знамени. Таким образом, Травкин стал самым титулованным подводником СССР: командир гвардейской «Щуки», краснознамённой «Катюши», Герой Советского Союза.
Послевоенные годы
С октября 1946 года начальник штаба, а с октября 1947 — командир учебного дивизиона учебной бригады подводных лодок Северного флота. С апреля 1948 — начальник штаба, а с июля по декабрь 1949 года — командир учебного дивизиона ПЛ Кронштадтской военно-морской крепости. В 1950 году окончил Академические курсы офицерского состава при Военно-морской академии имени К. Е. Ворошилова, после чего направлен на преподавательскую работу: с января 1951 — старший преподаватель Высших специальных офицерских классов ВМФ, с октября 1952 года — советник начальника офицерских классов и начальник 3-го отделения штаба Учебного отряда подводного плавания при Военно-морском отделе Советской военной администрации в Германии, с марта 1953 года — начальник кафедры военно-морских дисциплин Военно-юридической академии Советской армии. С сентября 1956 года после расформирования академии состоял в распоряжении Главкома ВМФ, а в декабре 1956 года в звании капитана 1-го ранга уволен в запас. 
Жил в Москве. С 1959 года работал в Военном издательстве МО СССР (редакция «Морского атласа»), а с 1966 года — старшим инженером Управления учебных заведений Министерства морского флота СССР. С 1973 года на пенсии. Активно участвовал в общественной и воспитательно-патриотической работе. Автор мемуаров.
 
Скончался 14 июня 1985 года. Похоронен на Кунцевском кладбище в Москве.
Награды
* Герой Советского Союза (20.04.1945)
* три ордена Ленина (15.08.1942, 20.04.1945, 30.12.1956)
* два ордена Красного Знамени (5.09.1943, 27.12.1951)
* орден Ушакова 2-й степени (26.05.1945)
* орден Отечественной войны 1-й степени (11.03.1985)
* орден Красной Звезды (30.04.1946)
* медаль «За боевые заслуги» (3.11.1944)
* медаль «За оборону Ленинграда» (1942)
* медаль «За взятие Кёнигсберга» (1945)
* ряд других медалей СССР
* Военно-морской крест (США, 1943) 
Сочинения
* ''Травкин И. В.'' В водах седой Балтики. — М.: Воениздат, 1959.
* ''Травкин И. В.'' Всем смертям назло. — 3-е изд., доп. — М.: Воениздат, 1987 .
* ''Травкин И. В.'' Удары по вражеским конвоям. // Военно-исторический журнал. — 1959. — № 8. — С. 43—56.
Память
* Мемориальная доска установлена в Наро-Фоминске на здании, в котором по 1926 год учился Герой Советского союза И. В. Травкин.
* Его именем названо государственное профессиональное училище № 112 Наро-Фоминска (1991). 
* В Наро-Фоминском районе Московской области ежегодно проводится розыгрыш кубка имени Травкина по футболу.
Примечания
 
Литература
* 
* Герои войны. — Таллин, 1984. — С. 350—352.
* Герои огненных лет. Кн. 4. — М., 1980. — С. 483—490.
* Герои седой Балтики. — Л., 1965. — С. 61–72.
* ''Грищинский К. К.'' Герои рядом с нами. — Л., 1982. — С. 29–40.
* ''Дриго С. В.'' За подвигом – подвиг. 2-е изд. — Калининград, 1984. — С. 348–349.
* ''Львов М.'' Трижды похороненный. // Герои огненных лет. — М.: Московский рабочий, 1980. — С. 483—490.
* ''Макеев В. Ф.'' В море Травкин. — М.: Советская Россия, 1988. — 224 с. — (Люди Советской России).; ISBN 5-268-00503-0. 
* 
* ''Полухина Т. В., Белова И. А., Власюк С. В. и др.'' Военные моряки – герои подводных глубин (1938–2005). — М.-Кронштадт: Кучково поле, Морская газета, 2006. — С. 305–308.
* 
Ссылки
* 
*

— серия компьютерных игр, созданная геймдизайнером Хиронобу Сакагути, а также торговая марка, основанная на этой серии и принадлежащая японской компании Square Enix (в прошлом Square). Основной составляющей торговой марки являются фэнтезийные и научно-фантастические ролевые игры, но, кроме этого, бренд ''Final Fantasy'' включает кинофильмы, аниме, журналы и другие сопутствующие товары. Первая игра серии разрабатывалась в 1987 году маленькой студией Square, состоявшей всего из нескольких человек и находившейся в тяжёлом материальном положении, а название серии намекает, что это был их последний шанс выстоять. Но выпущенный ими продукт оказался весьма успешным и привёл к появлению многих сиквелов. Ранние игры ''Final Fantasy'' были исключительно ролевыми (в японском понимании жанра), однако впоследствии под этим названием стали появляться тактические ролевые игры, ролевые игры с элементами экшн, массовые многопользовательские ролевые онлайн-игры и даже гонки.
Номерные части ''Final Fantasy'' сюжетно не связаны друг с другом: действие игр происходит в разных вымышленных мирах и описывает приключения разных героев, при том, что некоторые элементы, такие как имена второстепенных персонажей, игровая механика и характерные музыкальные темы, часто остаются неизменными. Сюжет, как правило, повествует о группе молодых людей, которые объединились в команду для борьбы с великим злом и путешествуют ради спасения мира. За редким исключением, сюжет всех частей линеен: выбор игрока никак не влияет на его развитие. Все игры насыщены отсылками к истории, языкам и мифологии различных культур.
Серии всегда сопутствовал коммерческий успех, на 2023 год совокупные продажи всех игр серии превысили 180 миллионов копий. В 2006 году торговой марке ''Final Fantasy'' за выдающиеся заслуги присудили премию Walk of Game, а в игровой Книге рекордов Гиннесса по состоянию на 2008 год зафиксированы семь мировых достижений. Серия славится, прежде всего, инновационными технологиями, передовыми разработками в области визуализации и музыки, широким использованием революционной для 1990-х годов технологии FMV, фотореалистичными моделями персонажей и оркестровыми саундтреками Нобуо Уэмацу. Играм ''Final Fantasy'' отводится центральная роль в популяризации традиционных японских ролевых игр на западе.
Состав
 
Первая часть серии ''Final Fantasy'' была выпущена 18 декабря 1987 года, однако, следующие игры, приписанные авторами к этой линейке, не являются прямыми продолжениями первоисточника, представляя собой скорее отдельные эпизоды, объединённые лишь некоторыми концептуальными принципами, нежели сюжетом, сеттингом или персонажами. По мере развития компании Square, стали появляться различные спин-оффы, побочные малобюджетные игры, не относящиеся к основной серии, но выполненные в том же стиле. Будучи изначально японскими, многие из частей ныне локализированы для рынков Северной Америки, Европы и Австралии; существуют версии как для консолей, так и для персональных компьютеров, с развитием сотовой связи всё чаще разрабатываются версии для мобильных телефонов. Старые игры регулярно переиздаются для платформ новых поколений, часто с улучшенной графикой и дополнительным содержанием.
Основная серия
 
''Final Fantasy I'' для приставки Famicom появилась на прилавках Японии в 1987 году, тремя годами позже была адаптирована для потребителей США, будучи впоследствии портированной на MSX 2, WonderSwan Color, PlayStation, PSP, GameBoy Advance и мобильные телефоны . В центре истории — поход четырёх «воинов света» в их борьбе со «стражами Хаоса». Игра, сама неся в себе многие геймплейные заимствования из стартовавших ранее серий ''Dragon Quest'' и ''Wizardry'', заложила основы жанра JRPG . ''Final Fantasy II'' вышла в 1988 году эксклюзивно для Японии, с сюжетом, разворачивающимся вокруг участия четвёрки героев в сопротивлении против завоевания мира тираничной империей. Во второй части впервые появились многие традиционные элементы серии, такие как ездовая птица чокобо и сквозной персонаж Сид . Подобно предшественнице, она тоже была портирована для различных игровых систем . ''Final Fantasy III'' завершила череду 8-битных игр, её сценарий описывает судьбу четырёх сирот, случайно столкнувшихся с магическим кристаллом, который даёт им силу и объясняет предназначение — спасти мир. Здесь впервые появилась система профессий, призываемые существа и муглы . Третья часть не снискала большого успеха среди критиков и не издавалась нигде, кроме Японии, вплоть до 2006 года, когда появился полномасштабный ремейк для портативного устройства Nintendo DS .
Три игры серии были разработаны для приставки четвёртого поколения, Super Famicom, и позже переизданы для других платформ. ''Final Fantasy IV'' появилась в продаже в Японии и США в 1991 году, с разницей в четыре месяца, причём в Северной Америке под названием ''Final Fantasy II'' . Основной сюжет — история тёмного рыцаря, служившего агрессивной милитаристской державе, но ставшего паладином для борьбы со злым колдуном. В четвёртой части разработчики отказались от прежней идеи «четырёх героев на все руки» — теперь стали доступны 12 уникальных персонажей (максимум 5 в отряде), каждый со своим набором умений. Помимо этого, в игре впервые представлена популярная боевая система ''Active Time Battle'', когда враги атакуют, не дожидаясь хода игрока . ''Final Fantasy V'' вышла в 1992 году только в Японии, так как продюсеры Square сочли её слишком сложной и необычной для западного игрока . Сюжет повествует о приключениях четвёрки друзей в двух (впоследствии соединившихся) мирах в попытках спасти оба мира от пробудившегося злого духа. В поддержку пятой части, в которой использовалась серьёзно доработанная система профессий из ''Final Fantasy III'', был снят аниме-сериал ''Final Fantasy: Legend of the Crystals'' . ''Final Fantasy VI'' вышла в 1994 году в Японии и США, из-за нарушения нумерации северо-американская версия вновь получила название, отличное от оригинального — ''Final Fantasy III''. Главную роль в ней играет большая компания друзей, объединившихся, чтобы помешать попыткам амбициозной империи нарушить мировую гармонию. Появилась новая, намного более гибкая, чем в предыдущих играх серии, система развития персонажей, построенная на использовании мистических существ «эсперов»; шестая часть до сего момента лидирует по количеству игровых персонажей — играть можно четырнадцатью разными героями .
Следующие три игры основной линейки вышли для приставки PlayStation. При производстве ''Final Fantasy VII'', выпущенной в 1997 году, разработчики отказались от привычных двухмерных спрайтов в пользу трёхмерной графики, с полигональными персонажами, перемещающимися по заранее отрендеренным локациям. В этой игре группа друзей противостоит алчной энергетической корпорации, позже сталкиваясь с действительной угрозой человечеству — непобедимым инопланетным существом. Стилистически сеттинг стал более современным, уходя от жанра фэнтези ближе к научной фантастике, кроме того, седьмая часть стала первой игрой серии, официально изданной в Европе и портированной для ПК . В ''Final Fantasy VIII'', вышедшей в 1999 году, описывается путешествие группы молодых наёмников, пытающихся остановить злую ведьму, намеренную произвести сжатие времени — глобальный процесс, исход которого неизвестен. В восьмой части впервые в серии использованы модели персонажей с реалистичными пропорциями, а не «тиби», как в предыдущих играх (в ''Final Fantasy VII'' пропорциональные модели присутствуют только в боях) . Годом позже была выпущена ''Final Fantasy IX'' — герои пытаются остановить войну, развязанную честолюбивой королевой, но в итоге сталкиваются с попыткой поглощения их мира другим, чуждым. Здесь разработчики решили обратиться к корням серии, создав более традиционный, чем в предыдущих трёх играх, вымышленный мир в фэнтези-антураже .
Шестое поколение приставок для «Последней фантазии» открылось в 2001 году игрой ''Final Fantasy X'', которая, как и две следующих части, вышла под консоль PlayStation 2 . Главный герой истории попадает в далёкое будущее своего мира и пытается защитить его от враждебного существа, известного как «Грех» ( ). Авторы десятой части отказались от заранее отрендеренных фонов — она впервые в серии стала полностью трёхмерной; кроме того, в ней впервые были озвучены все сюжетные диалоги. ''Final Fantasy XI'' появилась в 2002 году для PlayStation 2 и ПК, позже для Xbox 360. В отличие от всех остальных игр серии, одиннадцатая часть — многопользовательская онлайн-игра, в которой одновременно могут участвовать тысячи игроков . Оформивший подписку на ''Final Fantasy XI'' игрок обследует мир Вана’диэль, наращивая уровень, получая боевые классы и выполняя квесты. Это первая игра серии, в которой традиционные пошаговые битвы и случайные встречи с монстрами были заменены боями в реальном времени . ''Final Fantasy XII'' вышла в 2006 году, в ней описываются события, развивающиеся в мире Ивалис, где могущественная империя оккупирует маленькое беззащитное королевство . В двенадцатом проявлении серии используется боевая система реального времени, схожая с боевой системой ''Final Fantasy XI'', а также система «гамбитов», позволяющая автоматически управлять в бою одновременно несколькими персонажами, и «доска лицензий», обеспечивающая гибкую прокачку героев .
''Final Fantasy XIII'' разрабатывалась для консолей PlayStation 3 и Xbox 360, появилась в Японии в 2009 году, а в остальном мире — в 2010-м , открыв компиляцию нескольких запланированных игр ''Fabula Nova Crystallis Final Fantasy XIII'' . Тринадцатая часть повествует о конфликте между двумя связанными мирами — технократическим Коконом и миром дикой природы Пульсом — и о попытке группы героев выполнить возложенное на них «богами»-фал’си предназначение. ''Final Fantasy XIV'', вышедшая для платформ PlayStation 3 и Microsoft Windows в 2010 году , подобно ''Final Fantasy XI'', относится к жанру MMORPG, предлагая игроку совместно со многими другими игроками обследовать новый мир, Эорзею ( ). Игра оказалась крайне неудачной, и Square Enix прекратила её поддержку; вместо этого в 2013 году для PlayStation 3, PlayStation 4 и Microsoft Windows была выпущена другая игра того же жанра, ''Final Fantasy XIV: A Realm Reborn''; в ней был представлен тот же мир Эорзея, восстанавливающийся после глобальной катастрофы .
''Final Fantasy XV'', выпущенная для PlayStation 4 и Xbox One в 2016 году, первоначально разрабатывалась как побочная игра по отношению к основной серии и носила название ''Final Fantasy Versus XIII'' . Её герои, принц Ноктис и трое его друзей, путешествуют на автомобиле по обширному открытом миру в поисках средств отвоевать своё королевство, захваченное врагами .
''Final Fantasy XVI'', выпущенная для PlayStation 5 в 2023 году, отличалась от предыдущих игр серии боевой системой в духе ''Devil May Cry'' и более мрачным и жестоким сюжетом, включающим в себя политические интриги и темы социальной несправедливости. Её действие происходит в фэнтезийном мире, где несколько королевств ведут войны за власть над последними кристаллами — источниками магии, используя Доминантов — людей, связанных с могучими существами-Эйконами .
Побочные игры
Основная линейка ''Final Fantasy'' имеет большое количество различных ответвлений — игр и даже целых побочных серий. Ещё в начале 1990-х годов компания Square выпустила в США три части ''The Final Fantasy Legend'', которые на самом деле не причастны к «Последней фантазии» и относятся к близкой тематически серии ''SaGa'' . С ''Final Fantasy Adventure'' аналогичная ситуация — продюсеры решили использовать в названии популярный бренд, хотя игра, как выяснилось впоследствии, стала родоначальницей серии ''Mana'' . Так называемая ''Final Fantasy Mystic Quest'' разрабатывалась специально для западной аудитории как упрощённая ролевая игра, предназначенная для начинающих игроков.
В 1997 году на приставке PlayStation появился полноценный спин-офф — ''Final Fantasy Tactics'' — тактическая ролевая игра, действие которой происходит в вымышленном мире Ивалис, придуманном геймдизайнером Ясуми Мацуно. По сюжету молодой дворянин-бастард во главе отряда наёмников участвует в событиях гражданской войны, напоминающей феодальные распри средневековой Англии . Успех этой игры породил отдельную серию тактических ролевых игр. В 2003 году вышла игра ''Final Fantasy Tactics Advance'', использующая ту же систему боёв и профессий, но не связанная с Final Fantasy Tactics сюжетно. Он рассказывает историю о том, как несколько школьников через волшебную книгу попадают в сказочную, населённую многими фантастическими расами страну Ивалис (отличную от предшествующей игры), где участвуют в состязаниях наёмнических кланов, пытаясь вернуться домой. ''Final Fantasy Tactics A2: Grimoire of the Rift'' была выпущена для Nintendo DS в 2007 году, её главный герой через ту же волшебную книгу попадает в тот же самый Ивалис, где вынужден противостоять охотящейся за книгой тайной организации .
Некоторые части серии сопровождались играми-продолжениями, не вошедшими в основную серию. ''Final Fantasy X-2'', выпущенная для PlayStation 2 в 2003 году, продолжала события Final Fantasy X: три её героини, Юна, Рикку и Пэйн, путешествуют по преображённому событиями предыдущей игры миру Спире. В 2007 году для Nintendo DS была выпущена тактическая ролевая игра ''Final Fantasy XII: Revenant Wings'', служащая продолжением Final Fantasy XII и посвящённая приключениям воздушных пиратов Ваана и Пенело, отправившихся на поиски сокровищ на летающий континент Лемурес. В 2008 году для мобильных телефонов вышла игра ''Final Fantasy IV: The After Years'', действие которой происходит в мире Final Fantasy IV семнадцать лет спустя; её главным героем является принц Сеодор, взрослый сын Сесила — главного героя предыдущей игры. Для Final Fantasy XIII вышли два продолжения: схожая по геймплею ''Final Fantasy XIII-2'' (2011), герои которой путешествуют во времени в поисках Лайтнинг — бесследно пропавшей героини оригинальной игры, и ролевой боевик ''Lightning Returns: Final Fantasy XIII'' (2013), в которой Лайтнинг вынуждена спасать мир от надвигающегося апокалипсиса.
Сразу несколько игр связаны с Final Fantasy VII. Ролевая игра ''Before Crisis: Final Fantasy VII'', выпущенная для мобильных телефонов в 2004 году, посвящена приключениям «Турок» — агентов секретной службы, выполняющих задания для корпорации «Син-Ра». Шутер от третьего лица ''Dirge of Cerberus: Final Fantasy VII'', вышедший в 2006 году для PlayStation 2, продолжает события Final Fantasy VII три года спустя: его главный герой Винсент Валентайн противостоит отряду «Дипграунд». Напротив, ролевой боевик ''Crisis Core: Final Fantasy VII'' (2007) служит приквелом к Final Fantasy VII и рассказывает историю героя Зака Фэйра.
Игра ''Final Fantasy: The 4 Heroes of Light'', выпущенная в 2009 году для Nintendo DS, является игрой «старой школы», намеренно выполненной в духе первых частей основной серии, и использует примерно тот же игровой процесс и те же характерные элементы игры. Четверо её героев пытаются спасти свой родной город от проклятия, наложенного злой ведьмой . ''Final Fantasy Type-0'', выпущенная для Playstation Portable в 2011 году, тематически связана с Final Fantasy XIII, хотя её действие и происходит в другой вселенной. Её герои, обладающие волшебными талантами ученики военной академии, противостоят попыткам враждебной империи покорить их родную страну. ''Final Fantasy Agito'' (2014) и ''Final Fantasy Type-0 Online'' (2016), обе выпущенные для мобильных устройств, используют тот же сеттинг и показывают то же повествование с других сторон.
В 2009 году для PlayStation Portable была издана ''Dissidia: Final Fantasy'', игра в жанре файтинг, действующими лицами которой стали герои и злодеи первых десяти частей ''Final Fantasy'' . ''Dissidia 012 Final Fantasy'', выпущенная для той же консоли в 2011 году, служит одновременно приквелом и расширенной версией ''Dissidia: Final Fantasy'': в ней появились новые герои из других игр серии ''Final Fantasy'', отсутствовавшие в предыдущей игре, а также новые арены для битв и новые приключения.
Существует обособленная группа игр, условно объединённых в серию под названием ''Chocobo''; их главным героем выступает жёлтая птица чокобо — один из персонажей-талисманов серии ''Final Fantasy''. В 2003 году на приставке GameCube появилась ''Final Fantasy Crystal Chronicles'', повлёкшая за собой ещё несколько похожих игр для разных платформ, действие которых происходит в одном безымянном мире, созданном геймдизайнером Акитоси Кавадзу . ''Theatrhythm Final Fantasy'', выпущенная в 2012 году для Nintendo 3DS и iOS, является музыкальной игрой, в которой появляются персонажи, сцены и музыкальные темы из разных игр серии. В 2014 году была выпущена игра-продолжение ''Theatrhythm Final Fantasy: Curtain Call'', а в 2015 году — игра ''Theatrhythm Dragon Quest'', использующая тот же геймплей, но персонажей и музыкальные темы из серии ''Dragon Quest''. В серии игр ''Kingdom Hearts'' главные герои ''Final Fantasy'' присутствуют наряду с персонажами вселенных Walt Disney .
17 ноября 2021 года появилась мобильная игра Final Fantasy VII: The First Soldier. Стиль игры выполнен в жанре «королевской битвы» с элементами магии. Действия Final Fantasy VII: The First Soldier разворачиваются в городе Мидгар за 30 лет до начала событий Final Fantasy VII. В игре присутствуют многие фрагменты из оригинальной Final Fantasy — материя, транспорт, хранители, чокобо, внешний облик персонажей и локации. Square Enix сообщила, что число ранних регистраций на мобильную Final Fantasy превысило 2 млн человек, игре удалось достичь таких показателей за день до полноценного релиза .
Сопутствующие медиа-товары: кино и телевидение
В 1994 году выпущена первая оригинальная видео-анимация (OVA) — сериал в формате OVA под названием «Последняя фантазия: Легенда кристаллов» ( ), ставший продолжением ''Final Fantasy V'' — в четырёх 30-минутных эпизодах рассказывается история, произошедшая в том же самом мире, но через 200 лет . Сначала анонс был в Японии, в 1998 году в США от .
В 1997 году на Гавайях была основана киностудия Square Pictures, которая в 2001 году выпустила первый полнометражный художественный фильм «Последняя фантазия: Духи внутри нас» ( ). Действие фильма происходит на будущей Земле, захваченной инопланетными формами жизни . При создании картины использовались передовые разработки в области компьютерной графики, которыми всерьёз пытались изобразить фотореалистичных людей, однако, вопреки ожиданиям авторов, её постиг полный кассовый провал . В том же году на основе общих элементов серии Final Fantasy выпущен 25-эпизодный аниме-сериал «Последняя фантазия: Всемогущий» ( ), первый показ состоялся на японском телеканале TV Tokyo, позже в Северной Америке — ADV Films, затем он лицензировался многими компаниями, в том числе и российским дистрибьютором MC Entertainment .
В 2005 году вышли анимационный фильм CGI «Последняя фантазия VII: Дети пришествия» ( ) и небольшое к нему приложение — «Последняя фантазия VII: Последний приказ» ( ), неканоническая OVA ; они были выпущены как часть Сборника Final Fantasy VII . ''Advent Children'' была анимирована , которая помогла компании создать CG-последовательности для игр . Фильм, в отличие от ''The Spirits Within'', получил смешанные и положительные отзывы критиков и стал коммерческим успехом . ''Last Order'', с другой стороны, был выпущен в Японии в специальной упаковке DVD с ''Advent Children''. Последний Орден был быстро распродан и был положительно воспринят западными критиками , хотя реакция фанатов была неоднозначной по отношению к изменениям в установленных сюжетных сценах .
В 2009 году вышел ещё один эпизод — «Последняя фантазия VII: На пути к улыбке» .
На фан-пресс-мероприятии Uncovered Final Fantasy XV было объявлено о двух анимационных врезках для Final Fantasy XV, которые стали частью более крупного мультимедийного проекта, получившего название Final Fantasy XV Universe.  — серия из пяти эпизодов продолжительностью от 10 до 20 минут, разработанных A-1 Pictures и Squares Enix с подробным описанием предысторий основного состава.
В 2016 году вышел релиз CGI — анимационный фильм «Кингсглейв: Последняя фантазия XV» ( ) .
В 2017 году Square Enix также выпустила «Последняя фантазия XIV: Отец Света» ( ), японскую мыльную оперу из 8 эпизодов. В нём представлены живые боевые сцены и сюжетная линия Final Fantasy XIV. 16 апреля в Японии состоялась премьера хронометражем 24 минуты, транслировавшаяся на телеканале MBS и ставшая доступной по всему миру через Netflix в сентябре.
В 2019 году 26 февраля Square Enix выпустили короткое Аниме под названием на своём канале YouTube, который служит фоновой историей для «Final Piece of Final Fantasy 15», дающей представление о прошлом Ардина.
Прочие медиа-товары
Помимо игр Square Enix регулярно выпускает различные сопутствующие медиа-продукты, связанные с серией ''Final Fantasy'': фильмы, аниме, журналы Многие из игр серии получили отражение в виде романов и манги. Было создано несколько аниме и компьютерных изображений (CGI), которые основаны либо на отдельных играх Final Fantasy, либо на серии в целом.
В 1989 году состоялась первая официальная новеллизация, когда на бумагу лёг сюжет ''Final Fantasy II'' .
В 1992 году была издана первая манга, она представляла собой адаптацию сценария ''Final Fantasy III'' . Вскоре вышел роман ''Final Fantasy: The Spirits Within'', семь новелл по ''Final Fantasy VII'', манга ''Final Fantasy Crystal Chronicles'', тексты на основе ''Final Fantasy XI'' продолжают публиковаться по сей день . Сериал ''Final Fantasy: Unlimited'', закончившись в формате аниме, продолжился в виде манги, кроме того, по нему, как и по ''Final Fantasy Tactics Advance'', была сыграна радиопостановка .
В сериях ''Final Fantasy X'' и ''Final Fantasy XIII'' также были выпущены новеллы и аудиодрамы. Две игры, ''Final Fantasy Tactics Advance'' и ''Final Fantasy: Unlimited'', были адаптированы для радио-драм.
Коллекционная карточная игра под названием ''Final Fantasy trading card game'' производится Square Enix и HobbyJAPAN, впервые выпущенной в Японии в 2012 году, с английской версией в 2016 году . Игра сравнивается с Magic: The Gathering, и также проводится турнирная схема для игры .
Общие элементы
Несмотря на свою независимость, все игры серии имеют общие черты, концептуальные решения, элементы геймплея . Все части так или иначе отсылаются к историческим событиям, культуре и языкам различных регионов: Скандинавии, Ближнего Востока, Латинской Америки . К примеру, персонажи могут найти Экскалибур, волшебный меч легендарного короля Артура, могут сражаться мечом Масамунэ, названным в честь известного оружейника, из игры в игру переходят названия заклинаний: Святость, Метеор, Ультима . Начиная с ''Final Fantasy IV'', каждую игру представляет особым образом выполненный логотип с фирменной гарнитурой и эмблемой, разработанной художником Ёситакой Амано. Эмблема отражает суть сюжета, на ней, как правило, изображены либо главные герои, либо ключевой объект истории. При создании ремейков первых трёх частей старые логотипы были заменены новыми .
Сюжет и тематика
В центре сюжета большинства игр серии — приключения группы положительных персонажей, сражающихся с каким-то угрожающим миру злом (нередко — древним и уже угрожавшим миру прежде). Им зачастую противостоит некий воплощающий в себе это зло антагонист, «злодей» — харизматический лидер и манипулятор, чья деятельность прямо ведёт к концу света (в ''Final Fantasy XII'', несмотря на наличие ярких отрицательных персонажей, таких выраженных разрушителей нет). Весьма характерным для большинства игр является положение о «двух злодеях», когда на протяжении значительной части истории основным противником героев выступает один антагонист, а потом ему на смену неожиданно приходит другой, ранее занимавший приниженное положение или пребывавший в тени .
В сюжетах ''Final Fantasy'' очень важную роль играют характеры и взаимоотношения героев; многие эпизоды строятся на психологической тематике — личных драмах, мечтах и страхах персонажей, причём зачастую основной сюжет может быть даже отодвинут на задний план ради дополнительной сюжетной линии, яснее раскрывающей характер того или иного героя и показывающей его личную историю . Взаимоотношения между главными героями — от любви до соперничества и откровенной неприязни — тоже занимают весьма важное место в сюжетах игр. Во многих поздних частях сериала (например, ''Final Fantasy VIII'' и ''Final Fantasy X'') любовная история — романтические отношения между главным героем и главной героиней — играют в сюжете едва ли не более важную роль, чем собственно борьба с угрожающим миру злом . Другие характерные психологические темы, переходящие из части в часть — потеря и обретение памяти, кризис самоидентификации, конфликт между желанием и долгом, развращение злом, альтруистическое самопожертвование . Кроме того, часто поднимаются политические темы — завоевания одних государств другими, освободительная борьба покорённых стран, угнетение низших классов или рас, причём герои обычно выступают на стороне угнетённых и сражаются за их освобождение. Многие игры серии раскрывают тематику вмешательства в жизнь людей богов или каких-то других высших сверхъестественных сущностей, не всегда настроенных благожелательно к человечеству — такова, например, Непримиримая троица в ''Final Fantasy VI'', Оккурии в ''Final Fantasy XII'' или фал’си в ''Final Fantasy XIII'' .
Для ранних игр серии (а также более поздних — ''Final Fantasy IX'' и ''Final Fantasy XIII'') едина идея о волшебных кристаллах (или одном кристалле), чьё существование поддерживает в природе равновесие и обеспечивает само существование мира — от них зависит «жизненная сила» . Антагонист стремится разрушить кристаллы или завладеть их силой, герои пытаются их защитить. Различные кристаллические субстанции, обладающие мистическими силами («магицит», «материя», «нефицит»), нередко появляются и в других играх серии . Многие игры поддерживают идею гипотезы Геи — представление о планете в целом как о живом и разумном существе; особенно ярко эта философия раскрыта в ''Final Fantasy VII'' и ''Final Fantasy IX'', а также в фильме «Последняя фантазия: Духи внутри нас». Для большинства игр важна экологическая тематика, отношения техносферы и природы — при этом, хотя в сеттинге часто показываются фантастические технические достижения впечатляющих масштабов (летающие города, космические станции), симпатии создателей чаще на стороне живущих в гармонии с природой персонажей .
Большинство игр серии проводит идеи о бессмертии души или реинкарнациях: согласно внутренней мифологии ряда игр, человеческая душа после смерти тела не исчезает, а отправляется в некий «Поток жизни» или «Дальний мир», откуда возвращается для новых рождений (возможно, в виде некоей «духовной энергии»). Души погибших героев могут и не раствориться в этом «потоке», а сопутствовать оставшимся в живых товарищам и помогать им «с того света» . В частности, в ''Final Fantasy XIII'' л’си после выполнения своей высшей миссии превращаются в кристаллы, тем самым обретая вечную жизнь. Многие части ''Final Fantasy'' содержат характерную тему апокалипсиса — угрожающего миру «судного дня», разрушения всего и вся, всеобщей гибели. В некоторых играх серии (''Final Fantasy VI'', ''Final Fantasy VII'') такие катастрофические события всё-таки происходят, но героям, даже несмотря на состоявшуюся катастрофу, удаётся уберечь мир от окончательной гибели .
Игровой процесс
В играх ''Final Fantasy'' игрок управляет группой персонажей, которые, следуя сюжету, перемещаются по локациям вымышленного мира и вступают в сражения с противниками . Враги обычно попадаются героям по принципу «случайных схваток», однако в некоторых поздних частях вроде ''Final Fantasy XI'' и ''Final Fantasy XII'' все враждебные объекты изначально видны, то есть столкновений с ними можно избежать. Оказавшись в режиме битвы, игрок волен выбрать действия из списка команд специального всплывающего меню: от стандартных «атака», «магия», «предметы» до уникальных приёмов конкретных персонажей. В разных частях используются разные боевые системы — до появления ''Final Fantasy XI'' применялась концепция, при которой группа протагонистов находится по одну сторону экрана, нанося удары по антагонистам, расположенным по другую сторону. В первых трёх частях главенствовала классическая пошаговая система, но начиная с ''Final Fantasy IV'' появилась так называемая система «Active Time Battle», сочетающая пошаговый принцип со скоростью персонажей и реакцией игрока. Эта система, разработанная дизайнером Хироюки Ито, задействована во всех последующих частях вплоть до ''Final Fantasy X'', где присутствует в несколько изменённом виде . Многопользовательская ''Final Fantasy XI'' представила полностью живую систему, при которой персонажи исполняют команды игроков без какого-либо ожидания . Боевая система ''Final Fantasy XII'' схожа с предшественницей и отличается, прежде всего, возможностью запрограммировать действия героев на несколько ходов вперёд . Сражения ''Final Fantasy XIII'' сильно автоматизированы и могут контролироваться посредством парадигм, когда персонаж получает определённую роль (медик, страж, саботёр) и в зависимости от неё действует самостоятельно .
Как и в большинстве ролевых игр, в ''Final Fantasy'' система развития персонажей базируется на принципе накопления очков опыта, которые начисляются за победы над противниками и приводят к росту уровня, а следовательно — к повышению персональных характеристик . Важную роль здесь также играют классы персонажей (специальности, профессии), изначально появившиеся в самой первой части и в том или ином виде распространившиеся в последующих играх. Их суть состоит в том, что персонаж определённого класса обладает определёнными способностями (умениями, бонусами), при этом, в зависимости от игры, он может быть наделён этим классом как перманентно, так и с возможностью выбора игроком. Часто используются гибкие системы, когда один и тот же герой может пользоваться способностями нескольких классов .
Ещё одним характерным для жанра RPG элементом является магия. Вся магия в серии подразделена на несколько видов, зависящих от эффекта применения, и названа соответствующими цветами: «белая магия» восстанавливает и поддерживает союзников, «чёрная» повреждает врагов, «красная» представляет собой комбинацию белой и чёрной, «синяя» позволяет пользоваться приёмами монстров, «зелёная» накладывает различные статусные изменения Также, начиная с ''Final Fantasy III'', игроку доступна специфичная магия, способная вызывать в битву легендарных волшебных созданий (от игры к игре их названия варьируются: «эйдолоны», «эсперы», «стражи»), оказывающих решающее воздействие на ход сражения. Перемещение персонажей по игровому миру осуществляется, как правило, посредством воздушных кораблей или чокобо; с развитием серии стали появляться футуристические средства транспорта: подводные лодки, космические шатлы и прочее .
История создания
Истоки
 Компания Square вышла на рынок японских компьютерных игр ещё в середине 1980-х годов, имея в запасе несколько простых РПГ, автосимуляторов и платформеров для игровой приставки Family Computer Disk System фирмы Nintendo. Некоторые из них были довольно успешными, но в целом большой популярностью не пользовались, поэтому к 1987 году компания оказалась на грани банкротства . Ведущий дизайнер Хиронобу Сакагути предчувствовал крах компании и решил воплотить в жизнь свой последний проект: создать ролевую игру на основе существовавших тогда ''Dragon Quest'' от Enix, ''The Legend of Zelda'' от Nintendo и ''Ultima'' от Origin Systems. Сакагути планировал уйти из индустрии сразу после окончания работы над игрой и назвал её ''Final Fantasy'' («Последняя фантазия»), так как это была, как ему казалось, его последняя работа и, скорее всего, последняя работа Square . Остальные члены команды разработчиков видели в этом проекте единственный для себя выход из сложившегося финансового кризиса .
В итоге игра действительно стала поворотным моментом в истории Square, дала старт серии, до сих пор остающейся главным франчайзингом компании . Почувствовав успех, разработчики немедленно выпустили продолжение. Создавая первую часть, Сакагути думал, что она будет независимой уникальной игрой, поэтому для сиквела решил придумать совершенно другой сюжет, никак не перекликающийся с событиями первоисточника. Неизменными остались лишь отдельные элементы геймплея, некоторые из которых, в частности систему развития персонажей, дизайнеры немного модернизировали. Впоследствии такая политика стала традиционной для всех частей ''Final Fantasy'' — каждая номерная игра имеет новый сеттинг, новых персонажей и усовершенствованную боевую систему .
Дизайн
Планируя создание первой части ''Final Fantasy'', Сакагути собрал команду из гораздо большего количества людей, чем было задействовано на прошлых проектах Square. Продумывая сюжет, он не прекращал экспериментировать с геймплеем, и когда концепция игрового процесса приняла завершённый вид, он подогнал под неё свою историю, стараясь как можно полнее использовать производительность консоли. Позднее разработчики отошли от такой методики, во главу угла встало написание сценария, а вся остальная игра выстраивалась уже вокруг него . Дизайнеры никогда не ограничивали себя какими-то рамками, так как политика компании в отношении дальнейшего развития серии предполагала минимум общих элементов между «Последними фантазиями». Авторы создавали новые миры практически с нуля, стремились к тому, чтобы каждая последующая игра как можно больше отличалась от предшественниц. Эскизы игровых локаций создавались, как правило, на раннем этапе производства, постепенно обрастая новыми мелкими деталями .
Первые пять частей Сакагути отрежиссировал самостоятельно, руководил процессом и выстраивал весь игровой мир, но затем всё чаще стал выступать в роли продюсера и в 2001 году окончательно покинул Square (вскоре после завершения ''Final Fantasy IX'') . Ведущим геймдизайнером шестой, седьмой и восьмой частей был Ёсинори Китасэ, который затем тоже ушёл в продюсирование . Большое влияние на внешний вид серии оказал Хироюки Ито, его авторству принадлежат идея профессий ''Final Fantasy V'', концепция связок ''Final Fantasy VIII'', а также боевая система «битвы в реальном времени», использованная во всех частях от четвёртой до девятой . Сценарии первых четырёх игр писали Акитоси Кавадзу и Кэндзи Тэрада, следующих трёх — Китасэ, а истории для ''Final Fantasy VII'', ''Final Fantasy VIII'', ''Final Fantasy X'' и ''Final Fantasy X-2'' сочинил Кадзусигэ Нодзима, он также писал сценарии для нескольких побочных игр, уволившись из компании только в октябре 2003 года .
 Главным художником первых шести игр оставался Ёситака Амано, он, кроме того, разработал логотипы для всех частей и выполнил некоторые иллюстрации к ''Final Fantasy VII'' . При создании седьмой части на этом посту его сменил Тэцуя Номура, потому что его рисунки были более реалистичными и лучше подходили для перевода в трёхмерную графику. Номура отвечал за дизайн персонажей во всех последующих играх серии, кроме ''Final Fantasy IX'', где постарались Сюко Мурасэ, Тосиюки Итахана и Син Нагасава ; ''Final Fantasy XI'' Нобуёси Михары; и ''Final Fantasy XII'' Акихико Ёсиды, который ранее был известен по играм ''Final Fantasy Tactics'' и ''Vagrant Story'' . Номура занимался прорисовкой персонажей родственной серии ''Kingdom Hearts'' и так называемой компиляции ''Final Fantasy VII'', ныне продолжает работать над играми ''Fabula Nova Crystallis: Final Fantasy XIII'' .
Графика и технологии
Визуализация первых игр жёстко ограничивалась возможностями консоли NES, по игровому миру, выполненному в двухмерной графике, перемещались маленькие спрайтовые изображения героев, причём детализация сцен сражений вплоть до появления ''Final Fantasy VI'' была немного выше по отношению к остальным режимам. Каждый спрайт NES-версий ''Final Fantasy'' в высоту не превышал двадцать шесть пикселов и отображался с помощью палитры в четыре цвета. Анимация персонажей осуществлялась за счёт смены одного кадра другим, например, если во время битвы герой получает большое количество повреждений, спрайт здорового персонажа заменяется спрайтом раненого. В играх для SNES графические эффекты стали более качественными, количество кадров в секунду с шести увеличилось до сорока и палитра каждого спрайта расширилась до одиннадцати цветов, однако основной принцип отображения остался прежним. Развитие технологий позволило разработчикам чётче передавать эмоциональный посыл тех или иных ситуаций сюжета, визуально показывать гнев, грусть, радость. Ещё в первой части серии присутствовали так называемые неигровые персонажи, с которыми можно было взаимодействовать во время исследования локаций, но они представляли собой абсолютно статичные объекты. Позже, начиная с ''Final Fantasy II'', авторы стали задавать им определённые пути движения, создавать динамичные сцены с их участием, как комедийные, так и драматические .
В 1995 году авторы ''Final Fantasy'' проявили интерес к сотрудничеству с компанией Silicon Graphics, в частности опубликовали несколько демонстрационных наработок для готовящейся к выпуску консоли Nintendo 64 , однако в 1997 году следующая игра серии, вопреки всем ожиданиям, вышла для конкурирующей приставки PlayStation . Размолвка с Нинтендо в основном была обусловлена нежеланием разработчиков загонять игры в формат архаичных картриджей, в то время как Сони предлагала гораздо более вместительные компакт-диски . ''Final Fantasy VII'' впервые в серии использовала трёхмерную графику, отображаемую на полностью отрендеренном фоне, вошли в традицию полигональные модели объектов . Переход на сиди-ромы и 3D оказался для компании весьма трудоёмким и затратным , но он предопределил графику последующих частей сериала и во многом обеспечил их популярность .
Авторы ''Final Fantasy VIII'' сделали большой шаг в сторону фотореализма персонажей , значительно увеличилось качество видеороликов, которые отныне стали создаваться с использованием технологии полностью подвижного видео (FMV). ''Final Fantasy IX'' вернулась к более стилизованному виду, выросла детализация полигонов, их общее количество, но в целом графика осталась прежней . С появлением консоли PlayStation 2 возможности разработчиков существенно возросли, что позволило создать для ''Final Fantasy X'' полностью трёхмерный мир с развитой анимацией графических объектов, выполненных с высоким разрешением . Кроме того, здесь впервые было задействовано голосовое озвучивание персонажей, требующее синхронности изменения картинки с репликами актёров . Некоторые новшества в серию привнесла многопользовательская ''Final Fantasy XI'' , выпущенная кроме PS2 для персонального компьютера и Xbox 360, в частности она позволила совершенно свободно вращать камеру обзора . Количество полигонов ''Final Fantasy XII'' заметно сократилось, но при этом значительно возросло общее качество текстур, появились развитые эффекты отображения света и тени . Последние игры серии, ''Final Fantasy XIII'' и ''Final Fantasy XIV'', основаны на разработанном Square Enix движке Crystal Tools, который ранее применялся при создании анимационного фильма ''Final Fantasy VII: Advent Children'' .
Музыка
 
 
Для каждой последующей игры обычно создаётся совершенно новый музыкальный ряд, но некоторые мелодии, ставшие уже традиционными, нередко заимствуются из предыдущих частей и добавляются в саундтрек с изменёнными аранжировками. Например, стартовое меню часто сопровождает трек под названием «Прелюдия», изначально он представлял собой простой, двухнотный арпеджио, а с развитием серии превратился в полноценную оркестровую композицию . Наиболее узнаваемой мелодией ''Final Fantasy'' является так называемая «Победная фанфара», звучащая каждый раз после победы персонажей над противниками. Неизменно присутствует «Тема чокобо», мелодия остаётся одной и той же, но из раза в раз меняется стиль её исполнения (названия инкарнаций темы в трек-листах обычно заканчиваются словосочетанием «de Chocobo»). Не менее распространена и композиция под названием «Пролог» (иногда просто «Final Fantasy»), использованная во время финальных титров как первой игры, так и многих других частей серии . Присутствующие в играх лейтмотивы могут быть посвящены как отдельным героям, так и конкретным событиям сюжета .
На протяжении многих лет главным композитором ''Final Fantasy'' оставался Нобуо Уэмацу, вплоть до своего увольнения из Square Enix в ноябре 2004 года . Кроме него, значительный вклад в создание саундтреков серии внесли также такие композиторы как Масаси Хамаудзу и Хитоси Сакимото . Уэмацу всегда сочинял музыку, находясь в тесном контакте с остальными разработчиками, во время производственного процесса Сакагути регулярно обращался к нему с просьбами написать ту или иную музыкальную тему, например, для каких-нибудь конкретных сражений или игровых локаций . Обычно Уэмацу ждал, пока будет закончен основной сценарий, и приступал к работе только после полного изучения сюжета, персонажей, концептуальных рисунков и прочих сопутствующих игре материалов. Прежде всего он создавал главную тему всей игры, а затем, ориентируясь на её стиль, придумывал остальные, второстепенные мелодии. Занимаясь темами конкретных персонажей, композитор особенно тщательно подходил к изучению сценария, стараясь с помощью музыки как можно чётче передать черты характера описываемого героя. Когда какие-то моменты сюжета казались Уэмацу неясными, он всегда обращался к сценаристам и просил их предоставить больше информации о тех событиях игры, которые вызвали у него сомнения . Серьёзное влияние на музыку первых частей ''Final Fantasy'' оказали технические ограничения консолей, Сакагути приходилось ограничивать композитора в возможностях, вынуждать его отказаться от некоторых специфичных нот . Впервые Уэмацу смог проявить всё своё мастерство только при переходе серии к более производительной системе Super Nintendo, то есть в игре ''Final Fantasy IV'' .
Популярность и критика
В целом, серия ''Final Fantasy'' снискала одобрительное отношение критиков и коммерчески всегда была успешной, разные части, тем не менее, общественность встречала по-разному, с меньшим или большим энтузиазмом. Общее количество проданных копий поступательно увеличивалось на протяжении всей истории её существования: к августу 2003 года по всему миру было продано 45 млн экземпляров игр, к декабрю 2005-го — 63 млн, к июлю 2008-го — 85 млн . В июне 2011 года мировые продажи всех игр серии в сумме за всё время превысили 100 млн копий . В июле 2023 года этот показатель превысил 180 миллионов копий .
Отдельные игры нередко становились бестселлерами, например, к концу 2007 года ''Final Fantasy VII'', ''Final Fantasy VIII'' и ''Final Fantasy X'' в чартах РПГ занимали седьмое, восьмое и девятое места соответственно . Самой успешной игрой серии по сей день остаётся ''Final Fantasy VII'' — 9,5 млн проданных копий . ''Final Fantasy VIII'', спустя два дня после релиза в Северной Америке, стала самой продаваемой игрой в США и удерживала лидирующую позицию в течение трёх недель . 1,4 млн копий ''Final Fantasy X'' было реализовано в Японии по предзаказам, такую скорость продаж ещё не смогла превзойти ни одна другая консольная ролевая игра . ''Final Fantasy XII'' в Японии за первую неделю разошлась тиражом в 1,7 млн , в Северной Америке — 1,5 млн копий .
Обозреватели всегда связывали успех серии с качественными графикой и музыкальным сопровождением . В 2006 году ''Final Fantasy'' была награждена престижной премией Walk of Game, что стало в своём роде уникальным событием, так как ранее такой чести удостаивались только отдельные игры, но не торговые марки. Отзыв на официальном сайте премии называл серию безупречной и хвалил разработчиков за смелый подход в отношении внедрения рисковых инноваций . В 2008 году компания The Game Group plc в результате общественного опроса поставила ''Final Fantasy'' на первое место в списке лучших игровых серий, а также включила пять её наименований в список величайших игр всех времён . Авторитетный интернет-портал IGN отрицательно охарактеризовал традиционное для всех игр меню интерфейса, причислив его к основным недостаткам франчайзинга . Кроме того, сайт неоднократно подвергал жесточайшей критике принцип случайных схваток, боевую систему, при которой игрок не может избежать столкновений с противниками . Позже рецензенты IGN признали неудачными начинания компании Square Enix в кинематографе и анимации, назвав получившиеся медиа-продукты примитивными и оторванными от игр, являвшихся первоисточниками . В июле 2007 года британский журнал Edge раскритиковал стремление авторов к созданию множества мелких игр-ответвлений со словами «Final Fantasy» в названии, по качеству значительно уступающих основным высокобюджетным частям. Также издание подметило неблагоприятные последствия, вызванные уходом Хиронобу Сакагути .
Игры ''Final Fantasy'' регулярно фигурируют в различных опросниках и хит-парадах, не исключая и массовые голосования сайта IGN . Одиннадцать наименований попали в список «100 любимейших игр всех времён», составленный в 2006 году японским игровым журналом Famitsu, причём четыре игры оказались в десятке, а ''Final Fantasy X'' и ''Final Fantasy VII'' заняли четвёртое и второе места соответственно . Видео-портал GameTrailers в 2006 году назвал ''Final Fantasy VII'' шестой лучшей игрой всех времён . На этом же портале в 2007 году серия ''Final Fantasy'' заняла второе место в топе лучших игровых серий всех времён, уступив только серии ''Mario'' . Книга рекордов Гиннесса издания 2008 года признала за серией семь уникальных мировых достижений, например, в таких категориях как «наибольшее количество игр в серии РПГ» (13 основных частей, 7 побочных и 32 мелких спин-оффа), «наибольшее время разработки» (на создание ''Final Fantasy XII'' ушло более пяти лет), «консольная ролевая игра с наибольшим количеством проданных копий за один день» (''Final Fantasy X'') . Издание 2009 года включило две «Фантазии» в список 50-и лучших приставочных игр, ''Final Fantasy XII'' была помещена на восьмую позицию, в то время как ''Final Fantasy VII'' — на двадцатую .
Некоторые из частей ''Final Fantasy'' удостаивались особого внимания средств массовой информации. Так, ''Final Fantasy VII'', несмотря на рекордный коммерческий успех, впоследствии многими критиками признавалась переоценённой: в 2003 году портал GameSpy поставил её на седьмое место в списке самых переоценённых игр всех времён , с чем позже согласился и обозреватель IGN . За первую неделю продаж игра ''Dirge of Cerberus: Final Fantasy VII'' была распространена в количестве 392 тыс. копий, но в прессе, по сравнению с другими частями серии, получила крайне отрицательные отзывы . Статья, опубликованная в Famitsu по случаю выхода японской версии игры, оказалась настолько негативной, что привела к конфликту журнала с компанией-разработчиком . К наиболее успешным проектам относится массовая многопользовательская ролевая игра ''Final Fantasy XI'', которая к марту 2006 года насчитывала более 200 тыс. активных игроков , а к июлю 2007-го по количеству подписчиков превысила полмиллиона человек . Худшим проявлением серии считается анимационный фильм «Последняя фантазия: Духи внутри нас», его производство щедро финансировалось, были задействованы передовые технологии в области компьютерной графики, однако после премьерного показа сюжет подвергся всеобщей критике, и картина полностью провалилась в отношении сборов . ''Final Fantasy Crystal Chronicles'', вышедшая для приставки GameCube, в целом получила положительные отзывы, но при этом многие издания ругали необходимость использования портативных систем Game Boy Advance в качестве контроллеров .
Значение в индустрии и массовой культуре
Серия ''Final Fantasy'' привнесла в игровой мир многие элементы, которые по сей день широко применяются в японских ролевых играх . Первая часть линейки всегда упоминается в числе игр, оказавших наибольшее влияние на становление жанра, традиционно ей отводится центральная роль в популяризации JRPG. Вторая часть стала первым в индустрии сиквелом, персонажи и локации которого полностью отличаются от предыдущей игры . ''Final Fantasy VII'' считается первой японской ролевой игрой, добившейся значительного успеха на западном рынке сбыта .
 ]]Продажи игр оказывали прямое воздействие на деятельность и судьбу Square. Прибыль от реализации первой части в своё время спасла компанию от банкротства, провал «Духов внутри нас» привёл к серьёзному финансовому кризису, побудившему руководство пойти на слияние с Enix . Решение отказаться от услуг Nintendo и с 1997 года начать выпуск игр эксклюзивно для Sony, ставшее итогом множественных разногласий и позже поддержанное эниксовской серией ''Dragon Quest'' , привело к существенному снижению популярности консоли Nintendo 64 и подъёму на этом фоне приставок семейства PlayStation . Напряжённые отношения с Nintendo смягчились лишь в 2001 году, когда разработчики проявили интерес к новой дисковой консоли GameCube и под маркой шелл-компании The Game Designers Studio выпустили для неё ''Final Fantasy Crystal Chronicles'', породившую в будущем ещё несколько нинтендовских эксклюзивов . Система подписки на многопользовательскую ''Final Fantasy XI'' привела к изменению законодательства штата Иллинойс, где до настоящего времени подобные игровые сервисы, предполагающие оплату через интернет, были запрещены .
Популярность серии стала причиной частого упоминания в различных сферах массовой культуры, в аниме, телевизионных шоу и веб-комиксах . Музыкальные композиции, написанные для ''Final Fantasy'', исполнялись впоследствии на многих живых выступлениях и стали важной частью культурной жизни не только Японии, где «Тема любви» из ''Final Fantasy IV'' является частью программы общеобразовательных школ, но и во всём остальном мире . Например, американские синхронистки Элисон Бартошик и Анна Козлова завоевали бронзовые медали Олимпийских игр 2004 года, выступая под песни из ''Final Fantasy VIII'' . В 2003 году Нобуо Уэмацу инициировал создание рок-группы The Black Mages, специализирующейся на исполнении мелодий серии в жёсткой гитарной обработке . Саундтреки неоднократно переиздавались с изменёнными аранжировками, дискографии композиторов насчитывают немало коллекционных альбомов, выпускавшихся ограниченным тиражом, в том числе и на виниле, по играм напечатаны и опубликованы десятки книг .
Примечания
 
Ссылки
 
* ''Final Fantasy''  — официальный сайт.
* ''Final Fantasy''  — официальный сайт.
* ''Final Fantasy''  — полная история серии на сайте IGN.

'''Простая форма''' — совокупность граней, выводящихся друг из друга элементами симметрии точечной группы и удовлетворяющая закону Гаюи.
Всего известно 47 геометрически различных простых форм. Геометрически это значит различающихся либо по форме, либо количеству, либо расположению относительно друг друга граней. Следует различать кристаллографические разновидности простых форм. Так, например, по своим физическим свойствам кубы в центральном виде кубической сингонии и в планальном виде будут отличаться. Это наглядно можно продемонстрировать на примере кубических кристаллов пирита (m3) и сфалерита (-43m). Часто наблюдаемая на гранях пирита штриховка параллельна координатным направлениям, в то время как у сфалерита штриховка идет по диагоналям граней куба, свидетельствуя об отсутствии координатных плоскостей симметрии. С учетом кристаллографического различия выделяют 146 простых форм.
В тех случаях, когда среди граней многогранника можно выделить несколько типов граней, различающихся по форме и/или размеру, то говорят о нескольких простых формах или о комбинации простых форм. Вот здесь и кроется вся сила аппарата простых форм. Любой сложный многогранник можно разбить на конечное количество простых форм, каждая из которых будет характеризоваться своими свойствами.
В гномостереографической проекции любая простая форма сводится к совокупности симметрично расположенных точек. Расположение точек и их количество определяется видом симметрии. Следовательно, для описания симметрии многогранника проще заменить все его элементы (грани, вершины и ребра) точками.
Говоря о простых формах, мы чаще всего имеем в виду многогранники, однако математическое понятие простой формы предполагает любую совокупность точек, выводящихся одна из другой данной группой операций симметрии. При таком подходе симметричные совокупности вершин и ребер на стереографических проекциях будут образовывать комбинации точек, соответствующие известным простым формам, образуемым гранями. Это позволяет рассматривать гранные, вершинные и рёберные простые формы.
Абстрактной моделью вершинной простой формы будет стереографическая проекция направлений проходящих через вершины и центр кристалла. Так, например, у ромбоэдра существует два типа симметрично-эквивалентных вершин. Построив их стереографические проекции, можно легко убедиться, что они соответствуют гранному пинакоиду и ромбоэдру.
То же самое касается реберных простых форм. Их моделью служат стереографические проекции нормалей к ребрам, проведенные из центра кристалла.
Классификация
Простые формы делятся на частные и общие.
* К частным простым формам относятся многогранники, грани которых параллельны, перпендикулярны или симметрично пересекают элементы симметрии.
* Общей простой формой или формой общего положения называют многогранник, все грани которого произвольно пересекают все элементы симметрии.
Простые формы
Простые формы триклинной системы: моноэдр (плоскость), пинакоид.
Простая форма моноклинной системы: диэдр (двугранный угол).
Простые формы ромбической системы: ромбическая призма, ромбическая пирамида, ромбическая дипирамида, ромбический тетраэдр.
Простые формы тригональной системы: тригональная призма, тригональная пирамида, тригональная дипирамида, дитригональная призма, дитригональная пирамида, дитригональная дипирамида, ромбоэдр, тригональный трапецоэдр.
Простые формы тетрагональной системы: тетрагональная призма, тетрагональная пирамида, тетрагональная дипирамида, дитетрагональная призма, дитетрагональная пирамида, дитетрагональная дипирамида, тетрагональный тетраэдр, тетрагональный трапецоэдр, тетрагональный скаленоэдр.
Простые формы гексагональной системы: гексагональная призма, гексагональная пирамида, гексагональная дипирамида, дигексагональная призма, дигексагональная пирамида, дигексагональная дипирамида, гексагональный трапецоэдр, гексагональный скаленоэдр.
Простые формы кубической системы: правильный тетраэдр, тригонтритетраэдр, тетрагонтритетраэдр, пентагонтритетраэдр, гексатетраэдр, октаэдр, тригонтриоктаэдр, тетрагонтриоктаэдр, пентагонтриоктаэдр, гексоктаэдр, куб (гексаэдр), тетрагексаэдр, ромбододекаэдр, пентагондодекаэдр, дидодекаэдр.
Литература
Г. Б. Бокий

'''Рубль''' (также '''российский рубль''', '''рубль Российской Федерации,''' '''рубль РФ''' ) — денежная единица Российской Федерации . Буквенный код российского рубля в стандарте ISO 4217 — '''RUB''', цифровой — '''643'''; Официальный символ — '''₽''' — был утверждён 11 декабря 2013 года .
Современный российский рубль введён в 1992 году, заменив рубли СССР по курсу 1 SUR = 1 RUR. До денежной реформы 1998 года использовался код '''RUR (810)''' . Этот цифровой код (810) исключён и из стандарта ISO 4217, и из общероссийского классификатора валют, но продолжает использоваться для нумерации банковских счетов . Затем после деноминации 1998 года заменил по курс 1000 RUR = 1 RUB . Символ рубля (₽) используется не только для сокращённого обозначения в текстах и оформления денежных знаков (например, на некоторых монетах), но и при публикации котировок .
 в обращении находятся монеты регулярной чеканки в 1, 5, 10, 50 копеек, 1, 2, 5 и 10 рублей; памятные монеты из недрагоценных металлов в 1, 2, 5, 10, 25 и 50 рублей; банкноты в 5, 10, 50, 100, 200, 500, 1000, 2000 и 5000 рублей . Некоторые монеты в обращении практически не встречаются. Самый низкий удельный вес ''в общем количестве'' — у монет номиналом 25 и 50 рублей (менее 0,5 %). В то же время наименьший удельный вес ''в общей сумме'' имеют банкноты номиналом 5, 10, 50 и 200 рублей и монеты номиналом 1 копейка и 5 копеек (менее 0,5 %) .
На территории Российской Федерации использование других валют резидентами, с некоторыми исключениями, наказывается штрафом в размере от трёх четвертей до одного размера транзакции .
История
Первое документально зафиксированное использование слова «рубль» в качестве названия денежной единицы относится к 1281—1299 годам . Современный российский рубль фактически появился в декабре 1991 года параллельно с советским рублём, который оставался в обращении до сентября 1993 года. Все советские монеты, выпущенные в 1961—1991 годах, а также монеты в 1, 2 и 3 копейки, выпущенные до 1961 года, формально оставались законным платёжным средством до 31 декабря 1998 года, а в 1999—2002 годах могли быть обменяны на российские деньги в соотношении 1000:1 .
После войны в Грузии и признания Россией государственной независимости Республики Абхазия и Республики Южная Осетия с властями обеих из них в 2008 году были заключены договоры о дружбе, предусматривающие что РФ будет принимать эффективные меры для поддержания и функционирования финансовой и банковской систем республик исходя из того, что платёжным средством на их территориях является российский рубль .
После аннексии Крыма в 2014 году российский рубль стал использоваться в качестве денежной единицы на территории полуострова , а в результате войны на Донбассе российский рубль также стал фактической денежной единицей и в ДНР и ЛНР, власти которых объявили российский рубль официальной денежной единицей, а в 2022 году, после их признания и до аннексии Россией, заключали с ней договоры, регулирующие в том числе и поддержание финансовой системы республик исходя из этого факта .
По данным агентства Bloomberg, в межбанковском обороте в системе SWIFT в период с мая 2013 по май 2014 годов доля российского рубля составила 0,35 % (0,62 % годом ранее). При этом доля американского доллара (за тот же промежуток времени) — 42 %, евро — 32 %, юаня — 1,47 %. В целом в межбанковских расчётах рубль занял 18 место среди всех валют мира .
С 1 мая 2022 года российский рубль также используется совместно с украинской гривной в Херсонской области , а с 25 мая 2022 года — в Запорожской области .
Международный статус
Есть факторы, которые поддерживают интернационализацию рубля (например, размер экономики и объёмы экспорта), есть и ограничения (например, сырьевая зависимость и действие санкций). В качестве резервной валюты рубль может конкурировать с другими валютами сопоставимого качества, такими как китайский юань. Чтобы увеличить долю рубля в международных расчётах, необходимо проводить политику, направленную на устойчивый рост и диверсификацию экономики, повышение качества экономической политики и развитие финансовых рынков . По мнению британского еженедельника The Economist, мысль об использовании рубля в качестве мировой резервной валюты смехотворна .
По информации Bank of America, в 2025 году, показав рост в 40 %, российский рубль стал самой динамичной валютой мира .
Монеты
 
Регулярные монеты
1 января 1998 года в обращение были введены монеты номиналом от 1 копейки до 5 рублей, с 1999 года начали чеканиться памятные монеты, а с 2009 года — оборотные монеты номиналом 10 рублей. В 2011 году в обращении появились памятные монеты номиналом 25 рублей с гербом России на аверсе.
Большинство монет выполнены в едином дизайне:
* на аверсе копеечных монет изображён Георгий Победоносец, знак монетного двора, надпись «Банк России» и год выпуска;
* на аверсе рублёвых монет помещено изображение эмблемы российского Центрального банка (с 2016 года — герб России), знак монетного двора, а также словесное обозначение номинала (с 2016 года — надпись «РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ») и год выпуска;
* на реверсе всех монет — обозначение номинала и растительный орнамент.
В связи с изменением эмблемы Банка России, с 2002 года монеты номиналом 1, 2 и 5 рублей стали чеканиться с изменёнными аверсами 
С целью удешевления производства монеты в 10 и 50 копеек с 2006 года стали чеканиться из стали, плакированной сплавом томпак. В отличие от чеканившихся ранее, монеты новой разновидности обладали магнитными свойствами и имели гладкий гурт. Аналогично материал монет в 1, 2 и 5 рублей был заменён в 2009 году на сталь с никелевым гальванопокрытием .
С 2008 года Банком России рассматривалась возможность вывода из обращения монет достоинством 1 и 5 копеек из-за убытков при их производстве вследствие удорожания металла (в 2006 году затраты на производство монеты номиналом в 1 копейку составляли 4,6 копейки , а на апрель 2008 года себестоимость производства монеты номиналом 1 копейка составляла около 30 копеек ) и неудобства для населения при наличном обращении с самыми мелкими монетами. Также рассматривалась возможность замены металла этих монет на более дешёвые сплавы . В январе 2013 года первый заместитель председателя Центрального банка России заявил о прекращении выпуска монет номиналом 1 и 5 копеек , хотя последние официальные тиражи этих монет были выпущены в 2009 году. В 2014 году был выпущен тираж монет номиналом 1 и 5 копеек в связи с вхождением Крыма в состав России, где для расчётов требовались мелкие разменные монеты . В 2017 году было заявлено, что, несмотря на малое использование монет 1 и 5 копеек, Банк России не планирует выводить их из обращения .
 
На аверсе всех монет, в оформлении которых ранее использовалась эмблема регулятора, начиная с 2016 года размещается изображение государственного герба России. Согласно действующему в стране законодательству, его присутствие на современных дензнаках не является обязательным .
 
Памятные монеты из недрагоценных металлов
 
Монеты 1992—1994 годов
Первым памятными монетами, выпущенными в России, стали монеты номиналом 10 (позднее 50 ) рублей, посвященные животным из Красной книги России. Выпуск этих монет продолжал серию монет, начатую ещё в СССР (в 1991 году отчеканили две монеты номиналом 5 рублей).
 
Монеты 1995—1996 годов
В 1995—1996 годах Банк России выпустил новый вид памятных монет, но приурочить их сумел всего двум выпускам:
# в 1995 году 50-летию победы в Великой Отечественной войне .
# в 1996 году 300-летию Российского флота .
 
Монеты 1999-н.в.
'''1 рубль'''
Памятная монета номиналом 1 рубль выпускалась всего трижды — по случаю 200-летия со дня рождения А. С. Пушкина в 1999 году , 10-летия СНГ в 2001 и символа рубля в 2014.
'''2 рубля'''
Первая памятная монета такого номинала была выпущена в 2001 году и посвящена годовщине первого полета Ю. А. Гагарина . Позднее на монетах отразили тематику городов-героев, находящиеся в России , и полководцев Отечественной войны 1812 года .
'''5 рублей'''
Выпускаемые монеты номиналом 5 рублей выпускаются как по отдельным случаям, так и в рамках существующих тем — сражений Отечественной войны 1812 года , освобожденных городов-столиц в ходе Великой Отечественной войны , другим юбилеям.
'''10 рублей'''
С 2001 года выпускаются 10 рублей, выполненные двух металлов — мельхиора и латуни (с 2019 года — из плакированной стали) . Главными сериями стали регионы России и её древние города.
Выпускаются также и монеты 10 рублей, выполненные на заготовках стандартных оборотных монет. Выпускаются они с 2010 года . Они посвящены городам воинской славы , городам трудовой доблести , юбилеям и отдельным памятным событиям.
'''25 рублей'''
Впервые памятную монету номиналом 25 рублей представили в 2011—2014 годах , посвятив их Зимним Олимпийским играм в Сочи. На них изобразили эмблему игр, талисманов олимпийских и паралимпийских игр, а также схему пути олимпийского огня по России. Монеты изготовлены из медно-никелевого сплава. Они стали первыми монетами такого номинала, а также первыми, на которых использовано изображение герба Российской Федерации (до этого использовалась надпись «Банк России» или его эмблема).
Монеты номиналом 25 рублей также посвящены многим событиям и тематикам, таким как Армейские международные игры, Чемпионат мира по футболу 2018, юбилеи знаковых событий, конструкторы оружия, российская и советская мультипликация и т. д. 
Небольшой тираж памятных монет данного номинала выпускается в цветном исполнении, и производится в сувенирной пластиковой упаковке или прозрачных капсулах.
 
 В 2017 году была выпущена единственная в истории «благотворительная» монета — 25 рублей «Дари добро детям» , которая хоть и была выпущена в обращение, как и все монеты, но распространялась только в специальных пронумерованных буклетах через отделения коммерческих банков участникам благотворительной акции Российского детского фонда «Подари шанс ребёнку» за единовременный денежный взнос не менее 5000 рублей . Тираж монеты составил всего 50000 штук.
'''50 рублей'''
В апреле 2025 года ЦБ представил памятную монету номиналом 50 рублей, посвященную 80-летию победы в Великой Отечественной войне . Дизайн аверса повторяет оформление биметаллических 10 рублей. Кольцо и вставка выполнены из стали с гальваническим покрытием никелем и латунью соответственно.
Вторая подобная монета посвящена военно-историческому музейному комплексу «Саур-Могила» в ДНР .
 
Памятные монеты из драгоценных металлов
 
Банкноты
 
Регулярные банкноты
С момента распада СССР 26 декабря 1991 года и до 26 июля 1993 года в стране имели хождение выпущенные ранее государственные казначейские билеты и билеты Государственного банка СССР образцов 1961 , 1991 и 1992 года, а также Билеты Банка России номиналом 5000 и 10 000 рублей, выпущенные в 1992 году.
Несмотря на то, что Государственный банк СССР был упразднён 20 декабря 1991 года, банкноты (образца 1992 года) продолжали выпускаться от его имени, но уже Банком России.
С целью защиты экономики от потока денежной массы из стран постсоветского пространства, которые уже ввели собственные валюты и удержания темпов инфляции, с 26 июля по 7 августа 1993 года в России была проведена денежная реформа, в ходе которой из обращения были выведены банкноты всех предыдущих выпусков, а единственным законным средством платежа признавались билеты Банка России образца 1993 года. Монеты, выпущенные с 1961 по 1992 год, также оставались законными средствами платежа, но вследствие высокой инфляции практически исчезли из обращения.
С 1995 года началась постепенная замена банкнот образца 1993 года на банкноты новой серии, с изменённым оформлением и улучшенными элементами защиты, а в 1998 году была проведена деноминация (1000:1). Оформление банкнот новой серии полностью соответствовало таковому у банкнот 1995 года, был лишь сокращён (на три порядка) номинал и изменены элементы защиты. Банкноты образца 1993 и 1995 года, а также монеты, выпущенные с 1961 по 1992 год, можно было обменять на денежные знаки нового образца (1997 года) в период с 1 января 1999 по 31 декабря 2002 года.
1 января 1998 года были выпущены банкноты номиналом 5, 10, 50, 100 и 500 рублей. Затем последовал выпуск банкнот номиналом 1000 (в 2001 году) и 5000 рублей (в 2006 году). С целью защиты от подделок Банк России периодически выпускает модификации банкнот: в 2001 (10, 50, 100 и 500 рублей), 2004 (10, 50, 100, 500 и 1000 рублей) и 2010 году (500, 1000 и 5000 рублей).
Банкноты номиналом 5 рублей после 2001 года не допечатывались, ввиду чего по мере износа стали редкими, но с 2022 года вновь напечатаны в лакированной версии и запущены в широкий оборот.
Выпуск банкнот номиналом 10 рублей с 2011 года сокращался , происходило замещение монетами аналогичного номинала , но в конце 2022 года начался ввод в обращение лакированной версии.
В 2013 году зародилась серия памятных банкнот в 100 рублей, посвященных ключевым современным событиям в России: Зимней Олимпиаде 2014 года (2013), аннексии Крыма (2015) и Чемпионату мира по футболу 2018 года (2018). 12 октября 2017 года в обращение выпущены банкноты номиналом 200 и 2000 рублей . 23 марта 2021 года Центральный банк России объявил о намерении к 2025 году обновить дизайн почти всех своих банкнот. В новом дизайне немного поменяется тематика оформления — теперь на лицевой стороне купюр будут представлены столицы федеральных округов России, а на обороте будут изображены достопримечательности соответствующих округов. Банкноты номиналом 50 и 100 рублей сохранят изображения Санкт-Петербурга и Москвы, а на банкнотах номиналом 10, 500, 1000 и 5000 рублей теперь будут изображены Новосибирск, Пятигорск, Нижний Новгород и Екатеринбург соответственно, а также достопримечательности федеральных округов, которые они представляют .
Изображение 100-рублёвой купюры было представлено 30 июня 2022 года .
16 октября 2023 года Банк России ввёл в обращение банкноты номиналом 1000 и 5000 рублей в обновлённом дизайне с усиленным защитным комплексом. На тысячерублёвой купюре изображены достопримечательности городов Приволжского федерального округа, на банкноте номиналом 5000 рублей — Уральского федерального округа .
Также в октябре 2023 года стало известно, что Банк России остановил выпуск обновлённой купюры номиналом 1000 рублей. В качестве одной из причин называлось недовольство РПЦ из-за отсутствия креста на изображённой на банкноте Дворцовой церкви в Казанском кремле. ЦБ РФ заявил, что доработает дизайн. В широкое обращение купюра поступить не успела .
 
 
 
 
 
Памятные банкноты
 
Центральный банк России 30 октября 2013 года выпустил в обращение памятную олимпийскую банкноту номиналом в 100 рублей. Её выпуск начался ровно за сто дней до открытия Олимпийских игр в Сочи. Автором идеи дизайна стал студент Института им. Репина при Российской академии художеств Павел Бушуев. Часть тиража банкноты была выпущена в подарочной упаковке. Общий тираж составил 20 миллионов штук (серии АА, аа и Аа).
23 декабря 2015 года Банк России выпустил памятную банкноту номиналом 100 рублей, посвящённую Севастополю и Крыму.
22 мая 2018 года Банк России выпустил памятную банкноту номиналом 100 рублей, посвящённую Чемпионату мира по футболу 2018 года. На 18 июня 2018 года банкноты доступны с сериями АА и АВ.
 
Режим валютного курса
 
 
 
В 2023 году на фоне антироссийских санкций, введенных в связи с вторжением России на Украину, российский рубль вошёл в первую тройку слабейших валют мира и лидирует по волатильности .
 
 
Периодизация режима валютного курса
 
# ноябрь 1989 — середина 1992 гг. — множественный обменный курс;
# весна 1992 — весна 1994 гг. — свободное плавание;
# весна 1994 — июнь 1995 гг. — регулируемое плавание;
# июнь 1995 — август 1998 гг. — валютный коридор;
# август 1998—2010 гг. — регулируемое плавание;
# 2010 — 10 ноября 2014 гг. — управляемый плавающий валютный курс;
# 10 ноября 2014 —  — плавающий валютный курс .
Символ рубля
 
 
 
Символ (знак) российского рубля:
* специальный символ (₽), официально утверждённый в декабре 2013 года, — буква «Р» с дополнительным элементом в виде горизонтальной черты;
* другие распространённые варианты сокращения слова «рубль» (например, строчная буква «р» с точкой — «р.», или «руб» с точкой — «руб.»).
Количество монет и банкнот в обращении
По данным Банка России, по состоянию на 1 июля 2023 года всего в обращении находилось 79 396,2 млн монет и банкнот на общую сумму 17,878 трлн рублей .
 
См. также
* Денежная реформа в России (1993)
* Денежная реформа в России (1998)
* Цифровой рубль
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* Денисов А. Е. Бумажные денежные знаки РСФСР, СССР и России 1924—2005 годов. Часть 2. Государственные бумажные денежные знаки СССР и России 1924—2005 годов. — М.: Дипак, 2005. — 168 с. — ISBN 5-98580-012-1.
* Загоренко Д. Н. Реестр банкнот. Страны СНГ и Балтии. — Донецк: изд-во «Лондон XXI», 2012. — 416 с. — ISBN 978-966-2569-79-7.
Ссылки
 
* Информация о банкнотах и монетах на сайте Банка России
* Шишанов В. А. Русские ассигнации 1802-03 гг.
* Российские рубли. Банкноты, изображения и описания
* Российский рубль и признаки подлинности российского рубля 
* Российский рубль, Энциклопедия «Вокруг света».
* История возникновения и развития российского рубля
* Галерея банкнот России 
* Галерея банкнот СССР

[//ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Template:WikimediaRUtalk&action=edit Править]
# официально представлять интересы сообщества вики-проектов в России;
## решать вопрос с освобождением захваченного доменного имени wikipedia.ru и других необходимых нам доменов;
## регистрировать в России товарные знаки Wikipedia, Википедия и др.;
## защищать в досудебном и судебном порядке права фонда Викимедиа и его российского подразделения, а также добиваться разрешения на использование в справочно-образовательных некоммерческих проектах материалов энциклопедий, музейных коллекций и др.;
## продвигать информацию о Википедии в СМИ;
# осуществлять финансовую и иную поддержку региональных и международных русскоязычных проектов на средства спонсоров, меценатов, членских взносов и др.;
## совместно с российскими интернет-провайдерами обеспечить возможность установки кеширующих и зеркалирующих серверных мощностей в России;
## участвовать в различных конкурсах на распределение грантов, например, для установки дополнительных серверов;
## для финансирования викимедиа-проектов распространять продукцию с символикой Википедии: футболки, значки и др.;
## собирать членские взносы (цена вопроса — в стадии разработки);
# публиковать часть или всю Википедию в печатном виде или на DVD или CD;
# организовывать региональные/национальные мероприятия: викивстречи, конференции и пресс-конференции, пиар-акции и т. п.;

'''ISO 3166''' — международный стандарт ISO, определяющий кодовые обозначения государств и зависимых территорий, а также основных административных образований внутри государств. Состоит из следующих частей:
* '''ISO 3166-1''' — коды государств и зависимых территорий
** '''ISO 3166-1 alpha-2''' — двухбуквенные
** '''ISO 3166-1 alpha-3''' — трёхбуквенные
** '''ISO 3166-1 numeric''' — цифровые
* '''ISO 3166-2''' — коды административных образований внутри государств (области, штаты, провинции и т. п.)
* '''ISO 3166-3''' — коды уже несуществующих государств (объединение, разделение, смена названия и т. п.).
Двухбуквенные коды ISO 3166-1 alpha-2 используются ICANN для присвоения национальных доменных имён верхнего уровня.
Список ISO 3166-1
 
База данных по двухбуквенным доменам верхнего уровня по кодам стран составляется на основе списка стран, разработанного ISO 3166 Maintenance Agency.
IANA создаёт новый ccTLD только после того, как его код появляется в списке ISO 3166-1.
Этот список широко используется и в других целях, так как для процедуры отбора стран для него используются политически нейтральные принципы.
Список ISO 3166-2
 
ISO 3166-2 занимается административными единицами второго уровня. Челябинская область России, например, обозначается RU-CHE.
См. также
* ГОСТ 7.67 — Коды названий стран 
* OK (MK (ИСО 3166) 004-97) 025-2001 — Общероссийский классификатор стран мира (ОКСМ)
* ISO 639 — коды названий языков и Коды языков в соответствии с ГОСТ 7.75-97 «Коды наименований языков»
* ISO 4217 — коды валют и Общероссийский классификатор валют
* Список кодов МОК — немного не совпадающие с настоящим списком трёхбуквенные обозначения стран
Ссылки
 
* ISO 3166
* Список кодов в Мировой книге фактов ЦРУ
* Коды стран в разных системах — ISO 3166-1, домены верхнего уровня IANA, автомобильные коды стран, коды МОК, телефонные

'''Барн''' (русское обозначение: '''б''', '''бн'''; международное: '''b''') — внесистемная единица измерения площади, используется в ядерной физике для измерения эффективного сечения ядерных реакций, а также квадрупольного момента. 1 барн равен 10 −28 м² = 10 −24 см² = 100 фм² (примерный размер атомного ядра) . Определяются также кратные и дольные единицы; из них используются:
* мегабарн (Мбн, Мб, 10 −18 см²),
* килобарн (кбн, кб, 10 −21 см²),
* миллибарн (мбн, мб, 10 −27 см²),
* микробарн (мкбн, мкб, 10 −30 см²),
* нанобарн (нбн, нб, 10 −33 см²),
* пикобарн (пбн, пб, 10 −36 см²),
* фемтобарн (фбн, фб, 10 −39 см²),
* аттобарн (абн, аб, 10 −42 см²),
Электрический квадрупольный момент имеет размерность произведения площади на электрический заряд, однако в атомной и ядерной физике заряд часто выражают в единицах элементарного заряда, поэтому квадрупольный момент приобретает размерность площади и в этом случае тоже может измеряться в барнах.
Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) относит барн к единицам измерения, «которые могут временно применяться до даты, установленной национальными предписаниями, но которые не должны вводиться, если они не используются», и разрешает использовать барн только в атомной и ядерной физике .
Производные единицы
Обратные барны (бн −1 ), а также кратные и дольные единицы используются в качестве меры интегральной светимости коллайдеров (то есть количества частиц, прошедших за время работы машины через единицу площади поперечного сечения пучка в зоне соударения встречных пучков, что пропорционально количеству произошедших реакций) . Так, интегральная светимость в 10 фбн −1 означает, что за время работы через каждый фемтобарн зоны соударения прошло в среднем 10 частиц. Если известно эффективное поперечное сечение какой-либо реакции, то для того, чтобы узнать количество произошедших реакций, надо умножить это сечение (в барнах) на интегральную светимость (в обратных барнах). Светимость коллайдеров выражается через обратные барны в секунду; например, максимальная светимость Большого адронного коллайдера, превысившая проектную, составляет 2 см −2 с −1 , что соответствует 2 фбн −1 с −1 . За 10 5 секунд работы (чуть больше суток) БАК в таком режиме будет набирать интегральную светимость 2 обратных фемтобарна (или 2000 обратных пикобарн — следует отметить, что, как и для любых обратных единиц, соотношения между десятичными приставками «переворачиваются»: обратный барн в 1000 раз меньше обратного миллибарна).
Примеры
Барны
* Сечение радиационного захвата тепловых нейтронов ядром 113 Cd составляет около 20,6 кбарн .
* Сечение деления ядра 235 U тепловым нейтроном (основа современной ядерной энергетики) составляет около 584 барн .
* Чувствительность современных детекторов частиц тёмной материи для реакции упругого рассеяния на ядрах и массы вимпов 10-100 ГэВ составляет 10 −6 −10 −4 пбарн. 
* Сечение рассеяния нейтрино на нуклоне при энергии порядка 10 МэВ составляет ~ 1 аттобарн.
* Электрический квадрупольный момент ядра 14 N составляет 20,0 мбарн .
Обратные барны
* Планируемая интегральная светимость Большого адронного коллайдера, накопленная к концу 2011 года — около 6 фбн −1 , к концу 2019 года — 300 фбн −1 .
* Ожидаемая интегральная светимость Тэватрона, накопленная к концу 2014 года — около 20 фбн −1 .
* Светимость коллайдера RHIC при работе с ядрами золота (2000 год) составляла 1,5 миллибарн −1 с −1 .
Этимология
Название «барн» происходит от английского ''barn'' — амбар. Два физика из Университета Пердью (Уэст-Лафейетт, штат Индиана), Маршалл Хеллоуэй и Чарльз Бэйкер, работавшие в рамках Манхэттенского проекта, однажды во время обеда решили придумать название для единицы, отражающей типичный размер эффективного сечения в ядерной физике. Среди кандидатов, в чью она честь могла быть названа, были Оппенгеймер и Бете, а также Джон Мэнли, директор группы университета Пердью в Лос-Аламосе (''Мэнли'' показалось физикам слишком длинным, и в качестве кандидатуры некоторое время использовалось имя «Джон»). Для большинства ядерных процессов эффективное сечение 10 −24 см² кажется большим, как амбар.
Примечания

Барон, граф (1813) '''Лео́нтий Лео́нтьевич Бе́ннигсен''' (''Ле́вин А́вгуст Го́тлиб Теофи́ль фон Бе́ннигсен'', ; , Брауншвейг — , Бантельн) — русский военный деятель, генерал от кавалерии, участник Семилетней, екатерининских и наполеоновских войн. Фигурант заговора против императора Павла I, завершившегося убийством последнего в 1801 году.
Биография
Родом из древней баронской фамилии из Курфюршества Ганновер; сын барона Левина Фридриха Беннигсена (1700—1762), службу начал 14-летним мальчиком в ганноверской пехоте, участвовал в Семилетней войне.
В 1773 году перешёл из подполковников ганноверской армии на службу в Россию, которая в то время вела войну с Турцией. Принят с чином премьер-майора в Вятский мушкетёрский полк. В 1774 году сражался против турок, состоя в армии Румянцева, а в 1787 году произведён в чин полковника и назначен командиром Изюмского легкоконного полка, с которым участвовал в кампаниях 1789 и 1790 годов и отличился при штурме Очакова и при взятии Бендер.
 
Масон, посещал ложи в Ганновере и Гамбурге. В 1775 году стал членом-основателем московской ложи «Чистосердечия» .
В 1792 году, во время действий против польских конфедератов, командовал особым летучим отрядом, участвовал в битве под Миром, а затем вместе с генералом Ферзеном взял замок Несвиж; был в делах под Зельвой, Волковыском и при поражении главных сил конфедератов под Брестом. В 1794 году разбил поляков под Липнишками, Вишневом и Солами (за что награждён чином генерал-майора), а затем, переправившись вплавь через Неман, произвёл неожиданное нападение на неприятеля, стоявшего у Олиты, и нанёс ему поражение. В боях, происходивших под Вильно, взял 7 пушек, за что награждён орденом Св. Георгия 3-го класса. По окончании войны получил крупные имения, 1080 душ, в Слуцком уезде Минской губернии.
В 1796 году участвовал в войне с Персией и оказал особенные отличия при взятии Дербента.
14 февраля 1798 года произведён в генерал-лейтенанты, но из-за связей с братьями Зубовыми попал в опалу, и уже 30 сентября 1798 года вышел в отставку.
Был одним из активных участников заговора 11 марта 1801 года, приведшего к убийству императора Павла I, проник с убийцами в его спальню (о чём свидетельствуют его записки), но в трагический момент, с его слов, находился уже не в ней. 15 марта Беннигсен вновь принят на службу, 11 июля назначен Литовским генерал-губернатором. 11 июня 1802 года произведён в генералы от кавалерии.
В 1805 году начальствовал одной из русских армий, отправленных на помощь Австрии против Наполеона, но принять участие в военных действиях не успел. В кампанию 1806 года, за битву при Пултуске получил орден Святого Георгия 2 степени. 1 января 1807 года назначен главнокомандующим вместо графа Каменского. Сражался в битве при Бергфриде . 26—27 января в кровопролитном сражении при Прейсиш-Эйлау сдержал напор французской армии, предводимой самим Наполеоном, награждён орденом Св. апостола Андрея Первозванного и 12 тысячами рублей ежегодной пенсии. Весною того же года разбил маршала Нея у Гуттштадта, затем дал отпор Наполеону у Гейльсберга, но летом был разбит под Фридландом.
После поражения 26 июня 1807 года заменён на посту главнокомандующего графом Буксгевденом. В обществе и армии всю вину за поражения возложили на Беннигсена . В условиях патриотического подъёма против него работало и то обстоятельство, что он не говорил по-русски . Был вынужден покинуть армию и уехать к себе в имение.
Вернулся на службу 27 апреля 1812 года с назначением состоять при императоре Александре I без определённых поручений, сопровождал его в Вильну.
12 июня 1812 года, в день, когда наполеоновские войска начали переходить Неман, в своём загородном дворце в Закрете Беннигсен давал бал, на котором присутствовал Александр I. В начале Отечественной войны 1812 года был оставлен без определённой должности при Главной квартире 1-й Западной армии, причём командующим 1-й и 2-й Западными армиями генералам Барклаю-де-Толли и Багратиону было «рекомендовано» во всём с ним советоваться.
Был одним из руководителей оппозиции Барклаю-де-Толли, критикуя практически все его приказы. В середине августа 1812 года Барклаю удалось всё-таки удалить Беннигсена из армии. Но в Торжке Беннигсен встретил назначенного главнокомандующим Кутузова, который объявил о назначении его начальником Главного штаба армии.
Участвовал в Бородинском сражении. Как начальник Главного штаба, составил диспозицию (план сражения) для русской армии. По мнению некоторых историков, эта диспозиция была в целом неудачной и привела к огромным потерям русской армии в ходе сражения . Накануне сражения направился на левый фланг в корпус Тучкова и отдал распоряжение немедленно выступить из Утицкого леса вперёд на открытое место и занять позиции левее армии Багратиона. В результате, корпус Тучкова и Московское ополчение понесли напрасные потери. Скрытый контрудар во фланг и тыл французской армии был сорван. Тем не менее, награждён за Бородинское сражение орденом Св. Владимира 1-й степени.
После Бородино на военном совете в Филях отстаивал необходимость дать Наполеону новое генеральное сражение у стен Москвы, для боя он выбрал позицию между Филями и Воробьёвыми горами с двумя высотами Поклонной горы в центре, укрепив её глубоким эскарпом (ныне Минская улица), но не получил поддержки Кутузова. Фактически возглавил в армии оппозицию Кутузову, тем более что тот фактически отстранил его от руководства штабом.
Руководил боем при Тарутине, был ранен. Несогласованность на поле боя вызвала обострение давнего конфликта Кутузова и Беннигсена, который обвинил Кутузова в неправильном командовании, в ряде случаев даже отдавал приказы через голову главнокомандующего. 30 октября Кутузов писал жене: ''«Беннигсена почти к себе не пускаю и скоро отправлю»''.
15 ноября, с официальной версией расстроенного здоровья, Беннигсен, награждённый за Тарутино алмазными знаками к ордену Св. Андрея Первозванного и 100 тысячами рублей, был отправлен в Калугу ждать нового назначения. Остаток войны провёл в Луге.
В 1813 году назначен главнокомандующим резервной армией, формируемой в Польше. В конце сентября 1813 года Польская армия пришла в Богемию на усиление русских войск, действовавших против Наполеона.
3 октября Беннигсен, следуя на соединение с Главной армией к Лейпцигу, разбил маршала Сен-Сира при Доне, около Дрездена; 6 и 7 октября принимал участие в битве под Лейпцигом. После этого он войсками своей армии постепенно обложил Торгау, Виттенберг, Магдебург и Гамбург (см. Война шестой коалиции (осада крепостей в 1813 году).
Именным высочайшим указом от года генерал от кавалерии, барон Левин-Август-Готлиб Беннигсен возведён, с нисходящим его потомством, в графское Российской империи достоинство. По заключении Парижского мира награждён орденом Св. Георгия 1-й степени.
По возвращении в Россию назначен главнокомандующим 2-й армией, расквартированной в Юго-Западном крае со штаб-квартирой в Тульчине. За время его командования армией сильно упала дисциплина, в интендантской части стали правилом крупные злоупотребления. Положение Беннигсена осложнилось и крайне негативным отзывом о нём императорского флигель-адъютанта Киселёва, направленного для ревизии дел во 2-й армии. После этого 3 мая 1818 года Александр I «согласился на увольнение» Беннигсена, и тот получил разрешение выехать в Ганновер. Последние годы провёл в своём ганноверском имении Бантельн, сильно болел и к концу жизни ослеп.
 
* 1759 год — поступил на службу в ганноверскую армию в чине прапорщика. Участвовал в Семилетней войне.
* 1760 год — произведён в поручики.
* 1763 год — произведён в капитаны.
* 1773 год — произведён в подполковники.
* 31 декабря 1773 года — принят в российскую службу премьер-майором, с определением в Вятский мушкетёрский полк.
* 1774 год — переведён в Нарвский мушкетёрский полк. Участвовал в русско-турецкой войне.
* 1778 год — произведён в подполковники и определён в Киевский легкоконный полк.
* 1787 год — произведён в полковники и назначен командиром Изюмского легкоконного полка.
* 1787—1791 годы — участвовал в русско-турецкой войне.
* 1788 год — отличился при штурме Очакова.
* 13 сентября 1789 года — отличился в битве под Каушанами.
* 3 ноября 1789 года — отличился при взятии Бендер.
* 1790 год — произведён в бригадиры и определён состоять при главнокомандующем Г. А. Потёмкине.
* 1792—1794 годы — командовал летучим отрядом в русско-польских войнах 1792 и 1794 годов.
* 27 мая 1794 года — одержал победу под Липнишками.
* 26 июня 1794 года — одержал победу под Солами.
* 28 июня 1794 года — произведён в генерал-майоры.
* 8—9 августа 1794 года — в деле под Вильно овладел батареей из 7 орудий.
* 15 сентября 1794 года — награждён орденом Св. Георгия 3-й степени за штурм Вильны 8—9 августа 1794 года.
* 1795 год — командовал бригадой (Изюмский легкоконный полк, батальон Ревельского пехотного полка, 6 орудий) в Василькове.
* 1796 год — участвовал в Персидском походе.
* 3 декабря 1796 — 30 сентября 1798 года — шеф Ростовского драгунского полка.
* 14 февраля 1798 года — произведён в генерал-лейтенанты.
* 30 сентября 1798 года — уволен в отставку.
* 11 марта 1801 года — участвовал в дворцовом перевороте, в результате которого император Павел I был убит (сам он своё непосредственное участие в убийстве императора отрицал).
* 15 марта 1801 года — принят в службу с прежним чином.
* 11 июля 1801 года — назначен Литовским генерал-губернатором и начальником Литовской артиллерийской инспекции (до 20 сентября 1806 года).
* 11 июня 1802 года — произведён в генералы от кавалерии со старшинством от 23 ноября 1799 года.
* 1805 год — командовал армией, направленной в Австрию для действий против французов, но не успел принять участия в боевых действиях.
* 14 декабря 1806 года — командовал русской армией в сражении при Пултуске, за которое награждён орденом Св. Георгия 2-й степени.
* 1 января 1807 года — официально назначен главнокомандующим действующей армией.
* 26—27 января 1807 года — успешно командовал армией в сражении при Прейсиш-Эйлау.
* 23—28 мая 1807 года — успешно командовал армией в сражении при Гуттштадте.
* 29 мая 1807 года — успешно командовал армией в сражении при Гейльсберге.
* 2 июня 1807 года — командовал армией в сражении под Фридландом, потерпел разгром.
* 27 июня 1807 года — уволен «по причине болезни» после поражения.
* 27 апреля 1812 года — вернулся на службу и был назначен состоять при особе императора Александра I.
* август — ноябрь 1812 года — начальник Главного штаба в армии Кутузова.
* 26 августа 1812 года — участвовал в Бородинском сражении.
* 6 октября 1812 года — в Тарутинском сражении командовал находившимися в бою войсками и был ранен в ногу.
* 15 ноября 1812 года — из-за разногласий с Кутузовым удалён из армии и некоторое время оставался не у дел.
* 1813 год — формирует резервную Польскую армию, которую в сентябре привёл в Богемию.
* 3 октября 1813 года — разбил под городом Дон, около Дрездена, корпус маршала Сен-Сира.
* 6—7 октября 1813 года — участвовал в сражении под Лейпцигом.
* ноябрь 1813 — май 1814 годов — начальствовал над войсками, осаждавшими Гамбург.
* 29 декабря 1813 года — за отличие возведён в графское достоинство.
* 22 июля 1814 года — награждён орденом Св. Георгия 1-й степени «за успешные действия против французов в войну 1814 года».
* 28 октября 1814 года — назначен главнокомандующим 2-й армией.
* 3 мая 1818 года — Высочайшим приказом уволен от командования 2-й армией в отставку по прошению и возвратился в Ганновер.
 
Семья
 
Леонтий Беннигсен имел 8 детей от четырёх браков. 
# жена — ''Фредерика фон-Штейнберг'' (ум. 1773)
# жена — ''Элизабет Мейер'' (Мюллер) (ум. 1776). Их сын:
#* Адам Леонтьевич (1776—1816), генерал-майор.
# жена — ''Амалии фон-Швихельт'' (ум. 1789)
# жена — ''Мария-Леонарда (или Екатерина) Фадеевна Буттовт-Андржейкович'' (1775—1858), дочь дворянина Гродненской губернии Фадея Романовича Андржейковича; сестра действительного статского советника М. Ф. Андржейковича, гражданского губернатора Гродно, затем Волыни, и генерала И. Ф. Андржейковича . По отзыву современников, графиня Беннигсен была дамой высокомерной и «задавала себе ужасный тон» . Она продвигала своего мужа на все любостяжательные действия и многие получали её протекцию беспрерывными подарками . За заслуги мужа 30 августа 1814 года была пожалована в кавалерственные дамы ордена Св. Екатерины (малого креста). Овдовев, отдала рукопись записок мужа императору Николаю I, обещавшему ей за это пенсию в 12 000 талеров, но выплачивали ей всего 4 000 руб. Умерла в Бантельне. Её сын:
#* Александр Леонтьевич (1809—1893)
 
Награды
* Орден Святого апостола Андрея Первозванного — за сражение при Прейсиш-Эйлау (1807);
* Алмазные знаки к Ордену Святого апостола Андрея Первозванного — за бой под Тарутино (1812);
* Орден Святого Георгия 1-го кл. (22.06.1814, № 16) — ''«За успешные действия против французов в войну 1814 года»'';
* Орден Святого Георгия 2-го кл. (27.12.1806, № 35) — ''«За поражение французов в сражении при Пултуске 14-го декабря 1806 года»'';
* Орден Святого Георгия 3-го кл. (15.09.1794, № 109) — ''«Во уважение на усердную службу и отличное мужество, оказанное при овладении укреплениями и самым городом Вильной»'' (русско-польская война (1794));
* Орден Святого Владимира 1-й ст. — за Бородинское сражение (1812);
* Орден Святого Владимира 2-й ст. — за русско-польскую войну (1794);
* Орден Святого Владимира 3-й ст. — за русско-польскую войну (1792);
* Орден Святого Александра Невского (15.05.1798);
* Орден Святой Анны — за отличие при штурме Дербента (3.06.1796);
* Золотая шпага «За храбрость» с алмазами — за русско-польскую войну (1794);
* Прусский Орден Чёрного орла;
* Ганноверский Королевский Гвельфский орден, большой крест (1818);
* Датский Орден Слона (20.12.1814(01.01.1815));
* Французский Орден Почётного легиона, большой крест (15(27).02.1815);
* Шведский Орден Меча 1-й ст. (11(23).10.1814);
* Австрийский Военный орден Марии Терезии 2-й ст. (1813);
Память
 », архитектор Ф. А. Штюлер, 1856 г.]]
* Барельеф генерала Л. Л. Бенигсена, как главнокомандующего в битве при Прейсиш-Эйлау, присутствует на «Памятнике трём генералам», установленном близ города Прейсиш-Эйлау в Восточной Пруссии в 1850-х годах по инициативе короля Фридриха Вильгельма IV в честь прусских и русских войск.
* В 2012 году Центральным банком Российской Федерации была выпущена монета (достоинство 2 рубля, сталь с никелевым гальваническим покрытием) из серии «Полководцы и герои Отечественной войны 1812 года» с изображением на реверсе портрета генерала от кавалерии Л. Л. Беннигсена .
Образ в культуре
Беннигсен стал персонажем романа Марка Алданова «Заговор». Он появляется в ряде фильмов:
* «Кутузов» (1943) — актёр Владимир Готовцев
* «Война и мир» (СССР, 1967) — актёр Хербертс Зоммерс
* «Агент национальной безопасности-3» (серия «Падишах») (2001) — актёр Сергей Брагинец
* «Адъютанты любви» (2005—2006) — актёр Владимир Малков
Примечания
 
Библиография
* Записки графа Л. Л. Беннигсена о войне с Наполеоном 1807, СПб., 1900.
* Memoires de gen. Bennigsen, t. 1-3, Paris, 1907.
* Беннигсен Л.-А. Г. Извлечения из мемуаров графа Бенигсена // Цареубийство 11 марта 1801 года. Записки участников и современников. — Изд. 2-е. — Спб.: А. С. Суворин, 1908. — С. 135—156.
* Письма о войне 1812 года., Киев, 1912.
Литература
* ''Беннигсен Л. Л.'' Список о службе генерала от кавалерии графа Беннигсена. Июля 19-го дня 1816 года / Собщ. К. А. Б. Л. Р. // Русский архив, 1874. — Кн. 1. — Вып. 2. — Стб. 826—832.
* ''Шляпникова Е. А.'' Леонтий Беннигсен. // Военно-исторический журнал. — 2010. — № 11. — С. 38-43.
* ''Воейков А. Ф.'' Генерал граф Леонтий Леонтьевич Беннигсен. // Русский архив. — 1868. — № 11.
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* ''Воейков А. Ф.'' Генерал граф Леонтий Леонтьевич Бенигсен / Сообщ. В. И. Баюшевым // Русский архив, 1868. — Изд. 2-е. — М., 1869. — Стб. 1837—1860.
* Военачальники в Бородинском сражении 
* 
* Леонтий Беннигсен / /Передача радиостанции «Эхо Москвы»

'''Род Шварца''' — характеристика непрерывного отображения между топологическими пространствами.
Является обобщением категории Люстерника — Шнирельмана.
Род Шварца отображения f обычно обозначается g(f) .
Определение
Пусть X, Y — нормальные хаусдорфовы пространства, 
и f: X\to Y — непрерывное отображение такое, что Y=f(X) .
'''Родом''' отображения f называется наименьшая мощность открытого покрытия Y , состоящего из множеств, над каждым из которых имеется непрерывное сечение отображения f .
Литература
*А. С. Шварц, ''Род расслоённого пространства'', Тр. ММО (1962) 11, 99--126 ГИФМЛ

ах]]
 
'''Варио́метр''' (от  — изменяю +  — измеряю) в авиации — пилотажный прибор, показывающий скорость изменения высоты полёта летательного аппарата .
Принцип работы
Вариометр измеряет разность давлений воздуха в атмосфере и внутри корпуса прибора, сообщающегося с атмосферой капилляром. Эта разность давлений возникает при изменении высоты полёта и исчезает, когда летательный аппарат летит на постоянной высоте. Предназначен для измерения и индикации вертикальной воздушной скорости ВС при снижении или наборе высоты. Принцип действия основан на измерении скорости изменения статического давления при изменении высоты полёта. В состав конструкции входит блок манометрической коробки, стрелка, капилляр, трубопровод, шкала.
В качестве чувствительного элемента используется манометрическая коробка. Внутренняя полость герметичного корпуса прибора сообщается непосредственно с магистралью статического давления через капилляр. Капилляр — стеклянная трубка с отверстием малого сечения. Если самолёт летит горизонтально, то статическое атмосферное давление внутри манометрической коробки и давление внутри корпуса будут одинаковы и стрелка прибора показывает нулевую вертикальную скорость. При изменении высоты полёта изменяется статическое давление. Внутри манометрической коробки это давление устанавливается практически мгновенно, а в корпусе прибора вследствие сопротивления капилляра давление изменяется медленнее чем внутри манометрической коробки. Чем больше вертикальная скорость полёта, тем больше разность давлений. Под действием разности давлений манометрическая коробка деформируется. Деформация коробки через передаточный механизм передаётся на стрелку, которая отклоняется от среднего положения вверх при наборе высоты, вниз-при снижении.
См. также
 
* Приёмник воздушного давления
Примечания

'''Delicious''' (в переводе с  — «очаровательный», «восхитительный»), ранее '''del.icio.us''' — веб-сайт, бесплатно дающий зарегистрированным пользователям услугу хранения и публикации закладок на страницы Всемирной сети. Все посетители ''Delicious'' могут просматривать имеющиеся закладки, упорядочивая их по популярности и присваиваемым меткам (тегам).
Описание
Зарегистрированный пользователь может добавить закладку на любую веб-страницу, указав интернет-адрес, название закладки, её краткое описание и метки. Для организации закладок на сайте используется неиерархическая система меток. Пользователи могут присваивать закладкам произвольные метки. Одной закладке можно присвоить несколько меток. Выбирая определённую метку или группу меток, можно просмотреть список закладок с этими метками. Для каждой закладки можно просмотреть список своих меток, родственных меток, а также список меток, присвоенных ей другими пользователями. Помимо своих закладок с заданной меткой можно просматривать списки популярных закладок (чем крупнее шрифт — тем метка популярнее) или же недавно добавленных другими пользователями. Таким образом можно отслеживать последние тренды Интернета.
Для удобства метки можно группировать в связки (bundles).
Есть возможность «следить» за закладками других пользователей, добавляя их закладки в папку «inbox» — все закладки пользователей можно читать с помощью RSS-ленты и при желании добавить в свои. Таким же образом можно отслеживать добавление закладок с определёнными метками. Кроме этого существует возможность послать закладку определённому пользователю, просто добавив к ней метку «for:ИмяПользователя» — он сможет её прочесть в папке «for».
По умолчанию все сохранённые пользователем закладки доступны для публичного просмотра, хотя пользователь может отметить закладки как приватные. В del.icio.us отдаётся предпочтение публичному хранению закладок. Многие пользователи используют списки ссылок (linkrolls), списки меток (tagrolls) и сетевые значки (network badges) для отображения ссылок и информации в своих блогах, кроме того для этого можно использовать функцию «ежедневная публикация в блог».
Исходный код сайта закрыт, но данные пользователя доступны для свободного скачивания через API в виде XML или формате JSON. Кроме того, их можно экспортировать в стандартный формат закладок Netscape.
Множество оригинальных функций сделали сайт самым популярным сервисом хранения закладок в 2007 году . Среди них простой веб-интерфейс сайта, понятная человеку схема URL, запоминающееся доменное имя, простой REST API, и RSS-ленты для синдикации.
История
Сайт был запущен 24 сентября 2003 года Джошуа Шахтером . Изначально он предназначался для организации гигантской коллекции закладок самого создателя.
 У меня в файле хранилось 20 000 ссылок, и я не мог больше ничего найти. 
В ноябре 2004 сайт набрал около 40 000 пользователей и привлёк внимание таких компаний как Google, Microsoft, Yahoo! и Amazon.com, которые попытались нанять Шахтера. К концу 2004 года число пользователей приблизилось к 300 000 .
9 декабря 2005 del.icio.us был куплен компанией Yahoo! Сделку оценивают в 15-30 млн долларов США .
6 сентября 2007 было объявлено, что готовится новая версия сайта. Познакомиться с ней могли только приглашённые пользователи .
31 июля 2008 года вышла новая версия сайта, в которой поменялся интерфейс и сменилось доменное имя .
17 декабря 2010 появились сведения о возможном закрытии сайта .
27 апреля 2011 основатели YouTube, Чад Хёрли и Стив Чэнь Шицзюнь, выкупили сервис у Yahoo! .
В 2020 году сервис приобрёл Мацей Цегловский, владелец сайта закладок Pinboard, который выкупил его и восстановил в режиме музея в 2020 году.
Доменное имя
Старое доменное имя сайта — ''del.icio.us'' — является примером доменного хака, необычной комбинации букв с целью образовать слово или фразу. Хотя del.icio.us не является первым, кто использовал этот приём, он является самым известным и посещаемым сайтом такого рода.
Аналоги
Существует несколько клонов del.icio.us с открытым исходным кодом, таких как и , а также другие сервисы для социального хранения закладок, такие как , и . В России есть аналогичные сервисы — , , , , , PaMetka.ru и др.
Интеграция в веб-браузеры
* Расширение для Mozilla Firefox ''Delicious Bookmarks''; 
* Расширение для Internet Explorer; 
* Расширение для Google Chrome ''Delicious Tools''; 
* Платное расширение для Safari ''DeliciousSafari'' .
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''''Ва́би-са́би''''' ( , «скромная простота»; ''ваби'' «непритязательная простота» + ''саби'' «налёт старины; умиротворение одиночества») — обширная часть японского мировоззрения: «ваби» ассоциируется со скромностью, одиночеством, не яркостью, однако внутренней силой; «саби» — с архаичностью, неподдельностью, подлинностью .
Значение термина
Непереводимое на другие языки сочетание двух терминов из японской эстетики «ваби-саби» в общих чертах позволяет сложить представление о красоте по-японски. Внутренняя рифма может привести к ложному заблуждению, что речь идёт о едином понятии, однако в действительности это два разных слова. Начинать объяснение правильнее со второго, считающегося более древним. '''Саби''' этимологически связано с глаголами ''сабу'' («ослабевать») и ''сабитэру'' («покрываться ржавчиной»), в нём чувствуется ''сабисии'' («одинокий»): все эти слова позволяют очертить определённое смысловое поле. В качестве наглядной иллюстрации часто приводят образ «замёрзшего чахлого тростника на морском берегу» из стихотворения Фудзивара Тосинари или одинокой хижины в горах у Сайгё. Ещё один важный аспект этого понятия ― след времени, которое неизбежно накладывает свой отпечаток. Яркая новая вещь не может быть по настоящему красивой; истинную красоту она приобретает только с годами, утратив блеск и взамен получив нечто невыразимое словами, но волнующее душу. Когда Мацуо Басё спросили о саби, он сказал, что представляет себе «старого человека, надевающего парадные одежды, чтобы отправиться во дворец» . '''Ваби''' этимологически восходит к словам ''вабу'' («испаряться», «истощаться»), и ''вабиси'' («покинутый»), но не следует забывать и о том, что в нём отчётливо звучит ключевой для японской культуры слог ''«ва»'', означающий гармонию. В самом общем понимании ''ваби'' ― это простота, скромность, бедность, пресность и отсутствие тех нарочито красивых элементов, которые притягивают взгляд . Философ Судзуки Дайсэцу считал, что ''ваби'' ― это «эстетика восхищения бедностью»: «быть довольным маленькой хижиной, миской овощей, собранных в соседнем поле, и звуками осеннего дождя», поскольку бедность и одиночество приводят к освобождению от ненужного стремления стать богатым или популярным, помогают обрести истинную свободу .
По мнению , ваби-саби — наиболее заметная и характерная особенность того, что считается традиционной японской красотой, и она «занимает примерно то же место в японской иерархии эстетических ценностей, какое на Западе занимают греческие идеалы красоты и совершенства». Эндрю Джунипер ( ) утверждает, что «если объект или выражение могут возбудить в нас чувство светлой меланхолии и духовной жажды, тогда можно сказать, что этот объект есть ваби-саби». Ричард Пауэл ( ) подводит итог, говоря: «Подлинное научение ему (ваби-саби) происходит через осознание трёх простых фактов: ничто не вечно, ничто не закончено и ничто не совершенно».
Рассматривая значения отдельных слов «ваби» и «саби», можно найти чувства одиночества и запустения. В дзэнском ощущении мира они видятся как положительные признаки, представляющие освобождение от материального мира и «трансцендентный» выход за его пределы к простой жизни. Сама дзэнская философия, однако, предупреждает, что истинное понимание недостижимо посредством слов или языка, поэтому принятие ваби-саби через несловесные способы выражения может оказаться наиболее подходящим подходом.
Ваби-саби в японском искусстве
 
Многие виды японского искусства в течение последнего тысячелетия подвергались влиянию философии дзэн, в частности концепциям восприятия несовершенства, постоянного течения и непостоянства всего. Такие виды искусств могут служить примером эстетики ваби-саби. Ниже дан неполный их список:
* японские сады (например, сад камней), дзэнские сады, бонсай;
* икебана;
* японская чайная церемония;
* японская поэзия, в частности хайку;
* японская керамика, в частности стиль раку;
* хонкёку (традиционная музыка странствующих дзэнских монахов);
* суми-э (одноцветная живопись тушью);
* кинцуги (реставрация керамических изделий).
Использование на Западе
В 1990-х это понятие было позаимствовано разработчиками программного обеспечения и было задействовано в концепции быстрой разработки ПО ( ) и вики для описания одобрения состояния продолжающегося несовершенства, которым обладают результаты этих методов.
См. также
* Моно-но аварэ
* Югэн
* Ханами
* У-вэй
* Керамика раку
* Японская эстетика
Примечания
 
Литература
* Coren, Leonard (1994). Wabi-Sabi for Artists, Designers, Poets & Philosophers. Stone Bridge Press. ISBN 1-880656-12-4.
* Juniper, Andrew (2003). Wabi Sabi: The Japanese Art of Impermanence. Tuttle Publishing. ISBN 0-8048-3482-2.
* Powell, Richard R. (2004). Wabi Sabi Simple. Adams Media. ISBN 1-59337-178-0.
* 
Ссылки
* 
* Ваби-саби — красота несовершенства
*

'''О́сип Само́йлович Бернште́йн''' (''Самуилович'', 20 сентября 1882, Житомир — 30 ноября 1962, Париж) — шахматист, международный гроссмейстер (1950), международный арбитр (1952). Чемпион Москвы (1911). Доктор права, адвокат .
Биография
 
Из ортодоксальной купеческой еврейской семьи среднего достатка. Первоначальное воспитание получил дома, обучался в соответствии с еврейскими традициями, испытал религиозное влияние отца. Сдал экстерном экзамен на аттестат зрелости в Житомирской гимназии. В 1901 окончил Высшую техническую школу в Ганновере. Получил юридическое образование в Лейпцигском и Берлинском университетах .
В шахматных соревнованиях Бернштейн участвовал на протяжении 60 лет. Лучшие результаты в турнирах до Первой мировой войны: Киев (1903, Всероссийский турнир) — 2-е м.; Кобург (1904) и Бармен (1905) — 4—5-е; Стокгольм (1906) — 1—2-е (с К. Шлехтером); Остенде (1906 и 1907) — 4—6-е и 1—2-е (с А. Рубинштейном); Петербург (1909) — 5-е; Сан-Себастьян (1911) — 8—9-е; Вильно (1912) — 2-е; Петербург (1914) — 6—7-е м .
С 1907 помощник присяжного поверенного в Москве. Официально числился стажёром у И. А. Кистяковского, но фактически самостоятельно занимался адвокатской практикой в Москве. Юрисконсульт общества «Якорь», отделения банка Юнкер в Москве, промышленника Н. А. Второва. В 1908 году защитил диссертацию на соискание степени доктора права в Гейдельбергском университете и сдал экстерном государственный экзамен по юридическому факультету Харьковского университета. С 1911 года присяжный поверенный в Москве.
Член символического клуба победителей чемпионов мира Михаила Чигорина с 2 мая 1914 года.
В 1918 году через Киев перебрался в Одессу, где был арестован ЧК, едва не расстрелян, затем освобождён . В январе 1920 из Одессы через Константинополь и Сербию перебрался в Париж . В 1922 вместе с А. А. Алехиным проводил в Париже шахматные «гастроли». Затем два года жил в Берлине, с 1924 — вновь в Париже . Почётный член, по 1951 член Русского шахматного кружка им. П. Потёмкина, с которым был дружен. Занимался юридической практикой, финансовыми операциями, практиковал как адвокат. Автор специальных юридических работ. Соиздатель «Ллойд-журнала» .
Масон, посвящён в 1928 году в парижской русской ложе «Астрея» № 500 (Великая ложа Франции). Затем стал членом-основателем ложи «Лотос» № 638 (ВЛФ).
В 1929 разорился. Впоследствии работал в парижском отделении одной из германских фирм. В 1932 получил французское гражданство. Во время оккупации Франции фашистами жил в Виши. После оккупации Парижа бежал в Испанию. По окончании Второй мировой войны вернулся во Францию.
Долгое время не принимал участия в соревнованиях. После нескольких лет шахматной активности (Понт, 1930 — 2-е м.; Берн, 1932 — 5—6-е; Цюрих, 1934 — 6—7-е м.) вновь наступил длительный перерыв в его турнирных выступлениях . Возобновил участие в соревнованиях по окончании Второй мировой войны. Успешно сыграл в Лондоне (1946) — 2-е м.; Монтевидео (1954) — 2—3-е м. (с М. Найдорфом). Матчевая практика Бернштейна невелика; он победил О. Негели 3:1 (1932); сыграл вничью с Г. Вольфом 3,5:3,5 (+1, —1, =5; 1902) и А. Алехиным 2:2 (+1, —1, =2; 1933). Возглавлял команду Франции на Олимпиаде 1954 года . Играл в матче с командой СССР (1954) .
«Самобытный талант… обладает редким даром находить оригинальные идеи» (Эм. Ласкер) .
Умер в ноябре 1962 года близ Парижа .
Примечания
 
Литература
* 
* ''Михайлов, Н.'' О. Бернштейн. [Шахматист. 1882—1962. Некролог]. // Шахматы в СССР, — 1963, — № 2, — С. 26.
* ''Ласкер, Эд.'' Последний из той плеяды. // Шахматы в СССР. — 1988. — № 8. — С. 28—30.
* ''Сосонко Г.'' Дороги с Малого Харитоньевского // 64 — Шахматное обозрение. 2011. № 6. С. 64—73.
* ''Серков А. И.'' Русское масонство. 1731—2000 гг. Энциклопедический словарь. Российская политическая энциклопедия, 2001. — 1224 с. — 3 000 экз. — ISBN 5-8243-0240-5.
Ссылки
* 
* Личная карточка Осипа Бернштейна на сайте OlimpBase.org

'''Исмаили́зм''' (  — al-ʾIsmāʿīlīyah) — совокупность религиозных движений в шиитской ветви ислама, восходящих к концу VIII века. Каждое движение имеет свою иерархию имамов. Титул имама низаритов, самой крупной и известной общины исмаилитов — Ага-хан — передаётся по наследству. В настоящее время в этой ветви исмаилитов имамом является Ага-хан V.
История
Кризис преемственности
 
 
 , на которой имя «Мухаммед» ( ) читается как «Али» ( ) при повороте на 180°]]
Исмаилизм имеет общие истоки с другими ранними шиитскими течениями, возникшими во время кризиса преемственности, который распространился по всей ранней мусульманской общине. С самого начала шииты отстаивали право Али, двоюродного брата Мухаммеда, иметь как политический, так и духовный контроль над общиной. Это также включало двух его сыновей, которые были внуками Мухаммеда через его дочь Фатиму .
Конфликт оставался относительно мирным между сторонниками Али и теми, кто отстаивал полудемократическую систему избрания халифов, до тех пор, пока третий из Праведных халифов, Усман, не был убит, и Али, при поддержке народа, взошёл на трон халифата .
Вскоре после его восшествия на престол Аиша, третья из жён Мухаммеда, заявила вместе с племенем Усмана, Омейядами, что Али должен взять кисас (кровь за кровь) у людей, ответственных за смерть Усмана. Али проголосовал против этого, так как считал, что ситуация в то время требовала мирного решения вопроса. Хотя обе стороны могли по праву отстаивать свои притязания, из-за обострившихся недоразумений состоялась Верблюжья битва, и Аиша потерпела поражение, но Али почтительно сопроводил её в Медину.
После этой битвы Муавия, омейядский губернатор Сирии, также поднял восстание под тем же предлогом. Али вёл свои войска против Муавии до тех пор, пока сторонники Муавии не приставили копии Корана к своим копьям и не потребовали, чтобы этот вопрос был решён священной книгой ислама. Али согласился с этим, и было проведено арбитражное разбирательство, которое закончилось в его пользу.
Группа в армии Али считала, что подчинение его законной власти арбитражу равносильно отступничеству, и покинула его войска. Эта группа была известна как хариджиты, и Али хотел разгромить их силы до того, как они достигнут городов, где они смогут смешаться с остальным населением. Хотя он не смог этого сделать, он, тем не менее, разгромил их силы в последующих сражениях .
Несмотря на эти поражения, хариджиты выжили и стали крайне проблемной группой в исламской истории. После заговора против Али, Муавии и арбитра их конфликта Али был успешно убит в 661 году н. э., и имамат перешёл к его сыну Хасану, а затем позже к его сыну Хусейну, или, согласно низаритскому-исмаилизму, имамат перешёл Хасану, который был доверенным имамом ( , аль-имам аль-муставда), а затем к Хусейну, который был постоянным имамом ( , аль-имам аль-мустакар). Доверенный имам является имамом в полном смысле этого слова, за исключением того, что родословная имамата должна продолжаться через Постоянного имама . Однако политический халифат вскоре был захвачен Муавией, единственным лидером в халифате в то время с достаточно большой армией, чтобы захватить контроль .
Кербела и после этого
Битва при Кербеле
 
 , Нью-Йорк.]]
После смерти имама Хасана имам Хусейн и его семья все больше беспокоились о религиозных и политических преследованиях, которые стали обычным явлением при правлении сына Муавии Язида. Среди этой суматохи в 680 году Хусейн вместе с женщинами и детьми своей семьи, получив пригласительные письма и жесты поддержки от куфийцев, пожелал отправиться в эль-Куфу и выступить против Язида в качестве заступника со стороны граждан халифата. Однако он был остановлен армией Язида в Кербеле во время месяца Мухаррам . Его семья голодала и была лишена воды и припасов, пока в конце концов на десятый день не пришла армия и не замучила Хусейна и его сподвижников, а остальных женщин и семью не обратила в рабство, увезя их в эль-Куфу .
Эта битва станет чрезвычайно важной для шиитской психики. Шииты-двунадесятники, а также исмаилиты-мусталиты до сих пор оплакивают это событие во время праздника, известного как Ашура . Однако исмаилиты-низариты не скорбят об этом таким же образом из-за веры в то, что свет имама никогда не умирает, а скорее переходит к следующему имаму, что делает траур произвольным.
Начало исмаилитского давата
 
После освобождения Язидом Зайнаб бинт Али, дочь Фатимы и Али и сестра Хасана и Хусейна, начала распространять весть о Кербеле в мусульманском мире, выступая с речами по поводу этого события. Это был первый организованный шиитский да’ват, который впоследствии превратился в чрезвычайно духовное учреждение для исмаилитов.
После отравления Али ибн Хусейн Зейн аль-Абидина Хишамом ибн Абдул-Маликом в 713 году в шиитах возник первый кризис престолонаследия с последователями Зейда ибн Али зейдитами, которые провозгласили Зейда ибн Али имамом, в то время как остальные шииты поддержали Мухаммада аль-Бакира как имама. Зейдиты утверждали, что имамом может быть любой сеид или «потомок Мухаммеда через Хасана или Хусейна», восставший против тирании и несправедливости своего времени.
В отличие от своих предшественников, Мухаммад аль-Бакир сосредоточился на академической исламской науке в Медине, где он проповедовал своё учение многим мусульманам, как шиитам, так и нешиитам, в чрезвычайно организованной форме давата. Считается, что самым ранним текстом исмаилитской школы мысли является «Умм аль-китаб», беседа между Мухаммадом аль-Бакиром и тремя его учениками .
Эта традиция перешла к его сыну Джафару ас-Садику, который унаследовал имамат после смерти своего отца в 743 году. Джафар ас-Садик отличался учёностью того времени, и у него было много учеников, в том числе трое из четырёх основателей суннитских мазхабов .
Однако после отравления ас-Садика в 765 году в общине произошёл фундаментальный раскол. Исмаил ибн Джафар, который в какой-то момент был назначен своим отцом следующим имамом, по-видимому, умер раньше своего отца в 755 году. В то время как сторонники шиитов-двунадесятников утверждают, что либо он никогда не был очевидным наследником, либо он действительно умер раньше своего отца и, следовательно, Муса аль-Казим был истинным наследником имамата, исмаилиты утверждают, что либо смерть Исмаила была инсценирована, чтобы защитить его от преследований Аббасидов, либо что имамат перешёл к Мухаммаду ибн Исмаилу по прямой линии .
Восхождение даи
 
Для некоторых сторонников Исмаила имамат закончился с Исмаилом ибн Джафаром. Большинство исмаилитов признавали Мухаммада ибн Исмаила следующим имамом, а некоторые видели в нём ожидаемого махди, о котором проповедовал Джафар ас-Садик. Однако в этот момент исмаилитские имамы, согласно низаритам и мусталитам, нашли районы, где они могли бы быть в безопасности от недавно основанного Аббасидского халифата, разгромивший Омейядов и захвативший контроль над ними в 750 году нашей эры .
В этот момент некоторые члены исмаилитской общины поверили, что Мухаммад ибн Исмаил ушёл в сокрытие и что однажды он вернётся. Небольшая группа проследила происхождение имамата среди прямых потомков Мухаммада ибн Исмаила. Поскольку статус и местонахождение имамов не были известны общине, скрытые исмаилитские имамы начали распространять веру через «даиюн» со своей базы в Сирии. Это было началом духовного зарождения «даи», которое позже сыграет важную роль во всех исмаилитских ветвях, особенно низаритов и мусталитов .
Даи не был миссионером в обычном смысле этого слова, и он был ответственен как за обращение своего ученика, так и за его умственное и духовное благополучие. Даи был проводником и светом для имама. Отношения между учителем и учеником даи и его ученика были очень похожи на те, которые будут развиваться в суфизме. Даи и имам были соответственно духовной матерью и духовным отцом верующих исмаилитов.
« » Джафара ибн Мансура аль-Ямана является классикой ранней фатимидской литературы, документирующей важные аспекты развития исмаилитского давата в Йемене. Книга также представляет значительную историческую ценность для современных исследователей арабской прозаической литературы, а также для тех, кто интересуется взаимоотношениями эзотерического шиизма с ранним исламским мистицизмом .
Карматы
 
В то время как многие исмаилиты были довольны учением даи, появилась группа, в которой смешались персидский национализм и зороастризм, известная как карматы. Табари впервые упоминает о карматах под 869 г. н. э.: среди восставших против халифата рабов-зинджей, к которым примкнули крестьяне и беднейшие бедуины (в Нижнем Ираке и Хузестане, был отряд, бойцы которого именовались карматами . Со своей штаб-квартирой в Бахрейне они приняли молодого бывшего заключённого перса, известного как Исфаханский махди, который утверждал, что является потомком персидских царей как их махди, и свирепствовал по всему Среднему Востоку в X веке, кульминацией их жестокой кампании стала кража Чёрного камня из Каабы в Мекке в 930 году при Абу Тахире аль-Джаннаби. После прибытия Исфаханского махди они сменили свою киблу с Каабы в Мекке на зороастрийский огонь. После возвращения Чёрного камня в 951 году и поражения от Аббасидов в 976 году группа постепенно сократилась и больше не имеет приверженцев .(пир)
Фатимидский халифат
 
 в Каире, Египет, возведённая аль-Хакимом Биамриллахом, имамом-исмаилитов и халифом Фатимидов.]]
Возвышение Фатимидского халифата
 
Политический аскетизм, практиковавшийся имамами в период после Мухаммада ибн Исмаила, был недолгим и окончательно завершился с приходом имама Абдаллаха аль-Махди биллаха, который родился в 873 году. После десятилетий веры исмаилитов в то, что Мухаммад ибн Исмаил был в Сокрытии и вернётся, чтобы принести эпоху справедливости, аль-Махди учил, что имамы не были буквально изолированы, а скорее оставались скрытыми, чтобы защитить себя, и организовывали да’и, и даже действовали как да’и сами.
После сбора армии и успешного разгрома Аглабидов в Северной Африке и ряда других побед аль-Махди биллах успешно основал шиитское политическое государство, управляемое имамом в 910 году . Это был единственный случай в истории, когда шиитский имамат и халифат были объединены после первого имама Али ибн Абу Талиба.
Параллельно с утверждением династии о происхождении от Али и Фатимы империя получила название «Фатимидская». Однако это не обошлось без противоречий, и, признавая масштабы распространения доктрины исмаилитов, Аббасидский халифат поручил суннитским и двунадесятным учёным опровергнуть происхождение новой династии. Это стало известно как , в котором делается попытка проследить родословную Фатимидов до предполагаемого еврейского кузнеца.
Ближний Восток под властью Фатимидов
Фатимидский халифат быстро расширился при последующих имамах. При Фатимидах Египет стал центром империи, которая на пике своего расцвета включала Северную Африку, Сицилию, Палестину, Сирию, побережье Красного моря Африки, Йемен, Хиджаз и Тихаму. При Фатимидах Египет процветал и развил обширную торговую сеть как в Средиземном море, так и в Индийском океане, что в конечном итоге определило экономический курс Египта в период Высокого Средневековья.
Также в этот период сформировались три современные ветви исмаилизма. Первая ветвь (друзы) произошла от аль-Хакима Биамриллаха. Родившийся в 985 году, он стал правителем в возрасте одиннадцати лет. Религиозная группа, которая начала формироваться при его жизни, откололась от господствующего исмаилизма и отказалась признать его преемника. Позже ставшие известными как друзы, они верят, что аль-Хаким — это проявление Бога и предсказанный махди, который однажды вернётся и принесёт справедливость в мир . Эта вера ещё больше отделилась от исмаилизма, поскольку она разработала уникальные доктрины, которые часто классифицируют её отдельно как от исмаилизма, так и от ислама.
Исмаилитские миссионеры Ахмед и (примерно в 1067 году н. э. (460 год хиджры)) также были отправлены в Индию в то время. Они послали в Донгаон присматривать за южной частью, а  — в Восточный Раджастхан, Индия .
Второй раскол произошёл после смерти аль-Мустансира Биллаха в 1094 году нашей эры. Его правление было самым продолжительным из всех халифов как в Фатимидском, так и в других исламских халифатах. После его смерти его сыновья Низар, старший, и аль-Мустали, младший, боролись за политический и духовный контроль над династией. Низар потерпел поражение и был заключён в тюрьму, но, согласно низаритским источникам, его сын бежал в Аламут, где иранские исмаилиты приняли его притязания .
Сторонники Абу Мансура Низара объявили его истинным халифом, образовав секту низаритов. Сторонники аль-Мустали сформировали секту мусталитов.
Мусталитская линия снова разделилась между и хафизитами, первые утверждали, что 21-й имам и сын аль-Амира Биахкамиллаха ушёл в Сокрытие и назначил да’и аль-Мутлака руководить общиной, подобно тому, как исмаилиты жили после смерти Мухаммада ибн Исмаила.
Однако в мусталитской ветви у да’и появилась аналогичная, но более важная задача. Термин « » ( ) буквально означает «абсолютный или неограниченный миссионер». Этот да’и был единственным источником знаний имама после сокрытия аль-Касима в мусталитской мысли.
Согласно традиции исмаилитов-таййибитов, после смерти имама аль-Амира его малолетнего сына , которому было около 2 лет, защищала самая важная женщина в мусталитской истории после дочери Мухаммеда Фатимы. Она была Арва бинт Ахмад, королевой Йемена. Задолго до этого имам Мустансир назначил её на пост худжи после смерти её мужа. Она управляла да’ватом из Йемена от имени имама Таййиба. Управление да’и продолжалось в Йемене вплоть до 24-го даи , который перевёл да’ват в Индию. До смены да’вата в Индии представитель да’и был известен как «Вали аль-Хинд». Линия таййибитских да’и, начавшаяся в 1132 году, все ещё продолжается под руководством главной секты, известной как «Давуди Бохра».
После 27-го да’и, Сайедны Дауд бин Кутуб-шаха, произошёл ещё один раскол; тех, кто последовал за Сайедной Даудом, стали называть Давуди Бохра, а последователей Сулеймана тогда называли сулейманитами. Нынешний 53-й да’и аль-Мутлак Давуди Бохры — Сайедна Муфаддаль Сайфуддин, и он и его последователи идут тем же путём, следуя той же традиции Аиммат Фатимийин. Сулейманиты в основном сосредоточены в Йемене и Саудовской Аравии с некоторыми общинами в Южной Азии. Давуди Бохра и Алави Бохра в основном распространены исключительно в Южной Азии, после миграции да’вата из Йемена в Индию. Верования и практика мусталитов, в отличие от верований низаритов и друзов, считаются совместимыми с господствующим исламом, представляя собой продолжение фатимидской традиции и фикха.
Закат халифата
В 1040-х годах династия Зиридов (правители Магриба при Фатимидах) объявила о своей независимости и переходе в суннизм, что привело к разрушительным вторжениям Бану Хиляль. Примерно после 1070 года власть Фатимидов на побережье Леванта и в некоторых частях Сирии была оспорена первыми тюркскими вторжениями, затем Первым крестовым походом, так что территория Фатимидов сократилась, пока не стала состоять только из Египта. Дамаск пал под властью Сельджукидов в 1076 году, оставив Фатимидам только Египет и левантийское побережье вплоть до Тира и Сидона. Из-за яростной оппозиции Фатимидам со стороны сельджуков исмаилитское движение могло действовать только как «террористическое подпольное движение», во многом похожее на ассасинов .
После распада политической системы Фатимидов в 1160-х годах зангидский правитель Нур ад-Дин Махмуд, атабек Алеппо, приказал своему генералу Салах ад-Дину захватить Египет в 1169 году, образовав суннитскую династию Айюбидов. Это означало конец хафизитской-мусталийской ветви исмаилизма, а также Фатимидского халифата.
Аламутский период
 
Хасан ибн Саббах
 
Очень рано в период правления Фатимидов они стремились распространить исмаилитскую веру, которая, в свою очередь, распространила бы лояльность к имамату в Египте. Одна из их самых ранних попыток была предпринята миссионером по имени Хасан ибн Саббах.
Хасан ибн Саббах родился в семье шиитов-двунадесятников, жившей в персидском городе Кум в 1056 году нашей эры. Позже его семья переехала в город Тегеран, который был районом с чрезвычайно активным исмаилитским да’ватом. Хасан погрузился в исмаилистское размышления; однако не решался обратиться в исмаилизм, пока его не одолела почти смертельная болезнь, и боялся умереть, не узнав имама своего времени.
Впоследствии Хасан ибн Саббах стал одним из самых влиятельных да’и в истории исмаилитов; он сыграл важную роль в выживании низаритской ветви исмаилизма, которая сегодня является её крупнейшей ветвью.
Легенда гласит, что он встретился с имамом аль-Мустансир биллахом и спросил его, кто будет его преемником, на что он ответил, что это будет его старший сын Низар (фатимидский имам).
В 1090 году Хасан ибн Саббах, войдя в доверие к владельцу неприступной крепости Аламут в горах Альбурса, умеренному шииту зейдитского толка, ввёл в крепость своих вооружённых соратников. Они неожиданно напали на владельца и заковали его в цепи. Крепость была, таким образом, хитростью захвачена исмаилитами-низаритами или, условно выражаясь, неоисмаилитами. Активность неоисмаилитов была столь велика, что они в очень короткое время овладели — частью силой, частью хитростью — многими крепостями, замками и укреплёнными городками в горных местностях Ирана .
Хашашины / Ассасины
 
Окружённый Аббасидами и другими враждебными державами и малочисленный Хасан ибн Саббах придумал способ атаковать врагов исмаилитов с минимальными потерями. Используя метод убийства, он приказал убить суннитских учёных и политиков, которые, по его мнению, угрожали исмаилитам. Ножи и кинжалы использовались для убийства, и иногда в качестве предупреждения сунниту клали нож на подушку, который понимал, что это послание означает, что он помечен для смерти . Когда убийство действительно совершалось, хашашинам не разрешалось убегать; вместо этого, чтобы вселить ещё больший страх во врага, они стояли рядом с жертвой, не проявляя никаких эмоций, и уходили только тогда, когда тело было обнаружено. Это ещё больше укрепило безжалостную репутацию хашашинов на всех землях, контролируемых суннитами . Низаритские фидаи по приказу своих глав убивали политических деятелей, активных врагов низаритов. Мотивы убийств всегда были политические; убивали людей разных религиозных убеждений: мусульман-суннитов, шиитов-имамитов, христиан-крестоносцев (в Сирии), исмаилитов-мусталитов; убивали и своих, если подозревали их в измене .
Порог имамата
После заключения Низара в тюрьму его младшим братом Ахмадом аль-Мустали различные источники указывают, что сын Низара Али аль-Хади ибн Низар выжил и бежал в Аламут. Ему предложили безопасное место в Аламуте, где его приветствовал Хасан ас-Саббах. Однако считается, что об этом не было объявлено общественности, и родословная была скрыта до нескольких имамов позже, чтобы избежать дальнейших нападок враждебности .
Об этом было объявлено с приходом к власти имама Хасана II. В знак своего имамата и чтобы подчеркнуть внутреннее значение (батин) над внешним значением (захир), всего через два года после своего восшествия на престол, имам Хасан Ала Зикрихи ас-Салам провёл церемонию, известную как «кияма» (воскрешение) на территории замка Аламут, в ходе которой имам снова стал бы видимым для своего сообщества последователей в Низаритском-исмаилитском государстве и за его пределами. Учитывая полемические цели Джувейни и тот факт, что он сжёг библиотеки исмаилитов, которые, возможно, давали гораздо более надёжные свидетельства об истории, учёные сомневались в его повествовании, но вынуждены полагаться на него из-за отсутствия альтернативных источников. К счастью, описания этого события также сохранились в повествовании Рашид ад-Дина и пересказаны в «Хафт Баб Баба-и Сайидна», написанной через 60 лет после события, и более поздней «Хафт Баб-и Аби Исхак», исмаилитской книге XV века нашей эры. Однако повествование Рашид ад-Дина основано на Джувейни .
Впоследствии его потомки правили в качестве имамов в Аламуте до его разрушения монголами.
Разрушение монголами
 
 
Хотя низариты несколько раз успешно отражали попытки суннитов захватить их, в том числе одну попытку Салах ад-Дина, крепость в Аламуте вскоре была разрушена. К 1206 году Чингисхану удалось объединить многие из некогда враждовавших монгольских племён в безжалостную, но тем не менее единую силу. Используя множество новых и уникальных военных приёмов, Чингисхан повёл свои монгольские орды через Центральную Азию на Ближний Восток, где они одержали ряд тактических военных побед, используя тактику выжженной земли.
Внук Чингисхана, Хулагу, возглавил разрушительное нападение на Аламут в 1256 году, незадолго до разграбления Аббасидского халифата в Багдаде в 1258 году. Как он позже поступил с Домом мудрости в Багдаде, он уничтожил исмаилитские, а также исламские религиозные тексты. Имамат, находившийся в Аламуте, вместе со своими немногочисленными последователями был вынужден бежать и искать убежища в другом месте.
Последствия
После падения Фатимидского халифата и его баз в Иране и Сирии три ныне существующие ветви исмаилитов в целом развивались географически изолированно друг от друга, за исключением Сирии (где есть как друзы, так и низариты) и Пакистана и остальной части Южной Азии (где были как мусталиты, так и низариты).
Мусталиты развивались в основном под руководством йеменского правящего класса исмаилитов, который просуществовал до XII века, до падения последней династии Сулайхидов, Хамданидов и государства Зурайидов в 1197 году н. э., затем они перенесли свой да’ват в Индию под руководством да’и аль-Мутлака, работая от имени их последнего имама, Таййиба, и известны как «Бохра».
Низариты осели разбросанными общинами в разных странах, преимущественно в Персии и Центральной Азии, например, в Горном Бадахшане, афганских провинциях Бадахшан и Баглан, а также в Сирии, Индии и других странах. В 1830 году Ага Хасану Али-шаху, 46-му имаму исмаилитов-низаритов, шахом Персии был дарован почётный наследный титул Ага-хана .
Благодаря низаритскому проповеднику персу в Западной Индии в начале XV века возникла община низаритов, известная как «ходжа». На рубеже XVIII—XIX веков началось расселение ходжа по всей Индии и за её пределы: в страны Юго-Восточной Азии и Восточной Африки, в Аравию, где они занимались торговлей .
Друзы в основном поселились в Сирии и Ливане и создали сообщество, основанное на принципах реинкарнации через своих собственных потомков. Их руководство основано на общинных учёных, которые являются единственными людьми, которым разрешено читать их священные тексты. Существует спор о том, подпадает ли эта группа под классификацию исмаилизма или ислама из-за своих уникальных верований.
Структура и идеология
Взгляд на Коран
 имеет два уровня смысла: «захир», означающий явный, и «батин», означающий скрытый.]]
Исмаилиты верят, что Коран был послан Мухаммеду через ангела Джибриля в течение 23 лет. Они верят, что имам обладает полномочиями толковать Коран применительно к настоящему времени.
Несколько высокопоставленных исмаилитов Фатимидов очень высоко ценили практику эзотерического толкования Корана (тавиль) как аналог его буквального откровения ( ). Тавиль означает возвращение чего-либо к его источнику. Под этим понимается метод, с помощью которого экзотерическое толкование Корана возвращается к его первоначальному эзотерическому значению. Уважаемый фатимидский сановник аль-Муайяд фи-д-Дин аш-Ширази развивает это, заявляя, что «[тавиль] означает возвращение чего-либо к его источнику (аввалих)». Фатимидский юрист Кади ан-Нуман добавляет, что «власть раздавать тавиль принадлежит исключительно тем, кого Бог специально назначил для этой задачи [то есть имамам]» .
Имамат
 
Для исмаилитов имам является проявлением истины, и, следовательно, он является путём спасения к Богу .
Одна из философско-теологических догм, которой придерживались исмаилиты, гласила, что Бог время от времени вселял свою божественную сущность в плоть ниспосланных им пророков-''«натиков»'' (букв. «проповедник»): Адама, Ноя, Авраама, Моисея, Иисуса и Мухаммеда. Каждого из ниспосланных пророков-натиков всегда сопровождал так называемый ''«самит»'' ( ). Самит никогда не говорит от себя, его суть сводится к толкованию проповеди пророка-натика. При Моисее самитом был Аарон, при Иисусе — Пётр, при Мухаммеде — Али ибн Абу Талиб. С каждым появлением пророка-натика Аллах раскрывает пред людьми тайны вселенского разума и божественной истины. Согласно учению исмаилитов, в мир должно прийти семь пророков-натиков. Между их появлениями миром последовательно правят семь имамов, через которых Бог даёт объяснение учений пророков. Возвращение последнего, седьмого пророка-натика — Мухаммада, сына Исмаила, явит собой последнее божественное воплощение, после которого в мире должен воцариться божественный разум, несущий всеобщую справедливость и благоденствие правоверным мусульманам. Конец мира должен наступить, когда человечество при посредстве натиков, самитов и имамов достигнет совершенного познания .
Сильное влияние на исмаилитов оказали неоплатонизм, гностицизм и мусульманский перипатетизм фальсафы . Для религиозной доктрины исмаилитов, по всей видимости, характерна концепция неограниченной свободы воли, отказ от детерминизма и признания самостоятельного существования атрибутов Бога, характерного для доминирующих направлений в исламе.
Пир и да’ват
Точно так же, как исмаилиты рассматривают имама как проявление первозданного Света, в период между имамами Мухаммадом ибн Исмаилом и аль-Махди биллахом отношения между учителем и учеником стали священными, а да’и стал должностью, намного превосходящей обычную миссионерскую. Да’и передал священное и скрытое знание имама ученику, который затем мог использовать эту информацию для восхождения на более высокие уровни. Сначала ученик полюбил да’и, а от да’и он научился любить имама, который был всего лишь ходатаем от имени Бога. У исмаилитов-низаритов главный да’и называется «пир» .
Течения
Низариты
 
Большая часть общины исмаилитов, исмаилиты-низариты, сегодня признают принца Карима Ага-хана IV своим 49-м имамом, который, как они утверждают, происходит от Мухаммеда через его дочь Фатиму аз-Захру и Али, двоюродного брата и зятя Мухаммеда. 46-й исмаилитский имам Ага Хасан Али-шах бежал из Ирана в 1840-х годах после того, как его обвинили в неудавшемся перевороте против каджарского шаха. Ага Хасан Али-шах поселился в Мумбаи в 1848 году.
Мусталиты
 
Мусталиты стали умеренной ветвью исмаилизма, создав свои поселения в Египте. В XI веке большинство мусталитов эмигрировало в Индию. После падения Фатимидского халифата духовный центр мусталитов переместился в Йемен, а в начале XVIII века в Индию.
Течения
*  — следуют другой линии преемственности да’и, начиная с 29-го да’и и далее после отделения от Давуди Бохра в Ахмадабаде в 1621 году н.э .
* Давуди Бохра — подмножество шиитов-исмаилитов-мусталитов-таййибитов. Бохры ведут своё происхождение от Фатимидского халифата, названного в честь Фатимы, дочери Мухаммеда, и поэтому почитание фатимидских имамов и семьи Мухаммеда занимает центральное место в их вере .
*  — в основном сосредоточены в Йемене, но также встречаются в Пакистане и Индии. Деноминация названа в честь их 27-го да’и, . Общее число сулейманитов в настоящее время составляет около 300 000 человек, в основном проживающих в восточном районе Джебель-Хараз на северо-западе Йемена и в Наджране, Саудовская Аравия.
Друзы
 
Друзы, этноконфессиональная община, близкая исмаилитам, от которых она отделилась в начале IX века. Друзы верят в переселение душ и воплощение единого Бога в людях, в последний раз — в халифе аль-Хакиме .
Большинство друзов больше не считают себя мусульманами , друзы также не считаются мусульманами теми, кто принадлежит к ортодоксальным исламским школам мысли . Ибн Таймия, выдающийся исламский богослов, отверг друзов как немусульман , и в его фетве цитировалось, что друзы: «Не находятся на уровне ахль аль-китаб или мушриков. Скорее всего, они из самых отъявленных кафиров … Их женщины могут быть взяты в рабство, а их имущество может быть конфисковано… они должны быть убиты всякий раз, когда их найдут, и прокляты так, как они описали… Обязательно убивать их учёных и религиозных деятелей, чтобы они не вводили в заблуждение других» , что в той обстановке узаконило бы насилие против них как вероотступников. Османская империя часто полагалась на религиозное постановление Ибн Таймии, чтобы оправдать свои преследования друзов .
Распространение
Сегодня исмаилизм является доминирующим в бо́льшей части (особенно на юге и в центре) Горно-Бадахшанской автономной области (ГБАО) Таджикистана, среди памирских народов и небольшой части таджиков. Исмаилитов можно найти в Афганистане, Пакистане, Йемене, Ливане, Малайзии, Сирии, Иране, Саудовской Аравии, Индии, Иордании, Ираке, Восточной Африке, Анголе, Бангладеше и ЮАР, а также в Европе, Канаде, Австралии, Новой Зеландии, США и Тринидад и Тобаго .
См. также
* Братья чистоты
* Исмаилитская литература
* Список исмаилитских крепостей
Примечания
 
Литература
Книги
 
; на русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
; на других языках
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Исмаилиты
* Институт исмаилитоведения

'''Мануэль Аарон''' ( ; ) — индийский шахматист, первый международный мастер Индии (1961). Занимал должности председателя и ответственного секретаря Всеиндийской шахматной федерации, член ЦК ФИДЕ (с 1986). Почётный редактор журнала «Чесс мейт» (Chess mate) — первого шахматного журнала в Азии.
Девятикратный чемпион Индии (1959—1981). Участник межзонального турнира в Стокгольме (1962), где занял последнее 23-е место, но выиграл у Л. Портиша и В. Ульмана. В международном турнире стран Азии в Ашхабаде (1961) поделил 5—6-е места, на чемпионате Содружества в Гонконге (1984) был четвёртым.
Трижды с индийской командой участвовал в Шахматных Олимпиадах. Он играл на первой доске в Лейпциге (1960, +2 −10 =8) и Варне (1962, +7 −6 =4). В 1964 играл на второй доске в Тель-Авиве (+4 −7 =6).
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
*

'''Зено́н Веронский''' ( , альтернативная транскрипция — '''Зинон Веронийский'''; IV век, Мавритания — 12 апреля 380, Верона) — епископ Вероны, латинский богослов и писатель. 
Почитается Православной (в лике святителей, память ) и Католической (память 12 апреля — кончина, 21 мая — перенесение мощей, 8 декабря — рукоположение) церквями. Мощи находятся в Вероне в базилике Сан-Дзено Маджоре, а сам святой почитается как покровитель города.
Жизнеописание
Зенон был уроженцем северной Африки (родился на территории нынешних северного Марокко или Алжира). В раннем возрасте принял монашество и, странствуя по монастырям, пришёл в город Верону, где жителями был избран епископом. Прославился борьбой с арианской ересью в период правления императоров Констанция и Валента.
Упоминается у Амвросия Медиоланского и Григория Великого. Последний описывает чудо в Вероне в 558 году, когда во время наводнения вода остановилась на пороге церкви, в которой покоились мощи Зенона. Согласно анонимной латинской элегии, известной как (написана между 781 и 810 гг.), Зенон был ''восьмым'' епископом Вероны.
Литературное наследие
Как латинский писатель, Зенон был неизвестен до открытия в 1508 году рукописного кодекса со 105 наставлениями, или речами (sermones), от имени епископа Зенона монастырской братии (fratres). Этот кодекс находился в составе епископской библиотеки, вывезенной из Вероны в Венецию. По своеобразности стиля, по сходству с Киприаном и Тертуллианом, по многократным воспоминаниям о мавританском мученике Аркадии было признано, что Зенон был родом из Африки. За всё время своего епископства (362—380 годы) он был ревностным борцом против язычества и арианства.
Зенону приписываются 92 (по др. сведениям 93) речи, которые распадаются на 2 книги: в первой 62, во второй 30. Лишь 16 — более или менее длинные речи, остальные краткие или даже отрывки. Речи Зенона содержат ценные сведения по истории догматов и по христианской археологии. Написаны они живым, изящным языком и свидетельствуют об учёности автора. Литературный стиль проповедей Зенона, богатый неологизмами и игрой слов, считается косвенным подтверждением его африканского происхождения .
Рецепция
Капелла святого Зенона находится в церкви Санта-Прасседе в Риме. Представляет собой выдающийся памятник раннехристианского искусства.
Примечания
 
Сочинения
* S. Zenonis episcopi Veronensis sermones. Verona, 1739; Augsburg, 1758.
* Минь. Patrologia latina, t.11.
* Zenonis Veronensis Tractatus, ed. B. Löfstedt. Turnholt: Brepols, 1971 (= Corpus christianorum. Series latina, 22). ISBN 2503002226.
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
*

'''Зено́н Кити́йский''', '''Зено́н-сто́ик''' ( ; ок. 334 до н. э., Китион, Кипр — ок. 262 до н. э., ) — древнегреческий философ, основоположник стоической школы.
Биография
Родился в греко-финикийском городе Китие (Китионе) на Кипре. Потомок выходцев из Финикии, сын Мназея. Занимался морской торговлей.
Около 320 года до н. э. приехал в Афины, где стал учеником киника Кратета, но, недовольный его «киническим бесстыдством», перешел к Стильпону и к диалектику Диодору .
Диоген Лаэртский даёт портрет Зенона: это был худой, смуглый и высокий, нескладный и слабосильный человек с кривой шеей и толстыми ногами, любивший полакомиться зелёными фигами и пожариться на солнцепёке. Он был скромен и стеснялся своей неприглядной наружности 
 .
В 308 году до н. э. Зенон основал собственную школу в Афинах. Сам став учителем, он собрал вокруг себя многочисленных учеников, которые сначала назывались, по его имени, зенонеями, а потом, по месту преподавания, Расписной стое — стоиками. Превосходные качества его характера заслужили ему особое уважение афинян и царя Антигона Гоната; награждённый при жизни золотым венцом и статуей, он после смерти удостоился почётного погребения в Керамике.
Живя крайне просто, без семьи и рабов, он избегал, однако, практиковавшейся киниками нищеты и грязи. Он прожил в Афинах около шестидесяти лет и достиг глубокой старости; год его смерти (как и рождения) в точности неизвестен (по предположению Целлера он умер в 270 году до н. э., по Дройзену — в 267 году до н. э.). Причем передают, что он умер, специально задержав дыхание, то есть покончив жизнь самоубийством (этика стоиков это признавала нормальным в случае целесообразности) .
Учение
Писания Зенона по этике, диалектике, физике и поэзии, перечень которых находится у Диогена Лаэртского, отличались, по древним свидетельствам, краткостью и отсутствием красноречия, но из них сохранились лишь немногие и незначительные отрывки, причём сомнительной подлинности. В общем учении стоиков, как оно излагается у древних авторов, невозможно определить, что собственно принадлежит Зенону и что — его преемникам, Клеанфу и Хрисиппу.
Учение 3енона характеризуется преимущественным вниманием к обоснованию внутренней независимости личности. Этика строится на основе учения о природе, именуемого ''физикой''. Согласно Зенону, миром управляет некая сила — фатум, однако сам мир есть живое целое, пронизанное пневмой — космическим дыханием. В человеческом поведении первичным является движение души, определяющее причины отдельных человеческих действий. Зенон вслед за Гераклитом основой сущего провозглашает огонь, который он отождествляет с Логосом. В учении об обществе Зенон развивал космополитическое воззрение.
На первое место в философии он ставил логику, цель которой — научить людей правильно судить о вещах и избавить их от заблуждений. Логика, говорил Зенон, — это как бы ограда, защищающая сад, в котором деревья — это физика, и плоды — этика. Именно он ввёл термин «логика» для обозначения самостоятельной науки о мышлении, взамен термина «аналитика», который употреблялся Аристотелем. Зенон был номиналистом. В мире, учил он, существуют только единичные вещи, которые воздействуют на чувства человека. Возникающие в результате воздействия ощущения и представления — это отпечатки единичных вещей в душе человека, которая также телесна. Они истинны тогда, когда вещь как бы принудительно добивается согласия. Такие представления Зенон называл , они как бы схватывают человека, соединяют мысленный образ с реальным предметом. Каталепсис он считал критерием (мерилом) истины. Когда же душа слишком быстро поддаётся воздействию, тогда неизбежно возникновение ложного представления.
Известно, что Зенон пытался избавить от страха смерти таким умозаключением: «Зло не может быть славным, смерть бывает славной, значит, смерть не есть зло» .
Память
 ]]
В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Зенона Китийского кратеру на видимой стороне Луны.
 До вступления Кипра в Европейский союз Зенон Китийский изображался на монетах номиналом в 20 центов.
В Ларнаке недалеко от набережной Финикудес на площади Европы рядом с муниципальным культурным центром установлен памятник Зенону.
Примечания
 
Литература
* 
* Маковельский А.О. История логики М., 1967
Ссылки
* 
* 
* ''Диоген Лаэртский''. О жизни философов. VII

'''Людвиг Зенфль''' ( или ''Senfel''; родился в 1492 году в Базеле — умер между 2 декабря 1542 и 10 августа 1543 в Мюнхене) — швейцарский композитор, работавший преимущественно в Германии.
Ученик Хенрика Изака, Зенфль был дружен с Мартином Лютером. Писал духовную и светскую музыку, преимущественно мотеты. Известен как самый плодовитый автор немецких полифонических песен (Lieder, всего около 250).
Будучи мастером контрапунктической техники, в своих сочинениях использовал не только имитационную, но и моноритмическую (старогомофонную) фактуру, которая позволяла более чётко и внятно преподнести текст. В этом отношении особенно замечательна музыка Зенфля к одам Горация. Зенфлю также принадлежит 7 композиций в разных жанрах, написанных на материале популярной итальянской песни «Fortuna desperata» .
Примечания
 
Литература
*

'''Фердинанд Зенфт''' ( , 6 мая 1810, Мёра — 30 марта 1893, Эйзенах) — немецкий геолог, доктор наук, профессор геогнозии и почвоведения в Эйзенахской высшей лесной школе (до 1890).
Труды
* «Lehrbuch der Gebirgs— und Bodenkunde für Forst und Landwirte» (2 части 1847);
* «Lehrbuch der forstlichen Naturkunde» (3 части 1857),
* «Klassifikation und Beschreibung der Felsarten» (1857),
* "Humus-Marsch-Torf— und Limonitbildung der Felsarten (1862);
* "Mineralische Gegenteile der Felsarten nach ihren Umwandlungen (1865);
* «Steinschutt und Erdboden nach Bildung, Bestand, Eigenschaft und Verhalten zum Pflanzenleben» (1867, 2-е изд. 1878);
* «Systematische Bestimmungstafeln in Deutschland wildwachsenden und cultivirten Holzgewächsen» (1868);
* «Synopsis der Mineralogie und Geognosie» (3 части 1878);
* «Tonsubstanzen» (1879) и «Der Erdboden nach Entstehung, Eigenschaften und Verhalten zur Pflanzenwelt» (1888).
Примечания
 
Ссылки
*

'''Иоганн Непомук Зепп''' ( ; ,  — , ) — католический богослов, историк и археолог, преподаватель истории и теологии в Мюнхене.
Биография
Профессор Мюнхенского университета, по образу мыслей близкий к Шеллингу и Гёрресу. Основные взгляды Зеппа изложены в его «Chronologie mit vollständiger Berichtung der christlichen Zeitrechnung».
Написал также:
* «Leben Jesu» (против Штрауса, 2 изд. 1854—1862);
* «Das Heidenthum und dessen Bedeutung für das Christenthum» (Регенсб., 1853),
* направленные против Э. Ренана и Штрауса «Thaten und Leben Jesu in ihrer weltgeschichtlichen Begläubigung» (Шафгауз. 1864) и
* «Geschichte der Apostel vom Tode Jesu bis zur Zerstörung Jerusalems» (2 изд. Шафгауз. 1872—1876);
* «Neue architektonische Studien und historisch-diplomatische Forschungen in Palästina» (Вюрцб. 1867); «Das Hebräerevangelium» (Мюнх. 1870).
Исторические сочинения Зеппа:
* «Beiträge zur Geschichte des bayr. Oberlandes» (Аугсб. 1853—1854);
* «Ludwig Augustus oder das Zeitalter der Wiedergeburt der Künste» (Шафгауз. 1869),
* «Altbayrischer Sagenschatz, zur Bereicherung der indogermanischen Mythologie» (Мюнх. 1876).
К юбилею своего учителя Гёрреса Зепп издал: «Görres und seine Zeitgenossen» (Нердл. 1877).
По поручению Бисмарка, Зепп, со своим сыном Бернгардом, предпринял в 1874 путешествие на Восток («Meerfahrt nach Tyrus zur Ausgrabung der Kathedrale von Tyrus» Лпц. 1879) и привёз много древностей в берлинские музеи. Кроме учёных сочинений Зепп написал несколько драм. Был членом франкфуртского парламента и баварской палаты депутатов.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Маса́и-Ма́ра''' — заповедник на юго-западе Кении, в округе Нарок. Является северным продолжением Национального парка Серенгети. Заповедник назван в честь племени масаи — традиционного населения региона и реки Мара, которая разделяет его. Масаи-Мара знаменит большим количеством обитающих в нём животных, а также ежегодной миграцией гну, проходящей в сентябре и октябре.
География
Площадь в 1510 км 2 . Расположен в Восточно-Африканской рифтовой системе, простирающейся от Красного моря до Южной Африки. Ландшафты Масаи-Мара — это травянистая саванна с рощами акаций в юго-восточной части. Западная граница заповедника образована одним из склонов рифтовой долины, и именно здесь обитает большинство животных, так как болотистая местность гарантирует доступ к воде. Восточная граница расположена в 220 км от Найроби, поэтому восточная часть заповедника больше всего посещается туристами.
Фауна
Масаи-Мара больше всего знаменит своими львами, обитающими здесь в больших количествах. Здесь проживает самый известный прайд львов, который называют болотным прайдом. Наблюдение за ним, по неофициальным данным, ведется с конца 1980 годов. В начале 2000-х годов был зарегистрирован рекорд по количеству особей в одном прайде — 29 львов.
В заповеднике обитают гепарды, которые находятся под угрозой исчезновения, в основном из-за фактора раздражения от туристов, мешающих их дневной охоте .
В Масаи-Мара наибольшая популяция леопардов в мире.
Все остальные животные «Большой пятёрки» также обитают в заповеднике. Популяция чёрного носорога находится под угрозой исчезновения, в 2000 году было зафиксировано всего 37 особей. Гиппопотамы большими группами живут в реках Мара и Талек.
Самую большую популяцию среди животных заповедника составляют антилопы гну. Каждый год, примерно в июле, эти животные мигрируют огромными стадами на север из равнин Серенгети в поисках свежей травы, а в октябре возвращаются обратно на юг. Другие антилопы также обитают в Масаи-Мара: газель Томсона, газель Гранта, импала, топи и др. Также обитают зебры, жирафы. Масаи-Мара является крупным центром исследования пятнистой гиены. В заповеднике зафиксировано более 450 видов птиц.
Охрана
Масаи-Мара управляется правительством Кении, международными организациями. В качестве заповедника в современных границах основан в 1961 году . За отдалёнными участками заповедника помогают следить масаи.
Галерея
 в Масаи-Мара]]
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* The Mara Triangle — Official website for the north western section of the Maasai Mara National Reserve
*

'''Александр Петрович Зернин''' (1821—1866) — русский историк, профессор Харьковского университета.
Биография
Родился года в дворянской семье. В 1844 году окончил Главный педагогический институт и был оставлен в нём для подготовки диссертации; в 1845 году преподавал в высшем отделении русскую историю в период отъезда профессора Устрялова за границу.
В 1847 году после защиты, на историко-филологическом отделении Петербургского университета, диссертации «Об отношениях константинопольского патриарха к русской иерархии» ( , 1846. — 64 с.) получил степень магистра и в марте был переведён адъюнкт-профессором в Харьковский университет. В 1847 году Зернин состоял секретарём историко-филологического факультета; в 1849 году получил в заведование минц-кабинет; 29 декабря 1849 года был утверждён в степени доктора исторических наук, политической экономии и статистики, с поручением кафедры русской истории; 4 июля 1851 года был утверждён в звании экстраординарного профессора; с 3 февраля 1854 года состоял членом и секретарём комитета для испытания лиц, ищущих звания домашних учителей и учительниц; 8 декабря 1854 года был утверждён в звании ординарного профессора по кафедре русской истории.
С 6 июня 1859 года был деканом историко-филологического факультета Харьковского университета; в этом же году преподавал всеобщую историю. В 1860 году Зернин состоял председателем испытательной комиссии для поступающих в студенты.
Кроме этого, А. П. Зернин с 1856 года состоял членом-корреспондентом Харьковского губернского статистического комитета и с 1858 года был цензором неофициальной части «Харьковских губернских ведомостей».
В 1856 году Зернин был избран действительным членом Императорского Московского общества истории и древностей Российских.
Научные труды А. П. Зернина свидетельствуют об основательном изучении затрагиваемых им вопросов: «Об учреждении в России патриаршества», «Нифонт епископ новгородский», «Царь Алексей Михайлович», «Император Василий Македонянин», «Очерк жизни константинопольского патриарха Фотия» ([Москва, 1858]. — 94 с.), «Жизнь и литературные труды Константина Багрянородного» (Харьков, 1858. — 119 с.), «Очерки, служащие к разъяснению польской истории XVI века», «О самозванцах», (по поводу сочинения Мериме: «Лжедимитрий»), «О мятежах в царствование Алексея Михайловича», «Судьба местничества при первых 3 государях династии Романовых», разбор сочинения Костомарова — «Богдан Хмельницкий».
«Он не был блестящим лектором, но приносил большую пользу слушателям научным изложением предмета, знакомя их с первоисточниками». Н. А. Лавровский указывал:
 
Можно смело сказать, что прослушавшие его курс истории, если только сами серьёзно относились к делу, выносили из университета полное и основательное знание науки и её литературы.
 
 
Можно с полною уверенностью сказать, что каждый его труд приносил действительную пользу науке: или как опыт решения того или другого вопроса науки, например, в статьях об учреждении патриаршества в России, о мятежах в царствование Алексея Михайловича, или по разработке материала науки, например, в очерках, служащих к разъяснению истории Польши, в очерках жизни патриарха Фотия и др., или по ознакомлению публики с явлениями в области науки на Западе, например, в статье о самозванцах и других
 
Умер А. П. Зернин после тяжелой продолжительной болезни года.
Источники
* 
*

'''Дми́трий Никола́евич Зернов (Зёрнов )''' (1843—1917) — российский анатом. Заслуженный профессор, декан медицинского факультета и ректор Московского Императорского университета.
Биография
Родился в семье профессора математики Московского университета Н. Е. Зернова. Получив домашнее обучение, в 1859 году он поступил на медицинский факультет Московского университета.
Закончив в 1865 году университетский курс со степенью лекаря, Д. Н. Зернов начал работать практикантом в глазной больнице под руководством Г. И. Брауна; через два года защитил диссертацию на степень доктора медицины ''«О микроскопическом строении хрусталика у человека и позвоночных животных»'' и по приглашению своего учителя А. И. Бабухина стал сверхштатным ассистентом по кафедре гистологии, проводил практические занятия со студентами. В 1868 году вместе с Бабухиным работал за границей, главным образом в Триесте, совершенствуя свои познания в гистологии — в это время он выполнил исследование о строении органа обоняния у головоногих моллюсков.
В мае 1869 года был утверждён в должности доцента медицинского факультета для преподавания анатомии здорового человека. Летом этого же года был в заграничной командировке в Вене, где занимался анатомией под руководством известных австрийских анатомов. Летом 1871 года в продолжение своих зарубежных стажировок он посетил ведущие анатомические институты Вены, Праги, Лейпцига, Гёттингена, Гейдельберга, Фрейбурга и Тюбингена.
В 1873 году Зернов стал экстраординарным; в 1875 году — ординарным профессором Московского университета по кафедре анатомии; в 1894 году — заслуженным профессором. В 1898/1899 году был ректором Московского университета. Оставив пост ректора, Д. Н. Зернов продолжал работать в университете, преподавая по совместительству на Высших женских курсах, где с 1909 года был профессором. В 1902 году был утверждён судьёй профессорского дисциплинарного суда. В 1906—1913 годах занимал должность декана медицинского факультета.
Зёрнов был широко эрудированным человеком, читал интересные лекции, сопровождавшиеся демонстрацией схем и таблиц, музейных и свежих препаратов. Зёрнов первым начал применять на лекциях проекционный фонарь. Большое внимание уделял анатомическому музею, который при Зёрнове пополнился новыми препаратами и моделями, многие из которых он сам изготовил .
Был секретарём, а потом председателем (с 1885) Московского физико-медицинского общества. Кроме того, он состоял членом Общества любителей естествознания, антропологии и этнографии и Психологического общества, был почётным членом Казанского университета, Московского общества испытателей природы.
Д. Н. Зернов — сотрудник многих медицинских изданий. Отдельно появились: «Об истинном гермафродитизме у высших животных» (М., 1874); «Индивидуальные типы мозговых извилин у человека» (М., 1877); «О пределах индивидуальных и племенных видоизменений типических бороздок и извилин мозга» (М., 1883), «Об атавизме микроцефалов» (М., 1883); «Сочленение костей (синдесмология)» (М., 1885); «Об анатомических особенностях мозга интеллигентных людей» (М., 1887). Главный научный труд Д. Н. Зернова — «Руководство описательной анатомии человека» (М., 1890—1892, ч. I—III), выдержавший 14 изданий (до 1939 г.) и ставший основным учебником для нескольких поколений русских врачей. Оно включало описание органов в систематическом порядке, в связи с морфологическими учениями и отчасти с эмбриологией и стало основой Базельской анатомической номенклатуры (BNA, 1895).
По планам Зернова в 1876 году при Московском университете был выстроен анатомический театр, музей которого при его непосредственном участии пополнялся новыми экспонатами. В 1889 году им был создан энцефалометр  — первый аппарат для анатомических исследований головного мозга, с помощью которого на черепе определялись проекции различных частей мозга.
Его сын, Зернов, Владимир Дмитриевич, доктор физико-математических наук, один из семи первых профессоров-учредителей Саратовского университета.
Похоронен на Дорогомиловском кладбище, после упразднения которого прах перенесён на Донское кладбище (в источниках ошибочно указывается Ваганьковское кладбище).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Научная Сеть — Дмитрий Николаевич Зернов 
* ''Зернов Д. Н.'' Краткий повторительный курс нормальной анатомии человека. — Юрьев: тип. Г. Цирка, 1908. — 43 с.
*

'''Николай Ефимович Зернов''' (1804—1862) — русский математик, заслуженный профессор Московского университета.
Биография
Биографический словарь А. А. Половцова указывает, что он «родился года в Москве, где отец его служил в почтамте». Однако новейшие исследователи уточняют место рождения — Ярославль. Первоначальное образование получил в Ярославском уездном училище, а затем в губернской гимназии, которую окончил с отличием. В 1819 году был принят в Демидовский лицей, но через год (в связи с переездом в Москву) поступил на отделение физических и математических наук Московского университета .
В письме к одному из своих родственников (просившему у него совета, дать ли сыну позволение поступить в Академию художеств) Зернов так рассказывал о своём поступлении в университет: 
По окончании в 1822 году университета со степенью кандидата Зернов, по рекомендации профессора математики , определился учителем в пансион Болдырева. В это же время ему представилась возможность занять место учителя в гимназии, но на первом же уроке оказалось, что 17-летнему учителю трудно было ладить с учениками, из которых многие были старше его. Зернов отказался от казённой службы, хотя после и жалел о том, так как через пять лет должен был принять такую же должность. В 1827 году он был удостоен степени магистра за диссертацию ''«Рассуждение о суточном и годовом движениях Земли»'' ( , 1826) В том же 1827 году Зернов поступил учителем арифметики в Московский университетский благородный пансион и оставался там до преобразования его в 1830 году. В 1832 году был назначен учителем в Александринский сиротский институт и помощником астронома-наблюдателя при Университетской обсерватории .
В 1834 году, когда профессор П. С. Щепкин подал прошение об увольнении из университета, Зернов был выбран на его место адъюнктом . В письме к одному из своих близких Зернов сообщал об этом важном в его жизни событии: 
В следующем году Зернов утверждён в должности экстраординарного профессора. В 1837 году по защите диссертации: ''«Рассуждение об интеграции уравнений с частными дифференциалами»'' ( , 1837) был удостоен степени доктора философии, а в 1842 году избран и утверждён в должности ординарного профессора. В 1845 году, кроме того, назначен цензором Московского цензурного комитета.
 
Сконструировал перископ.
В 1861 году одним из двух профессоров Московского университета (наряду с А. О. Армфельдом) проголосовал за допуск женщин к университетскому образованию .
Служба Зернова была отмечена следующими наградами: по университету — орденами Святой Анны 3-й (1845) и 2-й (1853) степени и по Александринскому институту — золотою табакеркой (1835), брильянтовым перстнем (1837) и единовременными денежными наградами. Заслуженный профессор Московского университета (1859).
Похоронен на Дорогомиловском кладбище, там же где и его отец Ефим Петрович, жена Елизавета Тимофеевна (?—1870) и сестра, Екатерина Ефимовна Залуговская (1806—1878) ; при его ликвидации перезахоронен на Ваганьковском (14 уч.) .
Его дети : Александра (род. 10.05.1833), Надежда (род. 12.10.1834), Вера (род. 11.09.1838), Сергей (род. 27.06.1840), София (род. 15.10.1842), Дмитрий (26.10.1843—13.03.1917), Екатерина (род. 09.06.1849).
Сочинения
'''Монографии'''
* Рассуждение о суточном и годовом движении Земли…  — : Тип. П. Кузнецова, 1826. — 77 с.
* Начальные основания арифметики…  — : Университетск. тип., 1827. — 96 с.
* Рассуждение об интеграции уравнений с частными дифференциалами.  — : Университетск. тип., 1837. — 128 с.
* Дифференциальное исчисление с приложением к геометрии… — : Университетск. тип., 1842. — 482 с. (Удостоено Академией наук половинной Демидовской премии.)
'''Статьи'''
* «Слово об усовершенствовании зрительных труб» Ломоносова, отрывок, перев. с лат. («Магазин Ест. Ист.» 1827 г., ч. III, № 1, стр. 31)
* «О причине холода и тепла» Ломоносова, перев. с лат. (ib.)
* «О пользе физико-математических наук», из Бругамовой речи, перев. с франц. (ib., 1829 г., № 3, стр. 142)
* «Об измерении градусов меридиана, особенно в России» (ib., 1830 г., ч. II, № 4, стр. 289)
* «О пространстве Российской империи» («Учен. Зап. Московск. у—та» 1833 г., № 11)
* «Изложение постепенного хода и настоящего состояния положительных сведений и мнений о явлениях света» (речь, М., 1833 г.)
* «Разбор рассуждения Коши о решении числовых уравнений и теории исключения» («Учен. Зап. Моск. у—та» 1836 г., № 11)
* «Теория вероятностей, с приложением преимущественно к смертности и страхованию» (речь, составленная для акта 1843 г.)
* «Разбор речи профессора Спасского» («Москвитянин»)
* «Разбор правил времяисчисления, принятого православною церковью Перевощикова» (ib.)
* «О математике-слепце» (ib.)
* «Разбор 1-й части курса Франкёра» («Телеграф»)
* «Опыт Фуко» («Московск. Вед.» 1851 г., № 62, 63)
* «Снаряд для исследования моря на больших глубинах» (ib., № 58)
* «Новое средство тушить пожар» (ib. 1852 г., № 88)
* «По поводу статьи „ Пожар на пароходе «Австрия» “» (ib, 1856 г., № 135).
Им же составлены в «Биографическом словаре профессоров и преподавателей императорского Московского университета» (М., 1855) ряд биографий, в числе которых: Д. С. Аничков, В. К. Аршеневский, Ф. А. Жодейко, И. А. Иде, Г. И. Мягков, М. И. Панкевич, Т. И. Перелогов, А. П. Рогов, Д. П. Тростин, И. Фёдоров, П. С.Щепкин и своя собственная.
Смерть помешала ему закончить последний труд «Главные основания высшей алгебры», несколько листов которого уже были напечатаны.
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* ''Богомолов Н. В.'' Николай Ефимович Зернов (1804—1862) // Очерки о российских педагогах-математиках / Под ред. П. И. Самойленко. — М.: Высшая школа, 2006. — С. 115—119.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Прудников В. Е.'' Николай Ефимович Зернов // Русские педагоги-математики XVIII—XIX веков. Пособие для учителей. — М.: Учпедгиз, 1956. — С. 358—384.
Ссылки
*

'''Владимир Владимирович Вельяминов-Зернов''' ( , Санкт-Петербург — , Киев) — русский учёный, востоковед, , , , , . Почётный член Академии наук (c 01.12.1890); попечитель Киевского учебного округа; .
Биография
Родился года.
Учился в Александровском лицее, который окончил в 1850 году. Ещё в Лицее у него появился интерес к восточным языкам, и он стал брать уроки еврейского языка — у Павского, арабского и персидского — у профессоров Петербургского университета и Института восточных языков . Поступив на службу в Азиатский департамент Министерства иностранных дел, в 1851 году Зернов-Вельяминов отправился в Оренбургскую губернию, где занялся практическим изучением тюркских наречий, до тех пор почти не исследованных. Здесь он написал свои «Исторические известия о киргиз-кайсаках в отношении России со Средней Азией со времён кончины Абдул-Хаир хана (1748—1765)», которые сначала были напечатаны в местных оренбургских газетах, потом вышли отдельной книгой (Уфа, 1853—1855).
Дела областного архива, касающиеся местных инородцев, послужили материалом для его «Источников для изучения тарханства, жалованного башкирам русскими государями» («Записки Академии Наук». 1864, Т. V. Приложение). Вернувшись в Петербург в 1856 году, Зернов-Вельяминов продолжил службу в азиатском департаменте. В 1859 году увидела свет его работа о бухарских и хивинских монетах, в которой наряду с описанием монет приводились переводы из восточных рукописей. В феврале 1859 года он был избран секретарём Восточного отделения Русского археологического общества, затем, с 1861 по 1872 год он являлся секретарём археологического общества.
В 1866 году в Санкт-Петербургском университете он получил степень доктора турецко-татарской словесности honoris causa 
С 6 июня 1858 года был адъюнктом Императорской академии наук по разряду лингвистики историко-филологического отделения (мусульманские языки); с 1 декабря 1861 г. по 15 февраля 1878 г. — экстраординарный академик, первый академик-востоковед из числа русских учёных.
С 30 июля 1888 года он был назначен на должность попечителя Киевского учебного округа. В следующем, 1889 году, он стал председателем комиссии по разбору древних документов в Киевской, Волынской и Подольской губерниях. Состоял почётным членом общества Нестора-летописца. Совместно с председателем общества М. Ф. Владимирским-Будановым ему удалось добиться ежегодной субсидии в 800 рублей на издание «Чтений» общества.
В тайные советники был произведён 1 января 1891 года.
Умер в Киеве года, после продолжительной и тяжёлой болезни. Похоронен в Малоархангельском уезде Орловской губернии.
Научная деятельность
Начиная с 1860-х годов Владимир Владимирович напечатал свои известные 322 работы, посвящённые современному положению Кокандского ханства, историческим известиям о киргиз-кайсаках и отношениях России со Средней Азией, а также о Кокандском ханстве времени правления от Мухаммеда-Али до Худоярхана.
В 1863 году вышел первый том его «Исследования о касимовских царях и царевичах», основанного на тщательном и всестороннем изучении как русских, так и восточных источников («Труды Вост. Отд Императорского Археологического Общества» ч. IX, X, XI, 1863—1866 г., ч. XII, 1887; в немецком переводе Zenker’a, Лейпциг, 1867). Здесь автор попутно разъяснил целый ряд вопросов, связанных с историей Золотой Орды, Касимовского ханства, Крыма, Казани, Астрахани и Средней Азии.
Одновременно с этим трудом появились «Материалы для истории Крымского ханства» (СПб., 1864; французских перевод Лпц., 1864). «Словарь джагатайско-турецкий», изданный Зерновым-Вельяминовым в 1868 году, представлял, по словам Н. И. Веселовского, «издание образцовое и в области ориентализма едва ли имеющее равное себе». Из других его трудов важнейшие: «История курдов» (на персидском языке) и «Монеты бухарские и хивинские» («Зап. Археол. Общ.», т. XIII).
Длительное время он работал над подготовкой к печати персидского текста и русского перевода приобретённой им ещё в 1854 году, во время пребывания в Оренбургском крае, рукописи «Абдулла-наме» придворного историка Абдулла-хана II Хафиза Таныша — одного из важнейших источников по истории Средней Азии XVI века.
Библиография
* 
* 
** 
** 
** 
** 
* Источники для изучения тарханства, жалованного башкирам русскими государями. — 1864
* Материалы для истории Крымского ханства. — СПб.: тип. Имп. Акад. наук, 1864. — XI, 941 с. '''староараб. паг.''' (РГБ)
* Описание ящика для Корана (из собрания князя М. А. Оболенского): Чит. в заседании Ист.-филол. отд. 25 нояб. 1869 г. — СПб.: тип. Имп. Акад. наук, [1870]. — 8 с.
Награды
'''российские'''
* орден Св. Владимира 2-й ст. (1896) и 3-й ст.
* орден Св. Анны 1-й ст. (1887)
* орден Св. Станислава 1-й ст.
'''иностранные'''
* персидский орден Льва и Солнца 2-й ст. со звездой
* турецкий орден Меджидие 3-й ст.
* бельгийский Орден Леопольда I (офицерский крест)
* сербский орден Св. Саввы 1-й ст.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Список лиц, служащих по ведомству Министерства народного просвещения на 1898 год. — С. 578.
* ''Семёновъ А. А.'' Восточныя рукописи въ библiотекѣ покойнаго В. В. Вельяминова-Зернова // Извѣстія Россiйской Академіи Наукъ. VI серiя, 13:12-15 (1919), 855—872
Ссылки
* 
* Россияне в Узбекистане. В. В. Вельяминов-Зернов

'''Стефан Константинович Зертис-Каменский''' (1660—1722) — молдавский толмач, с 1691 года состоявший при гетманской канцелярии Ивана Мазепы переводчиком с молдавского, греческого и турецкого языков.
После перехода гетмана Мазепы на сторону шведского короля Карла XII, Зертис, оставленный в Батурине, убеждал местных жителей не поддерживать более гетмана, за что был прикован к пушке и освобождён лишь после взятия Батурина царскими войсками.
Отец московского архиепископа Амвросия, павшего жертвой московского чумного бунта; дед археографа Николая Бантыша, прибавившего к своей фамилии часть фамилии деда («Каменский»).
Источник
*

'''Александр Николаевич Зерцалов '''(1839—1897) — русский .
Биография
Родился в 1839 году. Окончил Школу топографов, затем — Константиновский межевой институт. Служа в Архиве Министерства юстиции Российской империи, занимался изучением и разбором документов, относящихся к истории русского права.
Был действительным членом Императорского общества истории и древностей Российских. С 1895 года был членом-сотрудником Рязанской учёной архивной комиссии, затем — членом Симбирской учёной архивной комиссии.
Умер в чине коллежского советника года и был похоронен на Ваганьковском кладбище ; могила утрачена.
Библиография
* К истории земских соборов
* Новые данные о Земском соборе 1648-1649 гг. / Сообщ. действ. чл. А. Н. Зерцалов. — Москва: Унив. тип. (М. Катков), 1887. — 80 с.
* Материалы и документы по истории русского права
* Замечания на книгу «Законодательные комиссии в России в XVIII столетии»: Ист.-критич. исслед. В. Н. Латкина. Ч. 1 / Сообщ. д. чл. А. Н. Зерцалов. — Москва: унив. тип., 1888. — [1], 34 с.
* О мятежах в городе Москве и в селе Коломенском 1648, 1662 и 1771 гг. (Арх. материалы): Сообщ. д. чл. А. Зерцалова. — Москва: Унив. тип., 1890. — 439 с.
* К истории Московского мятежа 1648 г. [Документы из Моск. арх. М-ва юст. / Опубл. А. Зерцалов. — Москва: Унив. тип., 1893. — VI, 15 с.
* Окладная расходная роспись денежного и хлебного жалования за 1861 г. (К истории гос. росписей XVII в.) / С предисл. А. Н. Зерцалова. — Москва: Унив. тип., 1893. — 70 с.
* Московский Китай-город в XVII веке (по описи 1695 г.) / сообщил А. Н. Зерцалов. — , 1893. — 30 с.
* Объезжие головы и полицейские дела в Москве в конце XVII в. [Материалы Моск. арх. М-ва юстиции] / Сообщ. д. чл. А.Н. Зерцалов. — Москва: Унив. тип., 1894. — [2], II, 60 с.
* К материалам о ворожбе в древней Руси. Сыскное дело 1642—1643 гг. о намерении испортить царицу Евдокию Лукьяновну / Сообщ. действ. чл. А. Н. Зерцалов. — Москва: Унив. тип., 1895. — 38 с.
* «О неправдах и непригодных речах» Новгородского митрополита Киприана: 1627-1633 гг. (Материалы Моск. архива М-ва юстиции) / Сообщ. д. чл. А. Н. Зерцалов. — Москва: Унив. тип., 1896. — IV, 28 с.
* Краткий историко-географический очерк Симбирска, Сызрани и Кашпира во второй половине XVIII века. — Симбирск: Симбирск. губ. учен. архивная комис., 1896. — 11 с.
* Материалы для истории Синбирска и его уезда (Приходо-расход. кн. Синбир. приказ. избы. 1665—1667 гг.) / [Публ.] А. Н. Зерцалов. — Симбирск: Симбирск. губ. учен. архивная комис., 1896. — VI, 276, III с.
* О раскопках в Московском кремле в XVIII в. — : Императ. О-во истории и древностей рос. при Моск. ун-те, 1897. — VIII, 128 с.
* Акты XVI — XVIII веков, извлеченные из Московского архива министерства юстиции. — , 1897.
* Материалы по истории Симбирского края XVII-го и XVIII-го вв. / А. Н. Зерцалов; Под ред. [и с предисл.] В. Э. Красовского. — Симбирск: Симбирск. губ. учен. архивная комис., 1900. — 134 с. разд. паг.
Примечания
 
Источник
*

'''Герман Зеттегаст''' ( ; ,  — , ) — немецкий учёный в области зоотехники и сельского хозяйства.
После окончания гимназии около 10 лет занимался практически земледелием; затем, прослушав курс в Гогенгеймской сельскохозяйственной академии и Берлинском университете, был избран управляющим академическим имением и преподавателем сельского хозяйства в Проскаусской Академии, а затем, после пятилетнего (1858—1863) заведования вновь открытой Сельскохозяйственной Академией в Вальдау, вблизи Кенигсберга, директором проскаусской академии.
С 1881 был профессором в Берлинской высшей сельскохозяйственной школе.
Труды
* «Anleitung zur Wirthschaftsführung auf größeren Landgüttern» (1848);
* «Landwirthschaftliche Reise durch England» (1852),
* «Betrieb der Landwirthschaft in Proskau» (1857);
* «Über Tierzüchtung» (1859);
* «Zucht des Negrettischafes» (1861);
* «Deutsches Heerdbuch» (4 тома, 1868—1875; 4-е изд. 1879; переведено на русский язык В. И. Ковалевским: «Учение о скотозаводском искусстве», 2 части, 1880);
* «Bildische Darstellung des Baues und der Eigenschaften der Merinowalle» (1869);
* «Die Tierzucht» (2 части 1868—1872; 4-е изд. 1880; перевод-извлечение под ред. Ф. А. Баталина: «Животноводство», 1870); полный перевод с 4-го изд. О. А. Гримма — «Скотоводство», 1881),
* «Aufgaben und Leistungen der modernen Tierzucht» (1870),
* «25 Jahre Fortschritt auf dem Gebiete der Landwirthschaft» (1872);
* «Arbeiterfrage in Landwirthschaft» (1872);
* «Landwirthschaftliche Tierrassen Album» (1874, в сотрудничестве с von Gorizutti);
* «Landwirthschaft und ihre Betriebe» (3 т. 1877—1879; 3-е изд. 1885);
* «Viehzucht Frankreichs» (1879);
* «Die deutsche Landwirthschaft vom kulturgeschichtlichen Standpunkte» (1884);
* «Der Idealismus und die deutsche Landwirthschaft» (1885);
* «Die deutsche Viehzucht etc.» (1890);
* «Erlebtes und Erstrebtes» (1891).
Примечания
 
Ссылки
*

'''Зеф''' ( ), в современной транскрипции обычно Зет — сын Зевса и Антиопы , брат Амфиона .
В противоположность своему брату, Зет изображается простым, грубым пастухом и охотником. Когда неузнанная им мать просила о помощи, отказал ей, но Амфион помог . Они оба вместе умертвили Дирку, преследовавшую их мать, а также своего деда Лика, мужа Дирки, царствовавшего в Фивах, после чего завладели этим городом и окружили его стеной. Женился на Фиве . Поссорился с братом из-за его лиры . Муж Аэдоны, отец Итила . По другой версии, муж Фивы.
Его гробница в Фивах . В Фивах показывали общую могилу братьев .
Зеф стал персонажем трагедии Софокла «Ниоба», текст которой почти полностью утрачен.
Примечания
 
Литература
*

'''Зефи́р''' ( , «западный», микен. ''ze-pu2-ro'' ) — мифологическое второстепенное божество Древней Греции. Сын Астрея и Эос , брат Борея, Эвра и Нота . Упомянут в «Илиаде» (II, 147 и др.). Самый мягкий из ветров, посланник весны. Считалось, что он жил в пещере во Фракии. Его римский эквивалент — Фавоний, властвовавший над растениями и цветами.
Его возлюбленная — Хлорида (латинский аналог — Флора), которая породила от него Карпоса. Также Зефир — соперник Аполлона в любви к Гиацинту. По одной из версий, также был мужем богини радуги Ириды , от которой родился Эрос . У Гомера он назван отцом Балия и Ксанфа, коней Ахилла .
Олицетворял западный ветер, который по мнению древних, господствовал в Средиземном море, начиная с весны, и наибольшей интенсивности достигал к летнему солнцестоянию. Образ бога в западном Средиземноморье характеризовался силой и непостоянством, так как он, хотя и тёплый, но часто приносил с собой дожди и даже бури, в то время как в его восточной части Зефир почти всегда был лёгким и приятным ветерком.
Отсюда происходит разница в представлениях о Зефире греков, считавших его одним из самых сильных и стремительных ветров, и римлян, соединявших с ним и ныне вызываемую им ассоциацию — ласкающего, лёгкого ветра. О разнице в свойствах Зефира на Западе и на Востоке, по-видимому, имели понятие составители гомеровских песен, которые заставляют Зефир дуть на островах блаженных, находящихся на крайнем западе и не знающих ни бурь, ни дождей, ни снега .
Ввиду своей быстроты считался вестником богов. В его честь был воздвигнут жертвенник в Аттике . Зефир веет на Елисейских полях . Ему посвящён LXXX орфический гимн .
Считался зеленоглазым юношей с зелёными крыльями. 
 
Файл:Hyakinthos.jpg| Зефир и Гиацинт; аттический краснофигурный кубок из Тарквинии, ок. 480 г. до н. э., Музей изящных искусств 
Файл:Zephyr and Flora, c.1720, by Antonio Corradini, V&A.JPG|''Зефир и Флора'', ок.&nbsp;1720&nbsp;г., Антонио Коррадини, Музей Виктории и Альберта
Файл:William-Adolphe Bouguereau (1825-1905) - Flora And Zephyr (1875).jpg|Зефир и Хлорида кисти Вильяма Бугро (1875)
Файл:The Tower of the Winds, The Roman Forum (Athens) (32891633814).jpg|Изображение Зефира на стороне Башни ветров в Афинах.
 
См. также
* Зефир (ветер)
* Ветры в древнегреческой мифологии
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Сече́ние''' — многозначный термин, означающий:
* Сечение в черчении — в отличие от разреза, изображение только фигуры, образованной рассечением тела плоскостью (плоскостями) без изображения частей за этой плоскостью (этими плоскостями). По правилам черчения сечение должно образовывать единую фигуру, иначе её необходимо выполнять как разрез. Это ограничение обходится использованием частных, местных сечений.
* Сечение в электротехнике — площадь поперечного сечения проводника в одножильном проводе или сумма площадей поперечного сечения проводников, составляющих многожильный провод; указывается в мм 2 или в калибрах AWG (в среде электриков и электротехников 1 мм 2 часто в обиходе называется «квадрат»; например, «провод, сечением 4 квадрата»).
В медицине
* Кесарево сечение — родоразрешающая операция, при которой новорождённый извлекается через разрез на матке.
В математике
* Дедекиндово сечение или узкая щель — один из способов построения вещественных чисел из рациональных.
* Сечение (геометрия) — пересечение тела или поверхности с плоскостью.
** Коническое сечение — кривая, которая может быть получена пересечением плоскости и конуса: эллипс, парабола или гипербола.
* Сечение расслоения
* Сечение (теория доказательств)
* Меридиональное сечение — сечение, полученное плоскостью, содержащей ось вращения тела.
* Поперечное сечение — сечение под прямым углом к продольной оси.
* Сечение сети — в теории сетей связи, неизбыточная совокупность ребер, которые нужно изъять из сети (рассечь), чтобы нарушилась её связность.
* Золотое сечение и серебряное сечение — математические константы, выражающие некоторые геометрические соотношения, выделяемые эстетически.
* Сечение многогранников.
В физике
* Эффективное поперечное сечение — физическая величина, характеризующая вероятность взаимодействия двух частиц.
* Ядерное эффективное сечение
* Эффективное сечение — количественная характеристика элементарного акта взаимодействия двух частиц.
Программирование
* Сечение в функциональном программировании — результат частичного применения аргументов в функции.
См. также
* 
* 
* 
*

'''P-рейтинг''' — система оценки производительности процессора, которая широко использовалась в процессорах AMD и Cyrix, для настольных ПК и впервые применённая для процессоров К5.
Например, процессор AMD Athlon 64 3800+ (P-рейтинг которого равен 3800), реально работая на частоте 2,6 ГГц, имеет производительность, сравнимую с производительностью процессора Intel серии Pentium 4 с частотой 3,8 ГГц.
Данная оценка была введена из маркетинговых соображений, когда AMD начала испытывать проблемы с увеличением тактовой частоты своих процессоров (из-за растущего тепловыделения), поэтому весьма приблизительна, и устанавливается компанией по результатам внутренних тестов.
Реальное соотношение производительности и потребительских свойств процессоров зависит также от технологического процесса и архитектуры.
Процессоры, маркируемые P-рейтингом
Серия K5 (1996—1997)
Маркировались все процессоры серии. Существенно отставали от аналогичных процессоров Intel, зато обладали низким тепловыделением.
Серия K7 (1999—2005)
P-рейтингом маркировались, начиная с Athlon XP. Соотношение производительностей процессоров сильно менялось при выпуске новых моделей обеими фирмами, но в целом соответствовало рейтингу. При одинаковом технологическом процессе тепловыделение процессоров AMD ниже из-за меньшей тактовой частоты.
Серия K8 (2003—2010)
 
См. также
* Миф о мегагерцах
Ссылки
* Система классификации и именования процессоров

'''Лоси́но-Петро́вский''' (до 1928 года — ''Петровская подгородная слобода'') — город областного подчинения в Московской области России.
Расположен в 24 км к северо-востоку от Москвы, на правом берегу реки Клязьмы, в месте впадения в неё реки Воря, в 3 км от железнодорожной станции Монино. Население города — чел. ( ). Вместе с 17 населёнными пунктами образует ''городской округ Лосино-Петровский''.
Название
Прилагательное ''Лосиный'', входящее в состав названия города Лосино-Петровский, связано с лосем, но не напрямую, а через род одежды, пошиваемой из кожи данного животного — лосины. Пошив лосин для обмундирования российской армии являлся изначальным родом занятий жителей поселения со времён Петра I (что отражает вторая часть составного названия — ''Петровский'').
История
В 1708 году на месте современного города по распоряжению Ингерманландской дворцовой канцелярии основана казённая кожевенная Лосиная мануфактура для производства амуниции русской армии . При мануфактуре были построены 15 домов для цеховых рабочих и их семей. В 1709 году Лосиная казённая мануфактура выпустила 4 тысячи кож для нужд русской армии нового строя .
Место было выбрано Ингерманландской канцелярией вблизи дворцового села Никольское-Собакино на правом берегу реки Клязьмы при впадении в неё реки Воря, где и возникло рабочее поселение Лосиного завода на казённых землях Измайловской волости. Поселение при Лосином заводе росло и развивалось и слилось с селом Никольское, которое утратило своё название. Возникшее рабочее поселение имело официальное название — Петровская подгородная слобода.
В краеведческом музее города хранится документ  — репортаж из газеты «Московские ведомости» № 24 от 21 октября 1822 года под названием «Освящение церкви в Петровской слободе 14-15 сентября 1822 года». Также в журнале № 1 «Богородский край» размещён Справочник описания заводов и фабрик в Богородском уезде Московской губернии, составленный А. П. Шрамченко за 1890 год. На странице 11 имеется запись:
— «Лосиный завод, Общества мещан Петровской подгородной слободы».
Лосиный завод и Петровская подгородная слобода Богородского уезда дали название Лосино-Петровский сначала рабочему посёлку, а затем городу. 
В середине XIX века вокруг Петровской подгородной слободы появилось несколько крупных текстильных фабрик, основанных Василием Сергеевичем Шишовым и Александром Петровичем Беловым и сформировался центр текстильной промышленности.
После Октябрьской революции (1917) фабрики Шишова и Белова были национализированы и объединены в одно мощное текстильное производство, градообразующий Монинский ордена Ленина камвольный комбинат. На котором трудилось до 9 тысяч жителей Лосино-Петровского.
В 1920 году была проведена перепись Петровской подгородной слободы, в которой проживало 1276 человек. Числилось 135 владений, 365 жилых квартир, из которых 8 пустующих. В 1921 году Исполнительный Комитет Советской Власти официально именуется Лосино-Петровским Советом. Председатель Лосино-Петровского Исполкома П. Н. Медников .
В 1928 году Петровская подгородная слобода в результате проведения реформы административно-территориальных образований преобразована в рабочий посёлок, который получил официальное название ''Лосино-Петровский''.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 июля 1951 года № 751/9 рабочий поселок Лосино-Петровский получил статус города районного подчинения . 12 июля 1951 года является юридической датой образования города Лосино-Петровского.
11 июля 1996 года город Лосино-Петровский получил статус города областного подчинения и был выведен из состава Щёлковского района . 1 февраля 2001 года Законом Московской области от 17 января 2001 года Лосино-Петровский утратил статус города областного подчинения и возвращён в состав Щёлковского района .
В 2002 году в состав города включена деревня Си́тьково .
В 2004 году город сформировал городской округ Лосино-Петровский , состоявший из одного населённого пункта, который не входил в состав Щёлковского муниципального района.
В 2009 году Лосино-Петровский вновь получил статус города областного подчинения .
В 2018 году городу были переподчинены все населённые пункты упразднённых городского поселения Свердловский и сельского поселения Анискинское Щёлковского муниципального района, которые были включены в городской округ Лосино-Петровский .
Население
 
 
 
Местное самоуправление
 
В ходе реализации Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (№ 131-ФЗ от 6 октября 2003 года) в Московской области были созданы муниципальные образования. В состав муниципального образования ''городской округ Лосино-Петровский'' вошёл 1 населённый пункт — город Лосино-Петровский.
Законом от 23 мая 2018 года городское поселение Свердловский и сельское поселение Анискинское Щёлковского муниципального района c 5 июня 2018 года упраздняются и входят в городской округ Лосино-Петровский. 
Органы власти
Органами местного самоуправления города (городского округа) являются :
* ''Совет депутатов городского округа'' — выборный представительный орган местного самоуправления. В его состав входят 25 депутатов, избираемых сроком на 4 года .
* ''Глава городского округа'', который избирается Советом депутатов городского округа Лосино-Петровский сроком на 5 лет .
* ''Администрация городского округа'' — исполнительно-распорядительный орган местного самоуправления . Главой администрации является глава городского округа .
* ''Избирательная комиссия городского округа'' — комиссия, которая организует подготовку и проведение муниципальных выборов и референдумов . Формируется Советом депутатов, состоит из 8 человек .
Главами городского округа Лосино-Петровский с 1996 года избирались: — Куликова Людмила Николаевна, Ерастов Юрий Владимирович, Липатёнков Вячеслав Борисович, Вихарев Андрей Геннадьевич, Фетюков Олег Валерьевич, Курданин Иван Юрьевич. С 2022 года главой городского округа является Джеглав Сергей Николаевич.
Транспорт
В городе функционируют автобусы и маршрутные такси. 
362 ст. Монино-Лосино-Петровский (Гастроном) — Москва (м. Щёлковская) автобус 
506 Лосино-Петровский (Гастроном) — Москва (м. Щёлковская) маршрутное такси 
886 Лосино-Петровский (Рынок) — Москва (м. Перово) маршрутное такси
26 Щёлково (мкр-н Заречный) — ст. Монино 
30 Лосино-Петровский (Фабрика № 2) — Монино 
Среднее время пути на автобусе, маршрутном такси до г. Москва (м. Щёлковская) составляет 40 минут. 
В 3 километрах от города расположена железнодорожная станция Монино Ярославского направления МЖД. Время движения электропоездов от Ярославского вокзала — около 1 часа для экспрессов и 1 часа 15 минут для следующих со всеми остановками, от станции Фрязево — около 25 минут.
Экономика
Промышленность многоотраслевая. Крупнейшее предприятие — Монинский камвольный комбинат (построен в 1929 году) — в настоящее время по своему прямому назначению не функционирует. Есть также шёлкоткацкая фабрика. В городе работают средние и малые частные предприятия, шёлкоткацкая фабрика, супермаркеты, банный комплекс, медицинский центр. В прошлом работала птицефабрика .
В настоящее время в городском округе Лосино-Петровский отсутствуют градообразующие предприятия, которыми в своё время были Монинский камвольный комбинат и фабрика первичной обработки шерсти. Все эти предприятия приватизированы, помещения их сдаются в аренду под средние и малые частные предприятия, зарегистрированные в Москве. Работают на этих фирмах в основном граждане СНГ. В результате — нехватка рабочих мест в городе, три четверти трудоспособного населения вынуждены ездить на работу в столицу .
Достопримечательности
* В городе установлены:
** памятник Петру I;
** памятник святителю Николаю Чудотворцу;
** мемориал павшим защитникам Отечества;
** памятник в честь погибших во время ВОВ.
* К востоку от города расположена небольшая усадьба Глинки, где жил на покое фельдмаршал Я. В. Брюс, один из сподвижников Петра I.
* В Лосино-Петровском имеется три прихода Русской православной церкви, относящихся к Лосино-Петровскому церковному благочинническому округу Московской епархии с действующими церквями: Скорбященская (1819), Троицкая (1822), Никольская (1822).
 
Файл:Losino-church.jpg|thumb|Церковь «Всех Скорбящих Радость»
File:Церковь Троицы Живоначальной на Аристовом погосте 1.jpg|Троицкая церковь
Файл:Никольская церковь. Лосино-Петровский..jpg|Никольская церковь
File:Лосино-Петровский. Скорбящинский храм.1.jpg|thumb|Церковь иконы Божией Матери «Всех Скорбящих Радость» с высоты птичьего полёта
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт городского округа Лосино-Петровский
* История герба города
*

'''Маде́йра''' (  — древесина) — автономный регион Португалии, расположенный на одноимённом архипелаге в северной части Атлантического океана, приблизительно в 1000 км к юго-западу от Португалии и в 500 км к западу от африканского побережья. Мадейра входит в ЕС в качестве особой отдалённой территории .
Архипелаг состоит из двух населённых островов, главного Мадейры и меньшего Порту-Санту, группы пустынных ненаселённых островов Ильяш-Дезерташ и других окружающих островков и скал. К автономному региону также относятся острова Селваженш, расположенные в 300 км южнее, ближе к Канарским островам.
Столицей и крупнейшим городом региона является Фуншал на южном берегу главного острова.
Мадейра была открыта португальским моряком Жуаном Гонсалвишем Зарку примерно в 1418—1420 годах. Открытие острова, инициированное Генрихом Мореплавателем, считается одним из первых открытий века Великих географических открытий. Остров был дружески оккупирован Великобританией во время наполеоновских войн с 1807 года по 1814, когда он был возвращён во владение Португалии . Остров является популярным круглогодичным местом отдыха, отличающимся известным вином мадера, цветами, новогодними празднованиями с фейерверком , и мягким климатом (температуры в пределах от 16&nbsp;°C до 25&nbsp;°C).
Этимология
Архипелаг был известен ещё в Древнем Риме, римляне именовали его «Пурпурные острова» ( ), поскольку он, по видимому, служил римлянам местом добычи пурпура из улиток. Известна итальянская карта архипелага, датируемая 1351 годом, на которой крупнейший остров изображён под названием «Лесной остров» ( ). Португальцы захватили архипелаг в 1420 году и переименовали этот остров в «Мадейра», калькировав итальянское название (от  — «лес»). Это название закрепилось за крупнейшим островом, всем архипелагом и расположенным на них автономным регионом Португалии .
География
 
 острова отличают две особенности: высокие горы и глубокие ущелья, что хорошо видно на фотографии.]]
 
 ]]
Фуншал, столица автономного региона Мадейра главенствует над южным побережьем Мадейры, главного острова архипелага. Другими городами архипелага являются: Вила-Балейра (на острове Порту-Санту), Камара-де-Лобуш, Машику, Санта-Круш, Сантана и Канису (на острове Мадейра).
Остров Мадейра расположен в 520 км от африканского побережья и в 1000 км от Европы, или в полутора часах лёта на самолёте от Лиссабона .
Остров Мадейра — крупнейший остров архипелага с площадью 741 км², его длина составляет 57 км, а ширина — 22 км в самом широком месте, он имеет общую длину побережья 150 км. Остров вытянут с востока на запад, вдоль этого направления лежит центральная горная цепь с высотами до 1220 метров, из которой начинаются многие глубокие ущелья, расходящиеся к побережью. Самый известный утёс острова Кабу-Жиран — один из самых высоких в Европе. Самая высокая точка острова — Пику-Руйву, 1862 метра над уровнем моря .
В южной части острова практически не осталось Монтеверде — нетронутых субтропических лесов, которые раньше сплошь покрывали всю его территорию (высадившиеся португальцы выжигали их, чтобы освобождать площади для сельскохозяйственных посадок). По этой причине острову и дали такое название («мадейра» по-португальски означает древесина). Однако, на севере в долинах сохранилось некоторое количество девственных лесов, которые признаны Всемирным наследием ЮНЕСКО.
Климат
Климат Мадейры определяется течением Гольфстрим, Канарским течением и удалённостью архипелага от больших массивов суши. На Мадейре господствует субтропический Средиземноморский климат (Классификация климатов Кёппена: ''Csb'') , один из самых мягких в мире — разница между дневными зимними и летними температурами не превышает 7&nbsp;°C. Самый холодный месяц года — январь (13-20&nbsp;°C), самый тёплый — сентябрь (18-26&nbsp;°C). Режим осадков неравномерен: их на Мадейре выпадает около 700 мм, больше половины которых приходится на период с ноября по февраль; с мая по июль дожди редки.
Гористый ландшафт островов создаёт разнообразие микроклиматов: северо-западная часть Мадейры — самое влажное и пасмурное место архипелага; немного суше в среднем в окрестностях Фуншала, а на острове Порту-Санту отмечается полупустынный тип климата (''BSh).''
Климатическое лето на островах длится практически круглый год.
 
Острова архипелага
 .]]
* Мадейра
** Агоштинью (на востоке)
** Сан-Лоренсу (на востоке)
** Моли (на северо-западе)
* Порту-Санту
** Байшу-у-да-Кал (на юге)
** Ферру (на юго-западе)
** Сенураш (на севере)
** Фора (севернее Сенураша)
** Сима (на востоке)
* Ильяш-Дезерташ
** Илья-Дезерта-Гранди
** Бужиу
** Шан
* Селваженш (северо-восточная группа)
** Селважем-Гранди
** Пальейру-да-Терра
** Пальейру-ду-Мар
* Селваженш (юго-восточная группа)
** Селважем-Пекена
** Гранди
** Сул
** Пекену
** Фора
** Алту
** Комприду
** Редонду
** Норти
Геологическое происхождение и вулканизм
Остров Мадейра является вершиной большого щитовидного вулкана, вздымающегося примерно на 6 км над дном Атлантического океана в подводной горной цепи Торе, находящейся на Африканской плите. Вулкан сформировался на рифте в океанической коре. Формирование вулкана началось в Миоценскую эпоху более 5 миллионов лет назад и закончилось в Плейстоцене примерно 700 000 лет назад. За этим последовала сильная эрозия, что сформировало два больших круга в центральной части острова.
Позднее вулканическая активность возобновилась, формируя новые пики и наплывы лавы поверх старых слоев. Самые недавние извержения вулканов происходили в западно-центральной части острова всего 6500 лет назад. 
Природа
 Мадейры]]
 .]]
На Мадейре живут три вида-эндемика птиц: мадейрский тайфунник, мадейрский голубь и мадейрский королёк.
Остров также очень важен для размножения других морских птиц, включая мадейрскую качурку и пёстрого атлантического буревестника.
Макаронезия является местом важного природного разнообразия. Леса на архипелаге очень похожи на леса Третичного периода, покрывавшие Южную Европу и Северную Африку миллионы лет назад.
Огромное биоразнообразие Мадейры фитогеографически связано с Средиземноморьем, Африкой, Америкой и Австралией. Интерес к географии растений вырос в последнее время из-за открытия новых видов эпифитов с очень разным развитием.
На Мадейре находится очень много видов эндемиков, в основном беспозвоночные, включая чрезвычайно редких мадейрских капустниц, и самого большого паука Европы, у которого размах конечностей достигает 12 см. Обитают и некоторые позвоночные, как например некоторые виды ящериц и птиц, упомянутых выше. На этих же островах живёт более 250 видов сухопутных моллюсков (улитки и слизни), некоторые с очень необычными узором и окраской раковины. Большинство из них является эндемиками и вымирающими (как, например, улитка вида Boettgeria obesiuscula).
История
 XV века в готическом стиле Римско-католической церкви.]]
До-португальская эра
Плиний упоминает Пурпурные Острова, чье расположение соответствует Счастливым островам, или Канарам, что может относиться к островам Мадейры. Плутарх, рассказывая о полководце Квинте Сертории, сообщает, что после его возвращения в Кадис, «он встретил моряка, недавно прибывшего с Атлантических островов, двух по численности, разделенных лишь небольшим проливом, на расстоянии от побережья Африки в 10 000 стадиев . Они называются Острова блаженных.» Оцениваемое расстояние до Африки (2000 км/1250 миль) и близость двух островов позволяют сопоставить это упоминание с Мадейрой и Порту-Санту.
Существует романтическая легенда о двух влюбленных Роберте Машиме и Анне д’Арфет во времена правления Эдуарда III, которые, убегая из Англии во Францию в 1346 году, сбились с курса из-за сильного шторма. Их корабль разбился у берегов острова, возможно, Мадейры; позже, имя юноши было использовано в наименовании местечка Машику, в память о влюбленных. По свидетельству портулана 1351 года, хранящегося во Флоренции (Италия), Мадейра была открыта задолго до того, как португальские корабли достигли её. Совершенно точно Мадейра была открыта до основания португальского поселения, так как она появляется на картах начиная с 1339 года .
Португальское открытие
 в Фуншале]]
В 1419 году два капитана Инфанта Генриха Мореплавателя — Жуан Гонсалвеш Зарку и Тристан Ваш Тейшейра — были пригнаны штормом к острову Порту-Санту. Они назвали его так (подразумевая Святой Порт) в благодарность за спасение от кораблекрушения. В следующем году была отправлена экспедиция для заселения острова, в которой два капитана совместно с ещё одним капитаном Барталомеу Перештрелло, включили остров в состав Португальской короны.
Острова начали заселяться приблизительно в 1420—1425 годах. 23 сентября 1433 года ''Ilha da Madeira'' (Остров Мадейра или «древесный остров») впервые появился на карте.
Три капитана во время своего первого путешествия оставили на острове свои семьи, небольшую группу людей младшего дворянства, людей со скромными накоплениями и несколько старых заключенных. Чтобы иметь возможность малейшего развития сельского хозяйства они должны были вырубить густой лес Монтеверде и соорудить обширную сеть каналов (левад, поскольку в некоторых частях острова был избыток воды, а в других — её большая нехватка. В начале рыба составляла около половины рациона поселенцев, дополнявшегося овощами и фруктами. Первым сельскохозяйственным успехом можно назвать выращивание пшеницы. Изначально она выращивалась колонистами только для собственного пользования, однако затем её начали экспортировать в Португалию.
Открытие Порту-Санту и Мадейры было впервые описано Гомишом Ианишом ди Зурара в ''Chronica da Descoberta e Conquista da Guiné''. 
Португальская Мадейра
 ]]
Однако со временем производство зерна стало падать. Чтобы избежать кризиса, Генрих Мореплаватель приказал выращивать сахарный тростник для производства «сладкой соли», редкой в Европе, из-за этого считавшейся приправой.
Рост числа сахарных плантаций на Мадейре начался в 1455 году при содействии помощников с Сицилии и в большей степени из Генуи и продолжался до XVII века. Доступность Мадейры привлекала генуэзских и фламандских торговцев, стремившихся обойти венецианскую монополию. «К 1480 году Антверпен имел около 70 кораблей, задействованных в торговле сахаром с Мадейрой, с переработкой, сконцентрированной в Антверпене. К 1490-м Мадейра обошла Кипр по производству сахара» .
Производство сахарного тростника стало основным фактором развития экономики острова и увеличило потребность в рабочей силе. Рабы периодически использовались на острове для выращивания тростника и к XVI веку доля завезённых рабов достигла 10 % населения острова. 
В 1617 году алжирские берберские пираты захватили на Мадейре 1200 человек . В XVIII веке, когда производство сахара резко выросло в Бразилии, Сан-Томе и Принсипи и других местах, самым важным продуктом острова стало вино.
В 1807 году, во время вторжения Наполеона в Испанию и Португалию, остров был оккупирован Британией, в 1814-м был возвращён во владение Португалии .
После смерти Жуана VI в 1826 году его сын Мигель I отобрал власть у настоящей преемницы, племянницы Марии II и объявил себя «абсолютным королём». Мадейра тогда поддержала королеву. Мигель послал экспедиционные войска, и сопротивление острова было сломлено, а губернатор Жозе Травассос Вальдез был вынужден бежать в Англию под защитой Королевского флота.
С XIX века остров приобретает славу курорта. Тогда в Европе знали только два морских курорта — французскую Ривьеру и Мадейру. Здесь отдыхали члены королевских домов, известные писатели и политические деятели.
В 1921 году последний Австро-Венгерский император Карл I был депортирован на Мадейру после второго неудачного переворота в Венгрии. Здесь он умер годом позже и был похоронен в Монте.
1 июля 1976 года, после демократической революции 1974 года, Португалия предоставила политическую автономию Мадейре, в честь чего празднуется День Мадейры. В настоящее время на острове есть своё правительство и законодательное собрание.
Административное деление
 
 
Автономный регион Мадейра состоит из 11 муниципалитетов:
# Санта-Круш
# Кальета
# Камара-де-Лобуш
# Фуншал
# Сантана
# Сан-Висенти
# Машику
# Понта-ду-Сол
# Порту-Мониш
# Рибейра-Брава
# Порту-Санту
Демография
 ]]
 ]]
Когда португальцы открыли остров Мадейра в 1419 году, он не был населён людьми. Остров был заселён португальцами, в основном фермерами из региона Минью , а это означает, что «мадейрийцы» ( ), как их называют, являются этническими португальцами, хотя у них развились свои региональная самоидентификация и собственные культурные традиции.
Общее население региона — 267 785 человек (2011), большинство из которых проживает на главном острове Мадейра, где плотность населения составляет 337 человек на км². В то же время на Порту-Санту проживает всего около 4500 человек, а плотность населения составляет 112 человек на км².
Крупнейшие населённые пункты
 
Экономика
Установление особой экономической зоны, также называемой Международным центром бизнеса Мадейры, даёт компаниям возможность получения финансовых и налоговых преимуществ благодаря свободной индустриальной зоне, офшорному финансовому центру, организации Международного корабельного регистра и Международному центру услуг.
Сфера услуг дает наибольший прирост местного ВВП в противоположность сельскохозяйственному сектору, доля которого постоянно снижается.
В течение последних нескольких лет экономика региона встала на ноги и повысила свою конкурентоспособность, как на внутреннем, так и на внешнем рынке. Самыми крупными индустриальными секторами являются производство продуктов питания и напитков (в особенности мадера), а также строительство.
 
Туризм
Туризм является одним из важнейших секторов экономики региона, давая дополнительный доход для торговли, транспорта и других сфер, формируя огромный рынок для местных продуктов. Свидетельством этого можно считать долю отелей и ресторанов (9 %) в общем ВВП региона. Порту-Санту также очень привлекателен для туризма, учитывая 9-километровый пляж и хороший климат.
Туристы приезжают в основном из ЕС, среди которых больше всего из Германии, Британии, Скандинавских стран и Португалии. Средняя годовая занятость отелей составила 60,3 % в 2008 году , достигнув максимума в марте и апреле, когда он достигал 70 %.
Транспорт
 
На архипелаге есть два аэропорта, Аэропорт Мадейра в Фуншале и на острове Порту-Санту. Основные рейсы прилетают из Лиссабона и Порту, однако также есть прямые рейсы из других городов ЕС и других стран, как например Бразилия, Венесуэла и ЮАР. В 2012 году появились прямые рейсы на Мадейру и из России.
 
 ежедневно ходит от Мадейры до Порту-Санту.]]
Транспорт между двумя основными островами осуществляется либо на самолетах, либо на пароме. Путешествие по внутренней части островов сегодня довольно простое, благодаря строительству Via Rápidas, большой трассы, построенной во времена экономического бума Португалии. Современные дороги идут до всех достопримечательностей острова. Старые горные серпантины также предоставляют прекрасную возможность осмотреть остров.
Порт Фуншала является главной остановкой круизных маршрутов из Европы на Карибские острова.
Фуншал имеет развитую транспортную сеть. Автобусные компании, включая Horarios do Funchal, которая существует уже более 100 лет, имеют постоянные маршруты до всех достопримечательностей.
Эмиграция
Эмиграция с Мадейры всегда была высокой, в основном направленная в Америку (США, Канада, Венесуэла, Бразилия), ЕС (Великобритания, Франция, Андорра, Испания), ЮАР и Австралия.
В США иммигранты с Мадейры в основном живут в Новой Англии и Средне-атлантических штатах, северной Калифорнии и Гавайях. В 1980 году перепись США зарегистрировала более миллиона американцев с португальским происхождением, с большой долей мадейрийцев.
В 1846 году, когда Мадейру поразил голод, более 6000 человек мигрировали в Британскую Гвиану. В 1891 их доля составила 4,3 % населения. 
Имеется несколько крупных мадейрских диаспор в мире, как например многочисленная в Англии, включая Джерси. По некоторым оценкам около 750 000 человек по всему миру называют себя выходцами с Мадейры.
Общество и культура
Гастрономия
 
Традиционные блюда на Мадейре обычно состоят из местных ингредиентов, одним из самых распространенных среди которых является «mel de cana», в дословном переводе «мед сахарного тростника» — чёрная патока. Традиционный торт Мадейры называется «Bolo de mel» («медовый торт») и по традиции никогда не разрезается ножом, а разламывается руками.
Для рекламы гастрономии Мадейры по всему миру каждый ноябрь проводится Фестиваль гурманов Мадейры. Фестиваль собирает шеф-поваров со всего мира на остров, передающих своё ноу-хау местным молодым поварам при создании новых рецептов с использованием традиционных продуктов Мадейры, таких как мадера, рыба и другие продукты.
На Мадейре очень популярна эшпада с жареными бананами. Мадерьянцы также очень любят местную разновидность шашлыка — эшпетаду. По всему острову в лавровых рощах установлены гриль-камины, в которых жители жарят местную говядину, нанизывая её на своеобразные вертела из лавровых веток.
На фестивалях архипелага Мадейра традиционно изготавливается laranja cocktail (коктейль ларанжa) — смесь вина или пива с безалкогольным напитком «Ларанжада».
Спорт
На Мадейре играют во многие виды спорта, как на улице, так и в залах во многих спортивных сооружениях расположенных по всему острову .
Футбол
На Мадейре расположены два футбольных клуба, участвовавших в высшей лиге Чемпионата Португалии, «Маритиму» и «Насьонал». Раньше в ней играло три клуба, однако «Униан Мадейра» вылетел во вторую лигу в 1995 году и так и не вернулся в высшую лигу.
Игрок сборной Португалии Криштиану Роналду родился на Мадейре и играл в «Насьонале» до перехода в «Спортинг» .
«Маритиму» является самым успешным клубом Мадейры и участвовал в нескольких сезонах кубка УЕФА, добившись хороших результатов в играх с «Ювентусом», «Лидс Юнайтед» и «Рейнджерс». Завершив сезон 2009—2010 на 5 месте, «Маритиму» квалифицировался в Лигу Европы на следующий сезон .
«Маритиму» воспитал таких игроков, как Данни, Пепе, Тонел, Жорже Кошта, Нуну Валенте.
В сезоне 2003—2004, а также в сезоне 2008—2009 «Насьонал» занял 4 место в высшей лиге, достигнув своего лучшего результата в истории. В сезоне 2009/10 клуб встречался в 4 квалификационном раунде первого розыгрыша Лиги Европы с петербургским «Зенитом» и, забив в ответном матче гол на последних минутах встречи, выиграл с общим счётом 5:4 .
Также существует ещё два клуба с Мадейры, один из которых играет в третьем дивизионе, а другой — во втором .
Другие виды спорта
 
Баскетбольный клуб «Мадейра» выиграл несколько титулов, в особенности женская команда. Клуб часто принимает участие в европейских турнирах, таких как Кубок вызова ФИБА.
В 2001 году на Мадейре проводился мировой чемпионат по сёрфингу. Прекрасными местами для сёрфинга считаются Паул-ду-Мар и Жардин-ду-Мар.
Клуб «Мадейра» по гандболу является единственным на острове, однако одним из самых успешных в стране.
Одним из главных развлечений на острове является пеший туризм, поскольку на острове проложено около 1000 км пешеходных дорог, многие из которых проходят вдоль левад .
Почтовые марки
 
Португалия выпускала специальные почтовые марки для Мадейры в течение нескольких периодов с 1868 года.
Достопримечательности
 
 
 
* '''Куррал-даш-Фрейраш''': В этой деревне, расположенной в кратере давно потухшего вулкана в самой глубокой долине острова, сохранился женский монастырь Св. Клары XVI в., в прошлом служивший монахиням укрытием от частых набегов пиратов.
* '''Сантана''': Живописный посёлок с традиционными треугольными домами, покрытыми соломой.
* '''Пику Руйву''': самая высокая точка Мадейры (1861 м над уровнем моря), чудесные виды на окрестности.
* '''Монте''': Пригород Фуншала, который из-за наличия старинных дворцов и живописных садов часто сравнивают с городом материковой части Португалии Синтрой .
* '''Природный заповедник Мадейры''': С целью сохранения огромного природного богатства архипелага Мадейры в 1982 году был создан Природный Заповедник Мадейры, который является частью мирового наследия. Здесь встречаются уникальные виды животных и растений, в том числе находящиеся под угрозой вымирания. Территория Мадейры так же включена в сеть биогенетических заповедников.
См. также
* Макаронезия
* Муниципалитеты Португалии
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Мели́лья''' ( , ) — испанский город и порт на средиземноморском побережье Африки. Имеет статус автономного города Испании. Граничит с Марокко, с которым Мелилья разделена пограничной стеной.
История
Город Мелилья был основан финикийцами, осуществлявшими колонизацию западного Средиземноморья. Здесь они построили факторию Русадир (иногда используется транскрипция «Руссадир» или «Русаддир»), как явствует из надписей в некрополе, расположенном вблизи города. С VI века до н. э. город находился в руках карфагенян, и позже вошёл в состав Римской империи.
В 429 году город Русадир был разрушен вандалами, прошедшими насквозь Иберийский полуостров и захватившими Северную Африку. Город был восстановлен византийцами, установившими свою власть в Северной Африке и Бетике.
Город был захвачен арабскими и берберскими мусульманами в конце VII века, они и дали ему сегодняшнее название «Мелилья». Предположительно, топоним происходит от берберской основы ''mell'' — «белый» .
В 859 году город был разграблен и сожжён викингами. В 927 году Абд ар-Рахман III включил город в состав Кордовского эмирата, который спустя два года был преобразован в Кордовский халифат. В 1465—1497 годах Мелилья находилась под властью династии Ваттасидов.
В 1497 году кастильский губернатор Андалусии Хуан Алонсо де Гусман, третий герцог де Медина-Сидония, узнав, что королевская чета не решается захватить Мелилью, дерзнул взять эту задачу на себя — и получил королевское разрешение. Он начал с того, что поручил оруженосцу Педро Эспиньяну и артиллеристу Франсиско Рамиресу де Мадрид разведать полуостров Трес-Фокас. Согласно Баррантесу, летописцу герцогского дома, герцог повелел собрать
 
…пять тысяч пехотинцев и несколько всадников, и повелел оснастить корабли, на которых они отправлялись, и загрузить их мукой, вином, салом, мясом, оливковым маслом и всеми необходимыми припасами; и пушками, пиками, эспингардами и всеми боеприпасами.
 
И также в то путешествие было взято с собой большое количество извести и дерева, чтобы восстановить город. И со всей этой армадой и всеми этими людьми, Педро де Эспиньян, Советник Герцога, по его приказу отправился из порта Сан-Лукар в сентябре 1497 года.
 
 
Город был захвачен 17 сентября 1497 года. В 1509 году были заново определены границы сфер влияния Португалии и Кастилии в Северной Африке (Португалия преобладала на Атлантическом побережье, вплоть до Сеуты, оставляя Средиземноморское побережье Африки за Кастилией).
В 1774—1775 годах оборону Мелильи от осаждавших её марокканцев возглавил испанский генерал ирландского происхождения Хуан Шерлок. Марокканского же султана подстрекали против Испании англичане. Комендант Шерлок и маленький гарнизон крепости с честью выдержали испытания. Солдаты отбивали все атаки на город в течение года, пока из Испании не подошёл флот, который снял осаду. Мелилью удалось отстоять .
В 1893 году Мелилью атаковали берберские племена рифов (риффов ). Так началась (и вскоре завершилась) Первая Мелильская кампания.
В Мелилье 17 июля 1936 года начался военный мятеж, который положил начало заключительной фазы Гражданской войны в Испании.
С 1982 года Марокко предъявляет свои претензии на город Мелилью как на неотъемлемую часть своей территории. В свою очередь, правительство Испании никогда не признавало этих требований, а также исключает самую возможность начала какого-либо обсуждения статуса своих полуанклавов в Марокко до тех пор, пока вне границ Испании остаётся Гибралтар.
6 ноября 2007 г. Мелилью посетили король Хуан Карлос I и королева София. Тысячи граждан приветствовали их. Визит испанского монарха (первый за истёкшие 80 лет) был предпринят в знак протеста против территориальных требований Марокко.
В 2021 году в городе была демонтирована последняя уцелевшая в Испании статуя каудильо Франсиско Франко .
География
'''Местонахождение:''' 35º17' северной широты, 2º56' восточной долготы. Мелилья расположена на северо-западе африканского континента, напротив берегов Альмерии, Гранады и Малаги. Город находится на полуострове Трес Фокас, у подножья горы Гуругу, в устье реки Оро, на высоте 1 метра над уровнем моря. Мелилья отделена от континента 10-километровой демаркационной стеной (для пресечения нелегальных миграций).
Площадь — 12,3 км². '''Климат:''' Средиземноморский, субтропический. Среднегодовая температура — +20 ºС.
Администрация
С момента вступления в силу Статута об Автономии Мелильи (Органический закон 2/1995, 13 марта, опубликован в Официальном государственном бюллетене 14 марта 1995 года) город получил статус автономного города. В отличие от автономных сообществ, автономные города не имеют собственных законодательных органов.
Мелилья представлена в парламенте Испании одним депутатом в нижней палате и двумя в верхней.
Президенты
 
Население
 
 
 
 
 
Население города насчитывает 86 026 жителей (01.01.2016). Уровень рождаемости в городе самый высокий в Испании, а уровень смертности — самый низкий.
45 % населения происходит с полуострова, говорит по-испански и исповедует католицизм. 30 % мусульмане, говорящие на рифском языке (один из берберских языков). За ними следуют евреи (около 1000), численность которых за последнее десятилетие сильно снизилась, и индийцы (меньше 100).
Плотность населения — 6380 чел./км².
Языки: испанский язык является единственным официальным языком. Также распространён арабский язык и различные берберские языки.
Экономика
Экономика Мелильи держится в основном на торговле. Компании Мелильи составляют 0,1 % от всех компаний Испании. С середины прошлого века Мелилья имеет статус порто-франко.
Транспорт
* Воздушное сообщение: аэропорт Мелилья, рейсы из Малаги, Альмерии, Гранады, Барселоны и Мадрида.
* Морское сообщение: паромы из Малаги и Альмерии; в городе имеется порт.
* Автодорожное сообщение: через границу с Марокко; ближайшие марокканские города — Надор и .
Культура
Мелилья — один из самых маленьких городов, где сосуществуют сразу четыре религии: христианство, ислам, иудаизм и индуизм.
Праздники
* День Девы Марии Победы (Virgen de la Victoria), 8 сентября.
* День Мелильи, 17 сентября. Отмечается день взятия города войсками герцога Медины-Сидония в 1497 году.
* Морская Неделя (август).
Памятники и достопримечательности
Мелилья — один из городов Испании, где очень хорошо представлено модернистское искусство. Многие здания в стиле модерн спроектированы испанским архитектором Энрике Ньето, учеником Антонио Гауди.
Достопримечательности Мелильи:
* Цитадель или Старая Мелилья.
* Городской музей.
* Музей Армии.
* Церковь Священного Сердца Иисуса.
* Церковь Непорочного Зачатия (1687, реконструирована в 1757 году), в церкви находится изображение Девы Марии Победы (Nuestra Señora de la Victoria), покровительницы города.
* Центральная мечеть.
* Синагога Ямин Бенаррох (Yamín Benarroch).
* Индуистский храм.
* Здание Дворца Собраний.
* Модернистские строения центра города.
* Форт Рострогордо ( : «Толстое Лицо»).
 
;Виды Мелильи с возвышенности в 1893 году
 
Файл:1893-10-30, La Ilustración Española y Americana, Vista general de la plaza de Melilla y de su campo, Venancio Álvarez Cabrera (cropped).jpg
Файл:1893-10-30, La Ilustración Española y Americana, Vista general de la plaza de Melilla y de su campo, Venancio Álvarez Cabrera (cropped 2).jpg
 
 
За пределами Цитадели расположена Новая Мелилья (''Melilla La Nueva'') с более новыми постройками, в основном XIX века или позже, такие как форты Рострогордо, Камельос, Кабрерисас-Атлас, мечеть, церкви Священного Сердца Иисуса и Святого Августина и другие.
Известные личности
 
* Хоакин Гарсия-Морато и Кастаньо ( ; 1904—1939), испанский военный лётчик.
* ; 1931—1993); испанский поэт.
* Фернандо Аррабаль ( ; род. в 1932), испано-французский писатель.
* Хуан Хосе Имброда ( ; род. в 1944), президент Мелильи.
* , Фарид Эль-Абделлауи ( ; род. 7.6.1986) немецкий рэпер, уроженец Мелильи.
 
См. также
* Гимн Мелильи
* Флаг Мелильи
* Герб Мелильи
* Сеута
* Испанские территории в Африке
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт автономного города Мелилья 
* 
* Página oficial de promoción turística 
* 
* Археология Мелильи 
* 
* Экологическая ассоциация Мелильи

'''Накрытие''' — непрерывное сюръективное отображение p:X\to Y линейно связного пространства X на линейно связное пространство Y , такое, что у любой точки y \in Y найдётся окрестность U\subset Y , полный прообраз которой p^{-1}(U) представляет собой объединение попарно непересекающихся областей V_k\subset X :
: p^{-1}(U) = V_1\cup V_2\cup\dots ,
причём на каждой области V_k отображение p:\,V_k\to U является гомеоморфизмом между V_k и U .
Формальное определение
 
Отображение p:X\to Y линейно связного пространства X на линейно связное пространство Y называется ''накрытием'', если у любой точки y\in Y имеется окрестность U\subset Y , для которой существует гомеоморфизм h:p^{-1}(U)\to U\times \Gamma , где \Gamma  — дискретное пространство, такое что если \pi:U\times \Gamma\to U обозначает естественную проекцию, то
: p|_{p^{-1}(U)}=\pi\circ h .
Связанные определения
* Пространство Y называется '''''базой накрытия''''', а X  — '''''пространством накрытия''''' (или '''''накрывающим пространством''''').
* Прообраз p^{-1}(y) точки y \in Y называют '''''слоем''''' над точкой y .
* Число областей V_k в полном прообразе p^{-1}(U) называется '''''числом листов'''''.
** Если это число конечно и равно n , то накрытие называется ''''' n -листным'''''.
* Накрытие p\colon \tilde Y \to Y называется универсальным, если для любого другого накрытия q\colon X\to Y существует накрытие s\colon \tilde Y \to X такое, что p=q\circ s .
Примеры
* Пусть S^1 обозначает единичную окружность комплексной плоскости S^1=\{z\in {\mathbb C||z|=1}\} .
** p: {\mathbb R}\to S^1 ,    p:x\mapsto e^{2\pi i x} .
** p:S^1\to S^1 ,    p:z\mapsto z^k , где k\neq 0 , k \in {\mathbb Z} .
Свойства
* Накрытия являются локальными гомеоморфизмами
* Накрытия являются частным случаем локально тривиальных расслоений. Их можно рассматривать как локально тривиальные расслоения с дискретным слоем.
* Все двулистные накрытия регулярны.
* Универсальное накрытие регулярно.
Связь с фундаментальной группой
Обычно накрытие рассматривается в предположении связности X и Y и также локальной односвязности Y .
При этих предположениях устанавливается связь между фундаментальными группами \pi_1(X,x_0) и \pi_1(Y, y_0) : если p(x_0)=y_0 , то индуцированный гомоморфизм p:\pi_1(X,x_0)\to \pi_1(Y, y_0) , отображает \pi_1(X,x_0) изоморфно на подгруппу в \pi_1(Y, y_0) и, меняя точку x_0 в p^{-1}(y_0) , можно получить в точности все подгруппы из некоторого класса сопряжённых подгрупп.
Если этот класс состоит из одной подгруппы H (то есть H  — нормальный делитель), то накрытие называется '''регулярным'''.
В этом случае возникает свободное действие группы G=\pi_1 (Y, y_0)/H на X , причём p оказывается факторотображением на пространство орбит Y .
Вообще, свободные действия дискретных групп — обычный источник регулярных накрытий (над пространством орбит, хотя и не всякое такое действие задает накрытие, пространство орбит может оказаться неотделимым),
но это так для конечных групп.
Это действие порождается поднятием петель: если петле q:[0,1] \to Y , q(0)=q(1)=y_0 , сопоставить единственный путь \tilde q: [0,1]\to X , для которого
 \tilde q(0) = x_0 и p\tilde q=q , то точка \tilde q(1) будет зависеть только от
класса этой петли в G и от точки x_0 .
Таким образом, элементу из G отвечает перестановка точек в p^{-1}(y_0) .
Эта перестановка не имеет неподвижных точек и непрерывно зависит от точки y_0 .
Это определяет гомеоморфизм X , коммутирующий с p .
  — пример пространства, не имеющего универсального накрытия]]
 
В общем случае эта конструкция определяет лишь перестановку в p^{-1}(y_0) , то есть имеется действие \pi_1(Y, y_0) на p^{-1}(y_0) , называемое '''монодромией накрытия'''.
Частным случаем регулярного накрытия является '''универсальное накрытие''', для которого G=\pi_1(Y, y_0) или, что эквивалентно, X — односвязно.
Вообще, по каждой группе H\subset \pi_1(Y, y_0) однозначно строится накрытие p:X\to Y , для которого образ \pi_1(X, x_0) есть H .
Для любого отображения f линейно связного пространства (Z, z_0) в (Y, y_0) 
поднятие его до отображения \tilde f: (Z, z_0)\to (X,x_0) существует тогда и только тогда, когда образ f(\pi_1(Z, z_0)) лежит в H .
Между накрытиями Y имеется отношение частичного порядка (накрытие накрытия есть накрытие), двойственное включению подгрупп в \pi_1(Y, y_0) .
В частности, универсальное накрытие является единственным максимальным
элементом.
Литература
* ''Дубровин Б. А., Новиков С. П., Фоменко А. Т.'' Современная геометрия. Методы и приложения. — М.: Наука, 1986.
* ''Болтянский В. Г., Ефремович В. А.'' Наглядная топология. — М.: Наука, 1982. — (Библиотечка «Квант», вып. 21).

'''Вильге́льм I Завоева́тель''' ( , , , ), также известный как '''Вильгельм Бастард''' ( , ; около 1027/1028, Фалез, Нормандия — 9 сентября 1087, Руан, Нормандия) — герцог Нормандии с 1035 года под именем ''Вильгельм II'', король Англии с 1066 года, организатор и руководитель нормандского завоевания Англии, один из крупнейших политических деятелей Европы XI века.
Восшествие Вильгельма на престол имело огромные последствия для развития Англии. Он основал единое Английское королевство, утвердил законоположения и систему управления им, создал армию и флот, провёл первую земельную перепись («Книга Страшного суда»), ввёл лесное законодательство, начал строить каменные крепости (первой в 1078 году стал Тауэр). Основным языком знати в Англии стал англо-нормандский язык, а сам английский язык обогатился многими сотнями французских слов, однако в течение ещё как минимум трёх столетий считался «простонародным наречием» и не употреблялся в среде знати.
Биография
 
Происхождение
 
Вильгельм происходил из династии правителей Нормандии, ведущей происхождение от норманна Роллона, который в 911 году получил от короля Франции Карла III Простоватого владения, получившие название Нормандии. Долгое время считалось, что Роллон был датского происхождения, позже выдвигались также версии о его норвежском или шведском происхождении. В настоящее время принято считать, что Роллон был сыном норвежского ярла Мёра, который из-за объединительной политики, проводимой королём Харальдом I Прекрасноволосым был вынужден бежать из Норвегии; при этом большинство его соратников были датчанами . Сам Роллон фактически унаследовал обязанности каролингских графов Руана, однако оммажа королю не приносил, вассалом короля Франции стал в 940 году только его преемник, Вильгельм I Длинный Меч, в результате чего норманны начали интегрироваться во французскую культуру. При преемниках Вильгельма, Ричарде I и Ричарде II, власть правителя Нормандии необычайно усилилась .
Точный год рождения Вильгельма неизвестен. Чаще всего указывается, что он родился в 1027 или 1028 году , но некоторые исследователи относят его рождение к осени 1029 года .
Родился Вильгельм в нормандском городе Фалез — в Фалезском замке ( ), одной из резиденций герцогов Нормандии. Он был незаконнорождённым, но единственным сыном правителя Нормандии — герцога Роберта II Великолепного (известного позже также под прозвищем Дьявол), сына герцога Ричарда II. Матерью Вильгельма была Герлева , ставшая любовницей Роберта ещё в то время, когда тот был графом Иемуа (Лемуа) .
Хронисты XI века не упоминают о происхождении Герлевы, однако поздние источники указывают, что её отца звали Фулберт, он был зажиточным горожанином из Фалеза, возможно, скорняком . Ордерик Виталий в своих дополнениях к «Деяниям нормандских герцогов» Гийома Жюмьежского (1109) называет Фулберта «полинктором» ( ), т. е. или кожевником, или бальзамировщиком тел, указывая в другом отрывке, что он исполнял также обязанности герцогского кубикулария ( ) .
Возможно, что от этой связи родилась также дочь Аделиза , или Аделаида , но некоторые исследователи сомневаются в этом, ссылаясь на прямое свидетельство Роберта де Ториньи, считавшего, что дочерью Герлевы Аделаида не являлась .
Нормандская знать в то время избегала браков по христианскому обряду, предпочитая заключать браки «по датскому обычаю» . Этот союз не имел благословения церкви и мог быть отменён в любой момент — если была государственная необходимость вступить в христианский брак. Многие нормандские герцоги и члены их семей имели официальных любовниц, а с церковной точки зрения законнорождённость многих представителей рода вызывала сомнение. Однако французская знать дала Вильгельму прозвище ''Незаконнорождённый'', ''Бастард'' ( ) .
 
Правление в Нормандии
 ]]
Положение в Нормандии накануне начала правления Вильгельма
Нормандское герцогство, унаследованное Вильгельмом, отличалось, с одной стороны, достаточно централизованной системой управления, основанной на хорошо развитой военно-ленной системе и обширном герцогском домене, а с другой стороны, огромной массой мелких рыцарей, потомков скандинавских викингов, поселившихся в Нормандии в IX веке, чья энергия выплёскивалась в завоевательных походах в Южную Италию. Нормандия находилась в вассальной зависимости от короля Франции, однако зависимость во многом была формальной, поскольку первые короли Франции из династии Капетингов фактически правили только в своём домене .
Первые правители Нормандии владели большей частью герцогства и обладали немалым личным богатством. Однако во время правления Ричарда II личные земельные владения герцога уменьшились, поскольку был образован ряд фьефов для нормандской знати. В качестве компенсации герцог получил верных вассалов, что укрепило его власть, а также теперь у него появилась достаточно мощная армия. Сам Ричард II был одним из самых могущественных вассалов короля Франции. Кроме того, при Ричарде I были восстановлены церковные структуры, в первую очередь епископат, который из-за нападений норманнов в IX веке находился в плачевном состоянии. Также в Нормандии восстанавливались монастыри и строились новые церкви. Однако епископат находился в сильной зависимости от герцогской власти, а важнейшие кафедры отдавались представителям герцогской династии .
Формально Нормандия считалась графством , однако власть её правителей ничем не уступала королевской, поэтому в XI веке правители Нормандии присваивают себе герцогский титул. Гийом Жюмьежский в «Деяниях герцога Вильгельма», написанных в 1073/1074 годах, называет Вильгельма то графом ( ), то герцогом ( ), то принцепсом ( ). Ордерик Виталий в написанной около 1141 года «Церковной истории» часто наделяет Вильгельма титулом маркиза ( ). Многие хронисты же называют Вильгельма герцогом норманнов ( ) .
На севере от Нормандии располагались графства Фландрия и Понтье, на востоке — Иль-де-Франс, входивший в домен короля Франции, на юге — графства Шартр, принадлежавшее графам Блуа, и Мэн, за которое герцоги Нормандии постоянно спорили с графами Анжу, а на юго-западе — герцогство Бретань, на которое герцоги Нормандии не раз выдвигали претензии, сталкиваясь при этом с графами Анжу, также претендовавшими на влияние в Бретани .
На территории самой Нормандии в это время существовали владения как светских баронов, постоянно враждовавших между собой и с герцогами, так и церковные владения. Главным церковным иерархом был архиепископ Руана, кроме того существовало 6 епископств с центрами в Эврё, Лизьё, Байё, Кутансе, Авранше и Сеэзе. Кроме Сеэзской епархии, которая зависела от сеньоров Беллемских, остальные подчинялись непосредственно герцогу, назначавшему на кафедры своих родственников. Также в Нормандии существовало много монастырей .
Юные годы
 
Роберт Дьявол после смерти своего отца Ричарда II в 1026 получил титул графа Иемуа (Лемуа, ), а герцогом Нормандии стал его старший брат Ричард III. Однако Роберта такое положение не устроило и он демонстративно переселился в Фалез. А в августе 1027 года герцог Ричард неожиданно умер, причём в причастности к его смерти историки подозревают Роберта, постоянно враждовавшего с братом .
За время своего правления Роберту пришлось усмирять нормандскую знать, которая решила воспользоваться слабостью герцогской власти, чтобы увеличить свои владения за счёт более слабых соседей, а также бороться против герцога Алена III Бретонского, предъявившего права на Нормандию . Кроме того, Роберт изгнал своего дядю, архиепископа Руана Роберта , который в ответ наложил на Нормандию интердикт. Однако вскоре Роберт помирился с дядей и не без его помощи ему удалось усмирить непокорных вассалов и договориться о мире с герцогом Бретонским, заключив с ним союз. К 1034 году Роберту удалось значительно укрепить герцогскую власть, однако при этом усилилась роль представителей знати, поддержавших Роберта в тяжёлое для него время .
О юности Вильгельма ничего не известно. Вероятно, он жил в Фалезе. Хотя позднее и возникли легенды о том, что уже тогда было много признаков его будущего величия, но документального подтверждения этому нет. Да и тот факт, что герцог Роберт так и не женился на Герлеве, чтобы узаконить положение сына, скорее свидетельствует о том, что первоначально Вильгельм не рассматривался в качестве наследника Нормандии .
В 1034 году Роберт, отправляясь в паломничество в Иерусалим, объявил Вильгельма престолонаследником . Кроме того, он выдал Герлеву, мать Вильгельма, замуж за своего вассала — Герлуина, виконта Контевилля, желая, судя по всему, обеспечить её будущее . От этого брака родилось два сына, Одо и Роберт, в будущем ставшие верными соратниками своего единоутробного брата .
В июле 1035 года, возвращаясь из паломничества в Иерусалим, герцог Роберт Дьявол, отец Вильгельма, умер в Никее. Номинально герцогом Нормандии стал Вильгельм, которому в этот момент было всего около 7 лет , но удержать власть у него шансов было немного: поскольку Вильгельм был внебрачным сыном Роберта, многие представители знати не признавали прав малолетнего Вильгельма на герцогскую корону .
Однако среди многочисленных представителей нормандской династии не нашлось кандидатуры, которая устроила бы всех. Одним препятствовал духовный сан, другим — незаконнорождённость, третьим — вассальная зависимость от других сеньоров, а некоторые просто не смогли заручиться серьёзной поддержкой . Самый опасный с точки зрения права соперник — Николас, сын герцога Ричарда III (старшего брата Роберта Дьявола), был ещё ребёнком определён для духовной карьеры и жил в монастыре Сен-Уан, аббатом которого он стал в 1042 году. На престол могли претендовать и двое младших единокровных братьев Роберта Дьявола — Можер и Вильгельм де Талу, но они не обладали в это время серьёзным влиянием .
Главную роль в признании Вильгельма герцогом Нормандии сыграл архиепископ Руана Роберт, который кроме архиепископства владел ещё и графством Эврё, а также был первым советником покойного герцога Роберта . Существуют сведения, что архиепископ Руана, имевший хорошие связи с королём Франции Генрихом I, добился того, что король признал Вильгельма наследником Роберта Дьявола . Возможно, что Вильгельм тогда был лично представлен королю .
Согласно завещанию покойного герцога, опекунами Вильгельма были его три родственника — герцог Ален III Бретонский, Жильбер (Гилберт), граф де Брион и один из самых могущественных представителей нормандской знати , а также сенешаль Нормандии Осберн де Крепон . Значительную роль при молодом герцоге играл также некий Турчетил (Турольд), владевший землями в Нёфмарше. Хронисты называют его «кормильцем» Вильгельма, но не установлено, какие обязанности он исполнял .
Однако положение Вильгельма продолжало оставаться шатким. В 1037 году умер архиепископ Роберт, после чего ситуация быстро изменилась . О событиях того времени известно очень мало, сохранились только отрывочные сведения в поздних хрониках. Из них известно, что между родственниками Вильгельма началась борьба за то, чтобы оказывать влияние на молодого герцога. Вначале главная роль принадлежала Алену Бретонскому, но он умер в 1040 году. После этого главенствующую роль стал играть Жильбер де Брион, но в том же 1040 году он пал от руки убийцы, которого послал Рауль Гассийский — один из сыновей покойного архиепископа Роберта. В это же время погиб и Турчетиль, воспитатель Вильгельма. А в 1040 или 1041 году во время драки, произошедшей прямо в спальне Вильгельма, погиб и его последний опекун — сенешаль Осборн . Жизнь молодого герцога также не раз подвергалась опасности. Известно, что дядя Вильгельма по матери, Готье, который часто ночевал в его спальне, несколько раз спасал племянника, пряча в хижинах бедняков .
В это время начинается рост могущества двух младших единокровных братьев Роберта Дьявола. Можер в 1037 или 1038 году был утверждён архиепископом Руанским, а Вильгельм де Талу в это же время стал графом Аркеза. Их имена с 1039 годов встречаются на актах сразу после имени герцога. Усиливается и влияние других родственников Вильгельма, особенно Рауля Гассийского, убийцы Жильбера де Бриона. Тогда Ги Бургундский , друг детства Вильгельма, получил принадлежавшие ранее Жильберу замки Брион и Вернон с титулом графа .
В то время как знать боролась за власть, в Нормандии начались беспорядки. Хозяйство приходило в упадок. По сообщениям хроник, между феодалами возникали распри, приводившие к кровавым столкновениям. Некоторые герцогские замки были захвачены, феодалы возводили новые замки. Однако, несмотря на слабость центральной власти, административная система разрушена не была. Феодальная рента в герцогскую казну выплачивалась регулярно. Епископы сохраняли лояльность герцогу, выплачивая ему причитающиеся суммы с церковных земель. Ричард Гассийский, занявший при герцогском дворе главенствующее положение, сумел собрать армию и провёл несколько успешных военных операций. И традиционное уважение к герцогской власти позволило Нормандии избежать распада .
К счастью для Нормандии, её соседи в это время были заняты междоусобицами и не обращали внимание на события в герцогстве . Король Генрих I дважды вторгался на территорию Нормандии, за что его осуждали в нормандских хрониках. Но, по мнению современных историков, Генрих не желал свержения своего вассала, а пытался устранить угрозу своим владениям со стороны постоянно воюющих нормандских феодалов, а также поддержать своего малолетнего вассала против набравших много власти советников. Ещё один сосед Нормандии — Фландрия, правители которой были традиционными соперниками нормандских герцогов, не спешил воспользоваться беспорядками там. Наоборот, ставший в 1035 году графом Бодуэн V оказывал малолетнему герцогу поддержку. Более того, по мнению историков, именно тогда у Бодуэна V могла родиться идея о заключении брачного договора между Вильгельмом и своей дочерью Матильдой .
Начало самостоятельного правления
В 1042 году в возрасте около 15 лет Вильгельм был посвящён в рыцари своим сюзереном, королём Франции Генрихом I, после чего стал больше принимать участие в управлении герцогством. Трудное детство сильно повлияло на его характер. По сообщению хронистов, он не умел читать, был человеком подозрительным и скрытным, ненавидел раздоры и отличался деспотичностью в любой области жизни. Также незаконнорождённость и связанные с ней насмешки привели к тому, что Вильгельм ненавидел сексуальную распущенность .
Первый период правления Вильгельма был посвящён укреплению герцогской власти и обороне границ. Вначале его влияние было незначительным, управление герцогством полностью зависело от силы поддерживавшей его знати. Но, становясь старше, Вильгельм стал больше вмешиваться в управление герцогством и, наконец, в 1046 году попытался взять полноту власти в свои руки. Это решение вызвало недовольство знати, которое вылилось в восстание в Верхней Нормандии, которое возглавил Ги Бургундский, граф Вернона и Бриона . Близкий родственник и друг детства Вильгельма, он был одним из претендентов на титул герцога Нормандии в 1035 году, но тогда он не имел никаких владений в Нормандии, а теперь в его владении были богатые земли указанных графств. Восстание поддержали богатые землевладельцы из Западной Нормандии — виконт Котантена Нигель II де Сен-Совер, виконт Байё Ранульф I, а также ряд других более мелких сеньоров .
 
Вильгельм ничего не смог противопоставить восставшим, попытавшимся захватить его в Валони и был вынужден бежать из Нормандии в Фалез, обратившись за помощью к королю Франции Генриху I . Король, озабоченный тяжёлым положением своего вассала, решил помочь ему. Он собрал армию и в 1047 году вторгся в область Имуа, где соединился с немногочисленными отрядами, набранными Вильгельмом в Нормандии. В долине Дюн (к юго-востоку от Кана) армию встретили восставшие, которые успели перебраться через реку Орну. В начавшейся битве при Валь-эс-Дюн герцог Вильгельм проявил себя как храбрый воин, сразив, по словам нормандского поэта Васа, в поединке рыцаря Хардеза из Байё . При этом мятежники были дезорганизованы тем, что на сторону Вильгельма перешёл один из баронов — Ральф II Тессон. В результате битвы армия мятежников была разбита, остатки бежали за реку Орну, причём многие утонули при переправе. Победа стала поворотным пунктом для Вильгельма , захватившего важные замки Алансон и Донфрон, которые можно было использовать в качестве опорных пунктов для дальнейшего наступления .
Однако, несмотря на победу над мятежниками, положение Вильгельма было ещё непрочным. Король Генрих I после победы вернулся в свои владения, а Вильгельм продолжил преследование баронов, многие из которых смогли бежать. Дальнейшая судьба Ранульфа, виконта Байё, неизвестна, но владения он сохранил. Нигель II Контантенский был изгнан в Бретань, но позже смог вернуться в свои владения. Ги Бургундский, хотя и был ранен, смог увести достаточно большой отряд с поля битвы и заперся в замке Брион. Взять замок с ходу Вильгельму не удалось, осада длилась почти три года, и всё это время Брион представлял угрозу для герцогства. Только в конце 1049 или начале 1050 года Ги сдался. Ему была сохранена жизнь, но он лишился своих владений в Нормандии и был вынужден покинуть Нормандию .
Всё время, пока велась осада Бриона, власть Вильгельма фактически распространялась на Нижнюю Нормандию; вероятно, ему не подчинялся даже Руан, жители которого, по словам хрониста Гийома из Пуатье, воспользовались баронским мятежом, чтобы добиться от герцога торговых привилегий . Своим местом пребывания Вильгельм избрал Кан, который в итоге стал одной из главных герцогских резиденций. Благодаря этому Кан быстро превратился в большой город .
А в 1052 году Вильгельму пришлось подавлять ещё одно крупное восстание, которое возглавлял его дядя, Вильгельм де Талу, граф Аркеза, при поддержке своего брата Можера, архиепископа Руана . Они были самыми могущественными феодалами в Верхней Нормандии. Обладавший большими личными амбициями, Вильгельм де Талу, поняв, что герцогскую корону ему получить не удастся, решил попробовать стать независимым от племянника. При этом он был женат на сестре графа Понтье Ангеррана II, что увеличивало его влияние в Верхней Нормандии. Одновременно Вильгельм де Талу обратился за помощью к королю Франции Генриху I, в это время заключившему союз с графом Анжу Жоффруа II Мартелом, врагом Вильгельма .
Узнав о мятеже, в 1053 году Вильгельм осадил Аркез, в чём ему помог опыт осады Бриона. Оставив руководить осадой Готье Жиффара, сам же отправился собирать дополнительные войска, чтобы противостоять французской армии Генриха I, к которому присоединился Ангерран II де Понтье. Их армия осенью 1053 года вторглась в Нормандию. Король пытался пробиться к Аркезу, чтобы доставить осаждённым продовольствие, ему пытался в этом противодействовать герцог Вильгельм, собравший большую армию, но в открытое столкновение он вступать не решался. Однако один из командиров Вильгельма 26 октября рискнул напасть у Сент-Обина на большой отряд французской армии, почти полностью уничтожив его, причём в битве получил смертельную рану Ангерран II де Понтье. Хотя у короля Генриха I ещё оставалось достаточно войск, он предпочёл вернуться в свои владения. В конце 1053 года Аркез сдался, но Вильгельм де Талу отделался сравнительно легко. Его владения были конфискованы и вошли в состав графства Руан, а сам он уехал в Булонь, больше не доставляя проблем Вильгельму . В 1054 или 1055 году Вильгельм добился также низложения Можера, который был сослан на остров Гернси. Это было последнее крупное восстание знати в Нормандии во время правления Вильгельма .
Позже Вильгельму удалось избавиться и от ряда других врагов из своей семьи. В 1056 году он обвинил в мятеже Вильгельма Герлана, графа Мортена, изгнал его, передав Мортен своему сводному брату Роберту. Также он выгнал Вильгельма Бюсака, второго сына Вильгельма I, графа Э .
В итоге Вильгельм навёл порядок в собственном герцогстве. Были разрушены замки баронов, построенные в период его несовершеннолетия, введены строгие наказания за нарушение «герцогского мира», создана разветвлённая структура местной администрации, подчинённая непосрдственно герцогу. Самыми важными должностными лицами стали виконты, причём эта должность превратилась в наследственную. В этом отношении Вильгельм значительно опередил последующие мероприятия королей Франции. Он также уделял повышенное внимание делам церкви и поддерживал усилия по реформированию церковных институтов в духе клюнийского движения. Не злоупотребляя своей возможностью влиять на назначение епископов и аббатов, Вильгельм обеспечил себе поддержку как местного высшего духовенства, так и самого папы римского .
Дипломатия Вильгельма
 ]]
Также Вильгельм постарался наладить дипломатические отношения с соседями и защитить границы Нормандии от посягательств соседних правителей. Около 1049 года Вильгельм начал переговоры с графом Фландрии Бодуэном V, прося руки его дочери Матильды . Однако известие о возможности такого брака вызвало возмущение со стороны императора Священной Римской империи Генриха III, недовольного тем, что Бодуэн приобретает себе союзников за пределами империи. В итоге в октябре 1049 года на Реймсском соборе союзник императора, папа римский Лев IX, запретил этот брак по причине кровного родства .
Несмотря на это, между 1050 и 1052 годами Вильгельм женился на Матильде . От этого брака родилось четверо сыновей и шесть дочерей . Разгневанный папа немедленно отлучил Вильгельма от церкви. Это наказание было снято только в 1059 году, спустя 6 лет, когда при новом папе Николае II отношения Нормандии с Римом улучшились ; герцог обязался во искупление греха непослушания построить 4 богадельни и 2 монастыря.
Вильгельм распространил своё влияние на соседей благодаря браку своей сестры Аделаиды, выданной в 1052 году замуж за Ангеррана II, графа Понтье. После гибели Ангеррана в 1053 году герцог Вильгельм конфисковал Омальское графство, находившееся в вассальной зависимости от Нормандии, и передал его Аделаиде , а саму её выдал за Ламберта II, графа Ланса, младшего брата Евстахия II, графа Булони. Возможно, этот брак был призван укрепить союзные отношения между Нормандией и Фландрией, поскольку Ламберт являлся одним из доверенных лиц графа Бодуэна. Однако уже в 1054 году Ламберт был убит при осаде Лилля войсками императора Генриха III. Позже Аделаида была выдана замуж за Эда III де Блуа, графа де Труа и Мо, лишившегося своих владений в Шампани . Эд, муж Адели, сблизился с Вильгельмом и позже принял активное участие в завоевании Англии.
Считается, что к этому же времени относятся контакты Вильгельма с королём Англии Эдуардом Исповедником. По отцовской линии Вильгельм был внучатым племянником Эммы, жены английского короля Этельреда II и матери Эдуарда. После гибели мужа она вышла замуж за нового короля Англии Кнуда Великого. В 1042 году Эдуард, который более 25 лет провёл в изгнании при дворе герцога Нормандии, стал королём Англии. Сохранились только источники, в которых показана норманнская версия событий. Согласно сообщению Гийома из Пуатье, Эдуард любил Вильгельма как брата или сына, и потому именно его фактически «назначил» своим наследником, отправив в Англию нормандских послов, оказавших давление на выборщиков . Однако никаких других подтверждений этому сообщению нет, а поскольку очевиден факт, что главной целью биографии Вильгельма, написанной Гийомом де Пуатье, было оправдание завоевания Англии, то ко всем его известиям нужно относиться осторожно .
Став королём, Эдуард начал активно привлекать нормандских дворян на свою службу, стремясь создать себе опору против могущественной англо-датской аристократии, контролировавшей рычаги управления англосаксонского государства. Многие нормандские рыцари и священнослужители получили высокие посты и земельные владения в Англии. Сестра короля Эдуарда вышла замуж за Дрого, графа Вексена, одного из соратников отца Вильгельма. Согласно Гильому де Пуатье, Эдуард, не имевший детей, объявил Вильгельма своим наследником, что было одобрено английским витенагемотом. Вероятно, источником для этого известия был составленный в 1066 году документ для официального уведомления европейских правителей о завоевании Англии. По сообщению одного из английских хронистов, для этого Вильгельм побывал в Англии в 1051—1052 году, но, по мнению современных историков, это могло произойти в 1050—1051 годах, поскольку в 1051/1052 годах Вильгельм был занят осадой Донфрона. Причиной для такого решения короля Эдуарда мог послужить союз между Нормандией и Фландрией, направленный против императора Генриха III, союзника Англии. И если такое событие действительно имело место, то это могло быть вынужденной мерой для защиты Англии от Фландрии. Однако, это вполне могло быть только дипломатической игрой. Датский конунг Свен Эстридсен уверял, что он также был объявлен наследником. Позже Эдуард пытался вернуть Эдуарда Этелинга, сына своего брата, выгнанного Кнутом из Англии и жившего в Венгрии. Однако перед Вильгельмом появилась перспектива обретения английской короны. В 1052 году, под давлением лидера англо-датской аристократии эрла Годвина, Эдуард Исповедник был вынужден изгнать норманнов из страны, но стороны при этом соблюдали заключённый договор, бывший гарантом защиты от пиратства на Ла-Манше .
Войны с соседями
 
В 1050-х годах произошло несколько конфликтов Вильгельма с королём Франции, а также с Жоффруа II Мартелом, графом Анжу, который был очень серьёзным противником Вильгельма. Ещё около 1049 года Вильгельм в союзе с королём Генрихом, недовольным непокорством графа Жоффруа, участвовал в походе на анжуйские земли. А вскоре начался серьёзный военный конфликт, в который оказался вовлечён также король Франции.
В 1051 году умер граф Мэна Гуго IV. Воспользовавшись этим, Жоффруа Анжуйский вторгся в Мэн, став его фактическим хозяином. Семья покойного герцога, его вдова Берта де Блуа, их дети Герберт II и Маргарита, а также епископ Мана Жерве (Гервасий), были вынуждены бежать и укрыться при нормандском дворе. Поскольку при завоевании Мэна также были захвачены замки Домфрон и Алансон, принадлежавшие сеньорам из дома Беллемов, вассалам Вильгельма , то Вильгельм счёл возможным вмешаться. Он довольно быстро осадил Домфрон. Вскоре в Мэн также вторглась армия короля Франции Генриха I, призванного Вильгельмом. Во время одной из вылазок Вильгельм захватил и поджёг Алансон, жители которого, по словам поэта Васа, насмешливо выкрикивали «Кожа, кожа для скорняка!» ( ), намекая на профессию деда герцога по матери . Тридцати двум знатным алансонцам Вильгельм приказал за это отрубить руки и ступни . Это событие получило название «Алансонской резни». Позже сдался и Домфрон. Построив чуть дальше вглубь графства замок в Амбриере, Вильгельм отступил обратно в Нормандию .
Однако в 1052 году Жоффруа договорился о мире с королём Генрихом, который, опасаясь возросшей мощи Вильгельма, превратился из его союзника в противника. С этого момента Генрих начал подстрекать внутренних и внешних врагов нормандского герцога, в числе которых были граф Блуа Тибо III, герцог Аквитании Гильом VII, а также правители Бретани — граф Пентьевра Эон I, регент Бретани, а позже его племянник, герцог Конан II. Однако, несмотря на то, что его главные союзники, графы Фландрии, Понтье и Булони, не оказывали ему никакого содействия, Вильгельм смог противостоять своим врагам. При этом ему пришлось ещё заниматься подавлением восстания Вильгельма Аркского .
 (слева). Вильгельм I отправляет посла к королю Генриху I (справа). Миниатюра из «Хроник Сен-Дени», XIV в.]]
Первое нападение армии Генриха I произошло в 1053 году, в 1054 году началось крупномасштабное вторжение, в котором также участвовали отряды герцога Аквитании и графов Бургундии и Анжу. Генрих разделил армию на 2 части, но, после того, как вторая армия, которой командовал брат короля Эд, была разбита в битве при Мортемере, король был вынужден отступить. При этом в плен попало много знатных пленников, включая Ги I, графа Понтье, который после двухлетнего заключения согласился стать вассалом Вильгельма .
До 1060 года война шла с переменным успехом. В 1054 году Вильгельм вторгся в Мэн. В ответ в 1057 году Генрих и Жоффруа Анжуйский опять вторглись в Нормандию, разорив при этом часть герцогства к западу от реки Орн. При переправе франко-анжуйцев через реку Див у Варавиля Вильгельм, застав противника врасплох, полностью разгромил его арьергард . В 1058 году Вильгельм вторгся в графство Дрё и взял Тийер-сюр-Авр и Тимер. Генрих попытался вытеснить Вильгельма, но осада Тимера затянулась на два года до смерти Генриха .
 Вильгельму I Завоевателю. Миниатюра рукописи 1450 г.]]
Лишь после смерти короля Генриха и Жоффруа Мартела в 1060 году положение изменилось. Регентом Франции стал Балдуин V, граф Фландрии, тесть Вильгельма. В том же году в Дрё Вильгельм принёс оммаж новому сюзерену, малолетнему королю Филиппу I. В Анжу начались усобицы, вызванные борьбой за наследство бездетного Жоффруа между его племянниками. Это позволило Вильгельму перейти к подчинению Мэна .
Поскольку наследники Мэна жили при его дворе, Вильгельм принял оммаж у Герберта II дю Мэн, а потом при первой же возможности обручил его со своей дочерью, а сестру Герберта, Маргариту, обручил со своим старшим сыном и наследником Робертом. Для обоснования этих действий была придумана легенда, по которой короли Франции якобы в своё время даровали Нормандии сюзеренитет над Мэном. Кроме того, Герберт, в 1060 году восстановленный в правах графа Мэна, признал Вильгельма своим наследником в случае, если он умрёт без потомства. До смерти Герберта Вильгельм имел возможность вмешиваться во внутренние дела графства. Однако после смерти Герберта в 1062 году мэнская знать восстала против Вильгельма, опекуна Маргариты, и, при поддержке графа Анжу Жоффруа III, признала в качестве своих правителей Готье, графа Амьена и Вексена, и его жену Биоту, дочь графа Герберта I (деда Герберта II). В ответ Вильгельм начал завоевание графства и в 1063 году опустошил его , захватив столицу Ман и взяв в плен Готье и Биоту. Позже Вильгельм захватил и сжёг город Майен .
Готье и Биота были помещены в заключение в замок Фалез, где умерли в том же году при невыясненных обстоятельствах . Смерть Готье, с одной стороны, помогла Вильгельму избавиться от конкурента в графстве Мэн, а с другой стороны, убрала возможного претендента на английский трон . Поскольку Маргарита Мэнская неожиданно умерла, то Вильгельм сам принял титул графа Мэна, позже передав его своему сыну Роберту.
После присоединения Мэна Вильгельм начал кампанию против герцога Бретани Конана II, отказавшегося принести оммаж, а также совершавшего набеги на нормандские владения. Однако особых успехов Вильгельм добиться так и не смог, хотя Конан и признал сюзеренитет герцога Нормандии .
Завоевание Англии
 
 
5 января 1066 года Эдуард Исповедник скончался, не оставив прямых наследников . События, которые предшествовали его смерти и которые привели к завоеванию Англии, изображены на знаменитом ковре из Байё и представляют собой нормандскую версию событий. Также происшедшее отражено в ряде хроник, в первую очередь в «Деяниях герцога Вильгельма» Гийома из Пуатье. Согласно этой версии, в 1064 году Эдуард, чувствуя приближение смерти, послал своего самого могущественного вассала Гарольда Годвинсона к Вильгельму, чтобы он поклялся верности Вильгельму как наследнику английского престола. Однако по дороге Гарольд попал в плен к графу Ги I де Понтье, откуда его освободил Вильгельм.
После этого Гарольд добровольно поклялся на святых мощах в присутствии свидетелей, признав Вильгельма наследником английской короны, и обязался предпринять все меры для его поддержки . Однако позднейшие британские историки сильно сомневались в достоверности этих известий, считая тот факт, что Гарольд попал к Вильгельму, несчастливой случайностью, а также указывая на крайнюю сомнительность как условий договора, так и якобы принесённого Гарольдом оммажа. Никаких других описаний этого события не известно. Но этой клятвой в дальнейшем оправдывали действия Вильгельма .
После смерти Эдуарда английский витенагемот на следующий день после его смерти избрал новым королём Гарольда. По мнению английских хронистов, основанием для этого стало то, что Эдуард перед смертью завещал свой трон Гарольду, брату своей жены. Гарольд был коронован и помазан на царство, получив благословение церкви. Коронацию проводил архиепископ Кентерберийский Стиганд, который, однако, ещё не получил паллий от папы, то есть ещё не был официально признан папской курией. Это обстоятельство дало дополнительный козырь противникам Гарольда .
Вильгельм отказался признать Гарольда королём и заявил собственные претензии на английский престол. Широкой европейской огласке была предана клятва Гарольда, совершённая в 1064 году на святых мощах во время поездки в Нормандию, а также было заявлено о том, что Эдуард признал своим наследником именно Вильгельма.
Нарушение клятвы стало удобным поводом для римского папы Александра II, чтобы встать на сторону Вильгельма Нормандского. Его решение не получило поддержки со стороны большинства кардиналов, но встретило горячее одобрение со стороны архидиакона Гильдебранда, будущего папы Григория VII . Вильгельм начал подготовку к вторжению в Англию, заручившись поддержкой баронов своего герцогства, и его репутация обеспечила приток в его армию большого количества рыцарей из соседних северофранцузских княжеств. Нормандцы составляли не более трети армии Вильгельма, остальные воины прибыли из Мэна, Аквитании, Фландрии и Франции. В результате к августу 1066 года в распоряжении герцога была крупная и хорошо вооружённая армия, насчитывающая около 7000 человек, ядро которой составляла высокоэффективная нормандская конница, однако была и пехота . Для перевозки людей через Ла-Манш в один приём Вильгельм реквизировал, нанял и построил столько кораблей, сколько было возможно .
 
27 сентября 1066 года армия Вильгельма погрузилась на судна в устье Соммы и, переправившись через Ла-Манш, утром следующего дня высадилась на английском побережье у города Певенси . Затем герцог переместил свои войска к Гастингсу, где соорудил деревянный замок (motte-and-bailey) и стал ждать подхода английской армии. Король Гарольд находился в это время на севере страны, отражая норвежское вторжение. Узнав о высадке нормандцев, он поспешил на юг, не ожидая подкреплений, которые собирались в графствах. Покрыв расстояние от Йорка до Гастингса за 9 дней, англосаксонская армия к 13 октября подошла к позициям Вильгельма. Ранним утром 14 октября нормандские войска атаковали англосаксов и в жестокой битве разгромили их. Король Гарольд был убит .
Битва при Гастингсе стала переломным моментом в нормандском завоевании Англии. Страна оказалась открытой перед войсками Вильгельма. Лишь в Лондоне сохранялось сопротивление национальной партии, провозгласившей новым королём Эдгара Этелинга, последнего представителя древней англосаксонской королевской династии. Лондон был ключом к Англии, и Вильгельм немедленно после Гастингса попытался атаковать его, однако получил отпор. Тогда нормандская армия стала окружать город, одновременно разоряя его пригороды.
Лидеры англосаксонской знати были вынуждены покориться. В Уоллингфорд, где к этому моменту располагался Вильгельм, направился Стиганд, архиепископ Кентерберийский, и принёс ему клятву верности . Вскоре его примеру в Беркхэмстеде последовали другие вожди национальной партии (эрлы Моркар и Эдвин, Эдгар Этелинг). Вильгельм был признан королём Англии. Вскоре нормандская армия вступила в Лондон, а 25 декабря 1066 года в Вестминстерском аббатстве (которое к данному времени ещё не было построено) состоялась коронация Вильгельма английской короной .
Хотя с самого начала Вильгельм подчёркивал законность своего права на престол, у него не было кровного родства с англосаксонскими королями, и власть нормандцев первое время опиралась исключительно на военную силу. По всей стране были возведены королевские замки, контролировавшие прилегающие территории. Земли англосаксонской знати конфисковывались и передавались северофранцузским рыцарям и баронам. Высшие должности в администрации короля и посты в церковной иерархии стали замещаться нормандцами .
В конце марта 1067 года король отправился в Нормандию, где оставался до декабря, и которой в его отсутствие в Англии управляли его ближайшие соратники Уильям Фиц-Осберн и епископ Одо . По возвращении в Англию Вильгельм подавил англосаксонский мятеж в Эксетере и в 1068 году совершил первый из своих походов в Северную Англию, где возвёл замок в Йорке и принял клятвы верности от североанглийской знати. Тем не менее именно на севере сопротивление нормандской власти было особенно сильным. В 1069 году там два раза вспыхивали восстания англосаксов, подавлением которых руководил лично Вильгельм. Положение осложнилось прибытием датского флота, поддержавшего мятежников, и волнениями в западной Мерсии и Стаффордшире .
Зимой 1069 года началась знаменитая кампания «'''Опустошение Севера'''», в ходе которой к лету 1070 года Йоркшир, Чешир, Шропшир, Стаффордшир, Дербишир и другие североанглийские графства были полностью разорены войсками Вильгельма, а их население резко уменьшилось из-за убийств и бегства в другие части Англии . Например, в округе Амундернесс во времена Эдуарда Исповедника стояло 62 деревни, а к 1087 году осталось лишь шестнадцать . Планомерное уничтожение населения и хозяйства Северной Англии, последствия которого ощущались ещё спустя десятилетия после походов Вильгельма, было предпринято для ликвидации самой возможности повторения восстаний против власти короля .
В 1070 году Вильгельм добился ухода из Англии датчан, проведя успешные переговоры с конунгом Свеном Эстридсеном, а в следующем году подавил последний очаг англосаксонского сопротивления на острове Или, где укрепился со своими сторонниками мятежный тэн Херевард . Это завершило завоевание Англии, однако продолжались стычки на шотландской границе: в Шотландии при дворе короля Малькольма III нашёл убежище Эдгар Этелинг и некоторые другие англосаксонские магнаты. Для ликвидации этой угрозы в августе 1072 года Вильгельм вторгся на территорию Шотландии и быстро дошёл до Тея. Малькольм III по договору в Абернети был вынужден признать Вильгельма королём Англии, принести ему оммаж и обязаться не предоставлять убежище врагам короля . В заложники Вильгельму был передан младший сын шотландского монарха Давид .
Войны во Франции
 рукописи «Liber Legum Antiquorum Regum», XIV в. Британская библиотека]]
В то время, как король Вильгельм покорял Англию, безопасность его нормандских владений оказалась под угрозой. Во Фландрии в 1071 году вспыхнуло восстание против графини Рихильды, союзницы Вильгельма, и к власти пришёл Роберт Фриз, ориентировавшийся на короля Франции и враждебно настроенный к Нормандии. При его дворе нашли убежище многие англосаксонские тэны. В Анжу установилась власть графа Фулька IV, выдвинувшего претензии на Мэн, находившийся под нормандским сюзеренитетом. В 1069 году в Мэне при поддержке анжуйцев вспыхнуло восстание и нормандские войска были изгнаны из страны . Лишь в 1073 году Вильгельму удалось вернуть Мэн под свой контроль . Тем не менее борьба с Фульком IV продолжилась до 1081 года, когда стороны достигли компромисса: Мэн оставался под властью сына Вильгельма Роберта Куртгёза, но под сюзеренитетом графа Анжуйского .
Угрозу для Нормандии стал представлять и французский король Филипп I, который во время завоевания Англии был ещё несовершеннолетним, но в 1070-х годах начал проводить антинормандскую политику. В 1074 году он предложил Эдгару Этелингу свой лен в Монтрее, на побережье Ла-Манша, что могло привести к созданию англосаксонской базы для отвоевания Британии. Лишь примирение Вильгельма с Этелингом в 1076 году устранило эту опасность. В том же году, отправившись с армией наказать Бретань, которая также помогала англосаксонским беженцам, Вильгельм потерпел поражение от войск французского короля в битве при Доле. В 1078 году Филипп I поддержал мятеж старшего сына Вильгельма, Роберта Куртгёза, недовольного отсутствием у него реальной власти в Нормандии. Роберт попытался захватить Руан, но был отбит и бежал во Фландрию. Вскоре он с французской помощью обосновался в замке Жерберуа на нормандской границе и стал разорять владения своего отца. Вильгельм лично возглавил армию, осадившую Жерберуа, но лишь с большим трудом принудил город к капитуляции, получив при осаде тяжкую рану . Роберту удалось примириться с отцом, однако, в 1083 году он бежал из страны и нашёл убежище у короля Франции .
Правление в Англии
 
Малоуспешные войны в Нормандии в 1072—1084 годах сильно отвлекали Вильгельма от состояния дел в Англии. Король стал много времени проводить за Ла-Маншем, а в 1077—1080 годах почти три года подряд находился вне Англии. Во время его отсутствия страной управлял тот или иной из ближайших соратников Вильгельма: Одо, епископ Байё, Ланфранк, Жоффруа, епископ Кутанса. Хотя сопротивление англосаксонской знати было сломлено, один представитель высшей аристократии Вальтеоф, граф Нортумбрии, сын легендарного правителя Нортумбрии Сиварда (датчанина по происхождению) времён короля Эдуарда Исповедника, всё ещё сохранял высокие позиции при дворе Вильгельма. В 1075 году он заключил союз с Роджером Фиц-Осберном, графом Херефордом и Ральфом, графом Восточной Англии, и они открыто выступили против короля. Восставшие обратились за помощью к Дании, однако прежде чем датский флот отплыл к английским берегам, мятеж был подавлен . Иногда «'''восстание трёх графов'''» рассматривается как последний очаг англосаксонского сопротивления, однако очевидно, что мятеж не был поддержан англосаксами и остался личным предприятием его организаторов.
Поражение восстания имело далеко идущие последствия: древние графства Нортумбрия, Херефорд и Восточная Англия были упразднены, причём Нортумбрия была передана под управление Даремского епископа. Опора последнего на нормандцев привела в 1080 году к новому мятежу в северо-восточной Англии, который был жестоко подавлен Одо, епископом Байё. Для укрепления позиций на севере в том же году был предпринят второй поход в Шотландию, который возглавил Роберт Куртгёз. Нормандские войска дошли до Фолкерка, но граница по-прежнему оставалась слабо укреплённой .
Бо́льшего успеха Вильгельм добился в деле обеспечения безопасности Англии со стороны валлийских королевств. Начало было положено назначением графом Херефорда в 1066 году Уильяма Фиц-Осберна, который выстроил ряд замков вдоль южной части границы с Уэльсом и аннексировал Гвент. В 1071 году была создана Честерская марка во главе с Гуго д’Авраншем, которому удалось отодвинуть английскую границу до Конуи и установить контроль над Гвинедом. Третья приграничная марка была создана в 1075 году в верхнем течении Северна и Ди с центром в Шрусбери. Её граф Роджер Монтгомери расширил территорию Англии за счёт Поуиса и выстроил замок Монтгомери, доминирующий над центральным Уэльсом .
Последним военным предприятием Вильгельма в Англии была его экспедиция в южный Уэльс в 1081 году, когда англо-нормандские войска практически без сопротивления дошли до Сент-Дейвидса, а карательным — осуждение и арест в 1082-м одного из своих ближайших советников и друзей — Одо, епископа Байе, вознамерившегося собрать собственное войско для морского похода в Италию с целью захвата папского престола , но вовремя схваченного на острове Уайт . Хотя задуманный в 1085 году претендентом на английский трон датским королём Кнудом IV морской поход так и не был осуществлён, Вильгельм вынужден был готовиться к его отражению .
Величайшее достижение правления Вильгельма Завоевателя — всеобщая перепись земельных владений в Англии, осуществлённая в 1086 году, результаты которой были представлены в двухтомной «Книге страшного суда». Это ценнейший источник по состоянию англо-нормандского общества конца XI века, не имеющий аналогов в средневековой Европе . Сам факт появления такого труда прекрасно демонстрирует эффективность власти Вильгельма и его могущество в завоёванной стране.
1 августа 1086 года в Солсбери было созвано всеобщее собрание баронов и рыцарей королевства, на котором они принесли оммаж и клятву верности королю Вильгельму . Установление личной зависимости рыцарей Англии от короля имело большое значение для формировании в стране сильной королевской власти. В английском феодальном праве возникло положение, согласно которому верность рыцаря своему сеньору не могла вступать в противоречие с его верностью по отношению к королю. Это способствовало более раннему складыванию национальной монархии в Англии, чем, например, во Франции.
Церковная политика
 
В основе церковной политики короля Вильгельма лежала его убеждённость в том, что надзор за состоянием церкви является одной из основных обязанностей монарха. От своих предшественников в Нормандии он унаследовал контроль над назначением епископов и аббатов, а также рычаги вмешательства в дела управления церковными епархиями. К 1066 году объём власти нормандского герцога в отношении церковных вопросов был одним из наиболее широких в Европе. Взяв на вооружение клюнийские идеи об очищении церкви, Вильгельм, тем не менее, не разделял стремления лидеров григорианской реформы освободить духовную власть от влияния светской и укрепить связи национальных церквей с папой римским .
Получив поддержку церкви в завоевании Англии, король не спешил выполнять главное требование папы о смещении архиепископа Стиганда. Лишь прямое вмешательство папы в 1070 году привело к лишению Стиганда церковного сана и его аресту. Новым архиепископом Кентерберийским стал Ланфранк, один из ближайших советников Вильгельма и европейский авторитет в вопросах богословия. Ланфранк полностью разделял представления короля о роли светской власти в церковных делах и возглавил работу по преобразованию английской церкви. Под влиянием Ланфранка были приняты постановления о запрещении симонии и введении обязательного целибата священников. Была реорганизована епископальная структура английской церкви, многие епископские кафедры были перенесены из деревень в города. Созданная в результате этого система диоцезов просуществовала на всём протяжении средних веков. Одним из важнейших мероприятий реформы стало разделение на созванном в 1076 году Ланфранком соборе в Винчестере светской и церковной юрисдикции, что положило начало каноническому праву и становлению независимых от светской власти церковных судов . На посты епископов и аббатов стали назначаться исключительно нормандцы и к 1086 году во всей стране остался лишь один епископ англосаксонского происхождения. Это, с одной стороны, привело к некоторому отчуждению низшего духовенства, а с другой — значительно укрепило контроль центральной власти над церковью и способствовало внедрению в английской церкви современных религиозных идей и практик . В то же время, Винчестерский собор допустил определённые послабления в отношении английского духовенства, легализовав статус уже женатых к тому времени приходских священников .
Проводя реформирование церковных институтов, в отношениях с папой Вильгельм оставался на позициях эгалитаризма. Было установлено, что ни один папа не может быть признан в Англии без согласия короля, что папские послания и буллы не действуют на территории Англии без специального королевского разрешения, что любые нововведения в церковных вопросах должны предварительно одобряться королём. Более того, епископам было запрещено без санкции монарха предпринимать поездки в Рим, даже по вызову папы. Когда в Италии разгорелась борьба между папой Григорием VII и антипапой Климентом III, Вильгельм Завоеватель занял позицию строгого нейтралитета. Король последовательно отказывался признать феодальный сюзеренитет папского престола над Английским королевством, одновременно продолжая выплачивать «Грош Святого Петра» .
Личные качества
 
Согласно описаниям современников, Вильгельм отличался физической силой, а позднейшие легенды утверждают, что никто, кроме него, не мог натянуть его знаменитый лук . Суровый и воздержанный смолоду, он предавался одной лишь страсти — охоте . Будучи крепок и коренаст, он имел рост выше среднего (178 см) и разговаривал басом. Несмотря на воздержанность в еде и питье, он сильно располнел в пожилом возрасте и, вероятно, с трудом садился на коня. Вероятно, он был неграмотным, но знал на память немало нормандских преданий и ораторским искусством обладал несомненно . Ордерик Виталий сообщает, что в пожилом возрасте он пытался овладеть языком англосаксов, но его усилия не увенчались успехом.
Будучи незаконнорождённым и вспыльчивым от природы, в течение всей своей жизни он сохранял верность супруге Матильде, болезненно реагируя на малейшие намёки как в адрес своего происхождения, так и по поводу родных и близких. Невзирая на наличие непререкаемого авторитета и определённой харизмы при жизни, после смерти вокруг его личности распространялось немало слухов и легенд, в том числе касающихся семьи. В частности, с лёгкой руки Вильяма Мальмсберийского сделался расхожим миф об убийстве им своей жены Матильды, смерть которой в 1083 году он в действительности остро переживал, нашедший отражение в сатирической литературе фаблио .
Смерть и наследники
 . «У смертного одра Вильгельма Завоевателя», 1876 г.]]
Последняя война Вильгельма развернулась во Франции. Ещё в 1077 году французский король подчинил себе графство Вексен, прикрывавшее подступы к Нормандии со стороны Парижа. Это резко ослабило оборонительную систему восточной Нормандии. В начале 1087 года французский гарнизон Манта, центра Вексена, разорил нормандское графство Эврё. Вильгельм, прибывший в Нормандию ещё в конце 1086 года, потребовал у Филиппа I возвращения Вексена, а после отказа осадил и сжёг Мант. По словам Вильяма Мальмсберийского, располневший на старости лет Вильгельм стал слишком неповоротлив, что послужило одной из причин его смерти. Королевский конь, проезжая по пожарищу, наступил на горячие угли, опрокинулся и ранил Вильгельма в живот (рожок седла повредил брюшную полость) . В течение последующих шести месяцев Вильгельм медленно умирал, страдая от жестоких болей — на месте повреждения образовалось нагноение. Раскаиваясь в своих злодеяниях, Вильгельм послал деньги на восстановление сожжённых в Манте церквей и освободил политических заключённых .
 
9 сентября 1087 года Вильгельм Завоеватель скончался в возрасте 59-60 лет в монастыре Сен-Жерве, около Руана . Согласно Ордерику Виталию, перед смертью король призвал к себе аббата Ансельма Бекского, который, однако, не смог прийти из-за болезни, и вместе с умирающим находились лишь епископ Лизье Жильбер Мамино, аббат Гюнтер Жюмьежский и двое сыновей, Вильгельм и Генрих, для которых Вильгельм произнёс целую речь, соединявшую в себе как подробную исповедь и устное завещание, так и отеческое наставление . Так это, или иначе, но после их ухода, как сообщает тот же Ордерик, приближённые немедленно покинули неостывшее тело, сбросив его на пол, и разграбили имевшиеся ценности . Герлуин де Контевиль, единственный рыцарь, оставшийся верным своему королю, перевёз тело в Кан, в аббатство Святого Стефана , основанное покойным в 1059 году, во исполнение обета, данного утвердившему его брак папе Николаю. Сразу же после перенесения гроба Вильгельма в Кан в городе вспыхнул большой пожар. Только потушив его, горожане занялись похоронами короля. Во время церемонии выяснилось, что распухшее от жара и разложения тело не помещается в могиле. Попытки втиснуть туда останки привели к тому, что тело буквально лопнуло и стало испускать сильное зловоние, которое не мог заглушить даже ладан . Во время погребения вдруг объявился некий Асселен — сын человека, у которого король отнял землю, на которой была построена церковь Св. Стефана, и запретил хоронить Вильгельма, требуя возмещения ущерба, причинённого покойным . Только после уплаты ему 60 шиллингов прежний землевладелец позволил захоронить тело короля .
 ]]
Надгробие Вильгельма изготовил по заказу его сына и преемника Вильгельма Рыжего золотых дел мастер по имени Одон, автором надгробной надписи был архиепископ Йоркский . В 1522 году, по свидетельству канского историка Шарля де Бра, останки короля эксгумировали по просьбе посланцев папы Адриана VI, найдя их прекрасно сохранившимися, а затем вновь с почётом захоронили. При этом местный художник нарисовал портрет Вильгельма, позже утраченный . Но в мае 1562 года храм разорён был гугенотами, гробница разбита, а захоронение уничтожено, и после его восстановления удалось найти одну лишь берцовую кость покойного , в 1642 году захороненную под новым памятником.
Повторно могила Вильгельма была вскрыта в 1793 году, во время Великой Французской революции, и ныне место захоронения отмечено одной лишь вырезанной в начале XIX века простой могильной плитой.
Перед смертью Вильгельм завещал английский престол своему второму сыну Вильгельму II (1087—1100), а герцогом Нормандии, где существовало сложившееся наследственное право, должен был стать его старший сын и неоднократный мятежник Роберт Куртгёз.
Брак и дети
 
Жена: с 1050/1052 '''Матильда Фландрская''' (около 1031—1083), дочь Бодуэна V, графа Фландрии :
* '''Роберт Куртгёз''' (около 1052/1054 — 3 февраля 1134), граф Мэна в 1063—1069, герцог Нормандии в 1087—1106 ;
* '''Ричард''' (около 1054/1056 — 1075/1081), убит в южной Англии ;
* '''Аделиза (Аделида)''' (около 1055 — до 1113), предполагаемая невеста Гарольда II Годвинсона, возможно, умерла монахиней ;
* '''Сесилия''' (около 1056 — 3/13 июля 1126/1127), аббатиса монастыря Святой Троицы в Кане ;
* '''Вильгельм II Рыжий''' (около 1060 — 2 августа 1100), король Англии с 1087 ;
* '''Констанция''' (около 1057/1061 — 13 августа 1090); муж: с ок. 1086/1088 '''Алан IV''' (ум. 13 октября 1119), герцог Бретани с 1084 ;
* '''Матильда''' (около 1061 — ок. 1086) ;
* '''Адела''' (около 1066/1067 — 8 марта 1138); муж: '''Этьен II''' (ум. 19 мая 1102), граф Блуа, Шартра, Шатодёна, Сансера и Мо с 1089 ;
* '''Агата''' (ум. до 1074), невеста Альфонсо VI, короля Кастилии и Леона, затем Симона де Вексен, графа де Бар-сюр-Об ;
* '''Генрих I Боклерк''' (1068 — 1 декабря 1135), король Англии с 1100, герцог Нормандии с 1106 .
Ранее также считалось, что ещё одной дочерью Вильгельма (возможно незаконнорождённой) была '''Гундреда''' (около 1063—1085), супруга Вильгельма де Варенна. В настоящее время эта версия считается отвергнутой .
В художественной литературе
* «История Вильгельма Завоевателя» ( ) — художественная биография Антуана Франсуа Прево (1742).
* «Гарольд, последний из саксов» ( ) — исторический роман Эдварда Бульвер-Литтона (1848).
* «Вильгельм Завоеватель: историческое повествование» ( ) — исторический любовный роман Чарльза Джеймса Нейпира (1858).
* ( ) — исторический роман Чарльза Кингсли (1866).
* «Саксонский волк: история нормандского завоевания» ( ) — историко-приключенческий роман (1895).
* «Меч и капюшон» ( ) — историческая повесть Эдгара Суона (1909).
* «Завоеватель» ( ) — исторический роман Джорджетт Хейер (1931).
* «Гилденфорд» ( , 1977), «Нормандский претендент» ( , 1980), «Корона раздора» ( , 1982) — историко-фэнтезийная трилогия .
* «Вильгельм Завоеватель» ( ) — историко-биографический роман Джона Уингейта (1983).
* «Бросок на Альбион» — исторический роман Александра Торопцева (М.: Терра, 1996. Серия «Викинги»).
В кино
* «Леди Годива из Ковентри» ( ) — реж. Артур Любин (США, 1955). В роли Вильгельма — Тайер Робертс.
* «Херевард-повстанец» ( ) — реж. Питер Хэммонд (Великобритания, 1965), телесериал. В роли Вильгельма — Джон Карсон.
* «Кровавый король: Вильгельм Завоеватель» ( ) — реж. Питер Джеффрис (Великобритания, 1990), телефильм. В роли Вильгельма — Майкл Гэмбон.
* «Вильгельм Завоеватель» ( ) — реж. Жиль Гранжье, Серджиу Николаеску (Франция, Румыния, 1982). В роли Вильгельма — Эрве Беллон.
* «Вильгельм Завоеватель» ( ) — реж. Фредерик Компэн (Франция, 2013), документальный.
* «Вильгельм, юность завоевателя» ( ) — реж. Фабьен Дрюжон (Франция, 2015). В роли Вильгельма — Жоффруа Лидван.
* «Король и завоеватель» ( ) — реж. Бальтасар Кормакур (Великобритания, 2025), телесериал. В роли Вильгельма — Николай Костер-Вальдау.
Комментарии
 
 
Примечания
 
Литература
Источники
* 
* 
* ''Генрих Хантингдонский''. История англов / Пер. с лат. С. Г. Мереминского. — : Ун-т Дмитрия Пожарского, 2015. — 608 ил. — (Исторические источники). — ISBN 978-5-91244-046-5.
* Histoire des Ducs de Normandie par Guillaume de Jumièges, et suivie De La Vie de Guillaume le Conquérant, par Guillaume de Poitiers, publeè par M. Guizot. — Caen: Chez Mancel, 1826. — viii, 464 p.
* Histoire des Ducs de Normandie par Guillaume de Jumièges // Collection des mémoires relatifs à l'histoire de France, depuis la fondation de la monarchie française jusqu'au 13e siècle; avec une introduction, des supplémens, des notices et des notes par M. Guizot. — Tome 29. — Paris: Brière, 1826.
* Ingulph's Chronicle of the Abbey of Croyland: with the continuations by Peter of Blois and anonymous writers. Bohn's Antiquarian Library. Edited and translated by Henry Tomas Riley. — London: Henry G. Bohn, 1854. — xvi, 546 p.
* ''Guillaume de Jumièges.'' Histoire des Normands: des origines jusqu’à l’année 1137. Traduction en français par François Guizot. — Clermont-Ferrand: Paleo, 2004. — 328 p. — (Sources histoire de France). — ISBN 978-2849090985.
Исследования
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Рекс Питер.'' 1066. Новая история нормандского завоевания / Пер. И. И. Хазановой. — СПб.; М.: Евразия, ИД «КЛИО», 2014. — 336 с. — ISBN 978-5-91852-052-9.
* 
* ''Уолкер Йен В.'' Гарольд. Последний король англосаксов / Пер. З. Ю. Метлицкой. — СПб.; М.: Евразия, ИД «КЛИО», 2014. — 368 с. — ISBN 978-5-91852-061-1.
* 
* 
* (audiobook)
* 
Справочная
* 
* ''Hunt William.'' William the Conqueror // Dictionary of National Biography. — Volume 61. — London: Smith, Elder & Co, 1900. — pp.&nbsp;293–301.
* ''Thurston Herbert.'' William the Conqueror // Catholic Encyclopedia. — Volume 15. — New York: Robert Appleton Company, 1913.
* ''Le Patourel John.'' William I of England // Dictionary of the Middle Ages, ed. by Joseph R. Strayer. — Volume 12. — New York: Charles Scribner's Sons, 1989. — pp.&nbsp;633–634. — ISBN 0-684-18278-5.
* ''Babcock Robert S.'' William I the Conqueror // Medieval France: An Encyclopedia, ed. by William Kibler. — New York; London: Garland Publishing, 1995. — pp.&nbsp;1845–1846. — ISBN 0-8240-4444-4.
* 
* 
Ссылки
* 
* Нормандский герцог Вильгельм, завоеватель Англии
* 
* 
* 
*

'''Ло́бня''' — город в Московской области Российской Федерации.
Одноимённая железнодорожная станция, получившая название по речке Лобне. Населённый пункт воинской доблести. Население — чел. ( ). Город областного подчинения , образует одноимённый городской округ .
География
Ближайшие города: Долгопрудный, Химки. Граничит с городскими округами Дмитровским, Мытищи, Химки. Расположен в 11 км к северу от Москвы (считая от МКАД).
Через город проходит Савёловская железная дорога. Через город проходит Рогачёвское шоссе, начинающееся в 5 км от Дмитровского шоссе (Москва—Дмитров—Дубна). Рядом располагается аэропорт Шереметьево.
История
Ранняя история
Самое древнее из поселений, село '''Киово''' (в другом источнике '''Киёво''') , впервые упомянуто в Духовной грамоте князя Ивана Юрьевича Патрикеева, датированной 1495 годом, согласно которой владения Патрикеева, включающие и село Киово, были унаследованы его сыновьями, Василием и Иваном.
В Смутное время село исчезло, местность стала пустошью, вновь заселённой только в 1623 году, когда братья Борняковы получили её во владение от царя Михаила Романова. Вновь возникшее село Киово через некоторое время перешло в руки к боярину Богдану Матвеевичу Хитрову. Тот благоустроил село и построил деревянную церковь Спаса Нерукотворного, по которой село стало называться '''Киово-Спасское'''. В 1769 году на месте деревянной церкви граф Иван Илларионович Воронцов построил каменную, сохранившуюся до сих пор. В 1902 году в Киово была открыта начальная земская школа.
В 1814 году купец Козьма Крестовников приобрёл земли пустоши Поляна у реки Альбы (Мещерихи) и основал там ткацкое производство. Сначала это была контора, в которую купец привозил из Москвы пряжу, раздавая крестьянам из окрестных деревень; местные женщины на дому ткали разнообразные ткани. Позже сыновья Крестовникова построили в Поляне домики-светёлки, где поставили ткацкие станки для крестьян, приходящих сюда работать. В 1850 году братья Крестовниковы построили бумагопрядильную фабрику, но через 4 года она была закрыта в связи с падением прибыли. С 1879 года началось бурное развитие рабочего посёлка — на территории фабрики появилась казарма, баня, торговая лавка. На рубеже XIX—XX веков построены госпиталь, ещё три казармы, дома для руководства фабрики и мастеров.
Населённые пункты, затем вошедшие в город Лобню, находились в Озерецкой волости Московского уезда Московской губернии.
Станция Лобня
Город Лобня возник в результате разрастания пристанционного дачного посёлка и объединения с окружающими населёнными пунктами. Их общая история насчитывает несколько веков .
Пристанционный посёлок объединил следующие населённые пункты: посёлок Красная поляна, посёлок Луговая, село Киово, деревни Катюшки, Букино и другие.
В 1901 году была открыта железнодорожная станция Лобня Савёловской железной дороги. Станция была названа по речке Лобненке, вокруг неё начал формироваться пристанционный посёлок, в справочнике 1911 года он назван «дачной местностью Лобня».
В это же время на южной окраине деревни Катюшки (сейчас улица Катюшки) возник хутор московского женского Никитского монастыря, где в 1904 году была открыта церковь во имя Серафима Саровского и школа.
В 1912 году в нескольких километрах от железнодорожной станции началось освоение лесного участка под учебно-показательное хозяйство Петровской сельскохозяйственной академии; в 1922 году оно было преобразовано в Луговой институт (ныне ВНИИ кормов имени Вильямса).
В 1917 году Озерецкая волость преобразована в Лобненскую волость, а в 1918 году — в Трудовую волость.
В ходе битвы за Москву во время Великой Отечественной войны в районе Лобни велись ожесточённые бои с войсками нацистской Германии. Посёлок Красная Поляна, ныне входящий в черту города, стал известен как точка, где враг наиболее близко подошёл к столице. Освобождение Красной Поляны считается переломным событием битвы за Москву.
Посёлок Лобня. Город Лобня
Решением Мособлисполкома № 1838 от 18 августа 1947 года и утверждающим его Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 26 сентября того же года на территории Киовского сельсовета Краснополянского района был образован рабочий посёлок Лобня. Ранее, в 1940 году, предполагалось образование дачного посёлка Лобня, однако оно не было поддержано Президиумом Верховного Совета РСФСР .
Пристанционный рабочий посёлок Лобня 18 декабря 1961 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР был преобразован в город.
14 марта 1975 года Лобня стала городом областного подчинения с населением в 47,4 тыс. человек.
В 1976 году городу был административно подчинён дачный посёлок Луговая.
С 29 декабря 2004 года — «городской округ Лобня».
29 апреля 2018 года городу присвоено почётное звание Московской области «Населённый пункт воинской доблести» .
Население
 
 
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Городская символика
 
 
Действующий герб утверждён 9 октября 2003 года. На гербе 1980 года вверху, поверх деления, был помещён земной шар, на его фоне — изображение самолёта ТУ-154 и эмблема Аэрофлота (символы находящегося неподалёку от Лобни международного аэропорта Шереметьево, работники которого составляют бо́льшую часть населения города); внизу — изображения волн и летящей над ними чайки (символы находящегося в черте города озера Киево и гнездящихся на нём черноголовых чаек) .
Местное самоуправление
Глава городского округа Лобня — (ВРИО) Анна Владимировна Кротова. Совет депутатов города состоит из 21 депутата. Председатель избирается на весь срок полномочий Совета, в настоящий момент должность занимает Александр Сергеевич Кузнецов.
Микрорайоны
* ''Центральный'' (между улицами Крупской, Дружбы, Промышленной и Букинским шоссе)
* ''Букино'' (между улицами Авиационная, Заречная и Букинским шоссе)
* ''Москвич'' (между улицами Ленина, Дружбы и Победы)
* ''Южный'' (к югу от улиц Крупской и Победы)
* ''3-й микрорайон'' (между улицей Промышленная, Букинским шоссе и улицей Нестериха, также промышленная зона вдоль улицы Гагарина)
* ''Депо'' (к западу от ж/д ветки Савёловского направления, между Рогачёвским шоссе и поворотом на станцию Луговая)
* ''Восточный'' (к востоку от ж/д ветки Савёловского направления)
* ''Красная Поляна'' (по обеим сторонам улицы Краснополянская)
* ''Катюшки'' (по обеим сторонам улицы Катюшки, включая улицу Физкультурная и Лобненский бульвар)
* ''Луговая'' (в районе ж/д платформы Луговая Савёловского направления)
К югу от м/р «Южный» и к западу от м/р Красная Поляна расположены лесные массивы, служащие местом отдыха жителей города.
К северо-западу от города находятся ледниковые озёра Круглое, Долгое и Нерское. Круглое и Долгое удобны для купания, отдыха и занятий виндсёрфингом, Нерское — для любителей рыбной ловли.
Экономика
Транспорт
 
Помимо областного автобусного перевозчика «Мострансавто», в Лобне действовал местный перевозчик «Лобнятранс». В 2022 году «Лобнятранс» не принял участие в конкурсе на право осуществления перевозок по маршрутам № 1, 2, 5 и 9. С 2023 года перевозки осуществляет «Мострансавто». В 2000-е годы работал перевозчик «Мустанг-Авто 2000», прекративший работу в 2014 году .
 
Файл:Lobnya bus map 2018-11-21 v3.svg|Карта автобусов Лобни, состояние на 2018 год
Файл:Lobnya district bus map 2018-11-21.svg|Карта автобусов Лобни с окраинами, состояние на 2018 год
 
Промышленность
В городе работает более 60 предприятий. Объём промышленного производства за 2017 год превысил 41,5 млрд рублей.
Авиапромышленность
* Группа компаний «Аэрофлот» (налоговый резидент в части оплаты местных налогов с 2002 года)
Строительная промышленность
* ООО «Зика», дочернее предприятие SIKA AG, Швейцария (строительная химия и материалы)
* Группа компании «КРАМОС» (опалубочные системы)
* OOO «СМУ Ингеоком» (ЖБИ для подземных сооружений)
* ООО «ПК Алькор» (сетка и металлоизделия)
* ООО «Компания Металл Профиль» (металлоконструкции)
* Завод металлоизделий «Невский»
* Лобненский завод металлических конструкций «Спецпрокат»
* Лобненский завод строительного фарфора
* Краснополянский керамический завод
* ООО «Гранитстрой»
* ООО «ЛиСиБ»
* ООО «Ключ» (производство пластиковых окон)
* ЗАО «ПЕТРОМАКС» KUUSAKOSKI Oy (утилизация электронного и электрического оборудования)
* ООО «Металлстрой-МК» (металлоконструкции)
* ПО «ТОПОЛ-ЭКО» (строительство очистных сооружений)
Электропромышленность
* Электротехнический завод
* Лобненский лифтостроительный завод
* Завод лифтовых компонентов
* ООО «ЗИМА» (изоляционные материалы)
* ЗАО «Мосэлектромаш»
Лёгкая промышленность
* ООО «Звезда» (игрушки)
* ООО «Красная поляна» (хлопкопрядильная фабрика)
* ООО «ТД „MEUCCI“» (мужская одежда)
* ООО «Формалайн» (пластиковая посуда и упаковка)
Пищевая промышленность
* ООО «Дёлер НФ и БИ» (пищевые концентраты)
* ЗАО «Лобненский завод растительных масел»
* Tetra Pak (упаковочные материалы)
* ЗАО «Краснополянская птицефабрика»
* ООО «Костные полуфабрикаты» (кормовая мука)
Культура и искусство
 
* Театры:
** Театр «Камерная сцена»
** Театр «Куклы и люди»
* Музей боевой и трудовой славы
* Музей танка Т-34
* Художественная галерея
* Лауреат международных и всероссийских конкурсов Ансамбль «Серпантин» (Дом культуры «Красная Поляна»)
В городе действуют четыре православных храма .
Средства массовой информации
* Телерадиокомпания «Лобня» (закрыта с 1.01.2023 )
** Газета «Лобня»
* Газета «Чайка Лобненская»
* ООО «Селена Телеком»
Отдых и развлечения
 
* Стадион «Москвич»
* Дом культуры «Луговая»
* Дом культуры «Красная поляна»
* Дворец культуры «Чайка»
* Ледовый каток
* Дворец спорта «Лобня»
* Парк «Река времени»
* ЦПКиО г. Лобня
* Лобненский лесопарк
Наука и образование
* Всероссийский НИИ кормов имени В. Р. Вильямса
* Техникум строительной индустрии и предпринимательства
* Институт права, экономики и производства
* Институт бизнеса и политики
* Современная гуманитарная академия (НАЧОУ ВПО СГА) на технической базе школы № 1
* Лобненский учебный центр
* 11 средних школ, 2 лицея
* Детская школа искусств
* СДЮСШОР по дзюдо, самбо, фехтованию, гимнастике и футболу
* МБУДО Дворец детского и юношеского творчества «Планета талантов»
Ранее существовавшие учебные заведения:
* Лобненский филиал МЭСИ, закрыт в 2011 году
* Институт бизнеса и политики (НОАНО ВПО ИБП) на технической базе школы № 2, закрыт в 2013 году
Преступность
Численность штата полиции: 195 человек.
На 2014 год:
* Количество преступлений: 1107
* убийство/покушение на убийство: 3 (все раскрыты)
* кражи: 478
* разбой: 2 (все раскрыты)
* грабёж: 29 (все раскрыты)
* оборот наркотиков: 172
* угон автомобилей: 0
Зарегистрировано 28 892 административных правонарушения (89 % нарушение ПДД, распитие алкоголя/нахождение в нетрезвом виде в общественных местах).
Достопримечательности
 водонапорная башня конструкции В. Г. Шухова в микрорайоне Луговая на территории ВНИИК имени В. Р. Вильямса]]
В окрестностях Лобни находится международный аэропорт Шереметьево, поэтому средний уровень жизни населения довольно высок (многие работают в аэропорту).
Природный заказник «Озеро Киово» долгое время являлся крупнейшим в Европе гнездовьем озёрных чаек. Из-за заболачивания берегов озера с начала 1990-х годов колония чаек сократилась до нескольких десятков особей. Чайка является символом Лобни.
На севере Лобни, в микрорайоне Луговая , расположен уникальный памятник архитектуры, одна из первых в мире гиперболоидных конструкций — стальная ажурная сетчатая башня. Гиперболоидная водонапорная башня построена по проекту инженера и учёного Владимира Григорьевича Шухова (из более двухсот построенных им в России башен осталось всего 7, самая известная — Шуховская башня на Шаболовке в Москве).
Жильё
Ведётся жилищное строительство силами компаний ЗАО УК «МС-Групп», Триумф Элит Констракшн, Лидер Групп, Авангард-Риэлти, ЛОСК (Лобненская общегородская строительная компания), «Регионинвестстрой», «ПИК», «Эл-Си» (Азиндор), «Капитель-2000», ГК «Монолит», «Горизонт Девелопмент», «БРЭСТ».
Русский язык
Прилагательное от названия города в названиях местных предприятий и организаций традиционно пишется через «е»: ''лобненский'' (что противоречит рекомендациям орфографического словаря). В отличие от подобной ситуации с Дубной, официальные решения местных властей по этому поводу неизвестны.
Добавка слова ''город'' делает выбор предлога однозначным, так что канцелярский оборот ''в городе Лобне'' (''в город Лобню'') служит компромиссом между сторонниками нормативного ''в Лобне'' (''в Лобню'') и местного ''на Лобне'' (''на Лобню''). (В этом обороте слово ''Лобня'' ставится в тот же падеж, что и родовое слово ''город'' ).
В контексте уточнения местоположения в самом городе выражение ''на Лобне'' означает «в районе станции Лобня».
Города-побратимы
 
* Котлас
* Воложин
* Дения
* Тайань
См. также
 
Примечания
 
Литература
* Города Подмосковья. Кн. 1. — М.: Московский рабочий, 1979. — 640 с., ил. — 35 000 экз.

'''«Бандитский Петербург. Фильм 3. Крах Антибиотика»''' — российский мини-сериал 2001 года по мотивам романов Андрея Константинова «Сочинитель» и «Выдумщик». Премьера состоялась 29 сентября 2001 года на ТВ-6.
Главные роли
* Лев Борисов — ''Виктор Павлович Говоров («Антибиотик»), криминальный авторитет, вор в законе (1—8 серии: арестован в конце 8-й серии)''
* Александр Домогаров — ''журналист Андрей Викторович Обнорский (Серёгин): 1—8 серии)''
* Евгений Сидихин — ''начальник 15-го отдела РУОП, майор (с конца 8 серии подполковник) Никита Никитич Кудасов (1—5, 7—8 серии)''
Роли второго плана
* Лев Дуров — ''Василий Михайлович Кораблёв, киллер'' (2—5 серии: убит в 5-й серии Хрящом)
* Николай Рудик — ''«Череп», начальник службы безопасности Антибиотика,'' (3—4, 7—8 серии: убит в 8-й серии Серёгиным)
* Андрей Толубеев — ''заместитель начальника РУОП, полковник милиции Геннадий Петрович Ващанов'' (1—2, 5—7 серии: арестован сотрудниками МБ)
* Василий Реутов — ''оперуполномоченный 15-го отдела РУОП Виктор Анатольевич Савельев'' (1—5, 7—8 серии)
* Юрий Тарасов — ''Вадим Романович Резаков, старший лейтенант милиции, оперуполномоченный 15-го отдела РУОП'' (1—5, 7—8 серии)
* Олег Андреев — ''оперуполномоченный РУОП'' (1, 3—4, 7—8 серии)
* Ольга Понизова — ''Дарья, актриса, любовница Кудасова'' (1 серия)
* Ксения Раппопорт — ''Рахиль Даллет (Светлана Игоревна Воронцова), подруга Екатерины Званцевой'' (2—6 серии)
* Борис Бирман — ''Александр Михайлович Мальцев (Саша «Солдат»), лидер ОПГ'' (3—4, 7 серии)
* Виктор Смирнов — ''генеральный директор фирмы «ТКК ЛТД» Дмитрий Максимович Бурцев'' (5—7 серии) (убит в 7-й серии киллером «Бесом»)
* Владимир Татосов — ''Моисей Гутман'' (6 серия)
* Рудольф Фурманов — ''Григорий Анатольевич Некрасов («Плейшнер»), подручный «Антибиотика»'' (5—7 серии) (убит в 7-й серии людьми Бурцева в масках)
* Игорь Григорьев — ''Константин Алексеевич Олафсон, предприниматель из Швеции'' (5—7 серии)
* Александр Чабан — ''майор Министерства безопасности Аркадий Сергеевич Назаров'' (5—8 серии: в 8-й серии застрелился)
* Николай Устинов — Валерий Станиславович Ледогоров (''Валера Бабуин), бандит'' (1, 3, 7, 8 серии)
* Малькольм Дикселиус — ''журналист из Швеции Ларс Тингсон'' (1—6 серии)
* Валерий Кухарешин — ''заместитель начальника РУОП, подполковник милиции Серафим Данилович Лейкин'' (4 серия)
* Сергей Требесов — ''«Хрящ», киллер'' (в 5-й серии убит сообщником)
* Павел Бадыров — ''Павел, телохранитель «Антибиотика» (3—8 серии)'' (арестован в 8-й серии)
* Станислав Садальский — ''директор склада Бутов'' (8 серия: не указан в титрах)
* Полина Сидихина — ''дочь Никиты Кудасова (2 серия)''
* Александр Шульга — ''член ОПГ «Черепа»'' (7—8 серии)
* Владимир Летенков — оперуполномоченный, погибший на Варшавском вокзале в 1983 году, в воспоминаниях Кудасова и Кораблёва'' (3 серия)
* Сергей Пиоро — ''мужчина в холодильнике ресторана'' (2 серия) (не указан в титрах)
* Александр Болонин — ''профессор (2 серия)''
* Евгений Чудаков — ''Петрович, приятель «Антибиотика»'' (1 серия)
* Владимир Космидайло — ''администратор казино «Вегас»'' (7 серия)
* Наталья Лыжина — ''Анна Кудасова, жена Кудасова'' (2 серия)
* Александр Иванов — ''Михаил, официант, осведомитель Обнорского'' (2 серия)
* Татьяна Полонская — ''официантка, подруга Михаила'' (2 серия)
* Александр Рязанцев — ''Анатолий Васильевич, следователь Министерства безопасности'' (2 и 6 серия)
* Вячеслав Павлов — ''Игорь Иванович, генерал-майор Министерства безопасности'' (2 и 6 серия)
* Оксана Полевикова — ''журналистка из Швеции Сибилла'' (1—6 серии)
* Виталий Гордиенко — ''Вячеслав, следователь прокуратуры Санкт-Петербурга'' (3 серия)
* Алексей Осокин — ''телохранитель «Антибиотика»'' (1—4 и 5—8 серии)
* Анатолий Ильченко — ''Алексей, водитель Кудасова'' (1—4 и 7—8 серии)
* Александр Цыбульский — ''Максим, сотрудник 15-го отдела РУОП'' (3—4 и 7—8 серии)
* Руслан Ибрагимов — ''Рустамов, сотрудник 15-го отдела РУОП'' (3—4 и 7—8 серии)
* Ольга Лалазарова — ''Марина, сотрудница 15-го отдела РУОП'' (3—4 и 7—8 серии)
* Денис Федорович — ''Пётр Андреевич, деловой партнер Олафсона'' (5—6 серии)
* Е. Скворцова — ''проститутка Людмила (Милка Медалистка)'' (5—7 серии: похищена в 7-й серии охранниками Говорова и затем убита)
* Дмитрий Готсдинер — ''начальник терминала, старший советник 3-го ранга Зерцалов'' (8 серия)
* Тихон Оськин — ''Бодров, лейтенант милиции, сотрудник отдела по борьбе с экономическими преступлениями'' (8 серия)
Озвучивание
* Артур Ваха — ''Павел, телохранитель Антибиотика, бандит в маске''
* Игорь Добряков — Валерий Ледогоров (Валера «Бабуин»), подполковник милиции Лейкин, некоторые эпизодические роли''
* Ян Цапник — ''следователь прокуратуры Санкт-Петербурга Вячеслав, диктор новостей, закадровый перевод на русский язык''
Съёмочная группа
* Автор сценария: Андрей Константинов (в титрах не указан), Илья Тилькин (в титрах не указан)
* Режиссёр: Виктор Сергеев
* Оператор-постановщик: Юрий Шайгарданов
* Художник-постановщик: Виктор Желобинский
* Композитор: Игорь Корнелюк
* Звукорежиссёр: Ася Зверева
* Монтаж: Галина Танаева
* Художник-гример:
* Продюсер: Владимир Досталь, Леонид Маркин
Сюжет
1993 год. Начиная с досье, переданного Челищевым незадолго до его гибели, Серёгин собирает необходимую документацию на Говорова и договаривается с начальником 15-го отдела РУОП Никитой Кудасовым, который хочет пожизненно посадить Антибиотика. Его сотрудники ловят наёмного киллера — старика Кораблёва, которому заказали Говорова. Но выйти через него на заказчицу Кудасов не успевает, Кораблёва убивает человек «Черепа».
Тем временем журналист Обнорский находит ту самую заказчицу по имени Рахиль Даллет. У них возникают отношения, и вместе они готовят план мести Антибиотику. Через бизнесмена «Плейшнера» они втягивают Говорова в сделку одной фирмы, поставляющей «левую» водку. На Антибиотика нападают неизвестные. Тот думает, что это — «беспредельщики» из фирмы. Люди Антибиотика убивают директора фирмы Бурцева. Виктор Савельев, сотрудник 15-го отдела РУОП, ловит убийцу.
Андрей звонит Кудасову и просит о встрече. В тот же день его похищают люди Черепа. Тем временем сотрудники РУОП находят на складе водку и берут у начальника склада показания. Кудасов, не увидев на условленном месте Андрея, понимает, что с ним что-то случилось. Он приходит на квартиру, из которой Обнорский и Даллет следили за Кораблёвым и находит все бумаги на Антибиотика. Таким образом у него есть все основания задержать неуловимого Говорова и его подручного Черепа. Андрея тем временем жестоко избивают в гараже, Говоров велит убить журналиста. Серёгин тем временем убивает Черепа из его же пистолета. Кудасов задерживает Антибиотика и всю его мафию. Майор становится подполковником, а Серёгин лечится.
; 1-я серия 
Ноябрь 1993 года. Никите Кудасову, возглавляющему особый 15-й отдел по разработке преступных авторитетов регионального управления по организованной преступности (РУОП), то и дело приходится преодолевать странную инертность начальства, как только дело доходит до воротил преступного мира. Возникают проблемы с делом уголовного авторитета Мухина («Мухи»), недавно заключённого в «Кресты». «Антибиотик» использует все средства, чтобы вытащить из тюрьмы так необходимого ему бандита. Подборку документов на этого персонажа Кудасов получил от журналиста Андрея Серёгина вместе с просьбой подключить его к разработке деятельности «Антибиотика». Андрей сообщил Кудасову, что был и второй экземпляр досье, но его забрал шеф Кудасова — полковник Ващанов, работающий на «Антибиотика», на что Обнорский прямо указывает Кудасову. Кудасов, тем временем, с выводами не спешит. Досье Челищева его интересует слабо (в первую очередь из-за того, что почти все, фигурирующие там люди, уже погибли), своего начальника Ващанова он начинает подозревать, но очень осторожно и аккуратно.
Из Москвы приезжает Даша — любовница Никиты. Она сообщает Кудасову, что получила предложение сниматься в главной роли в фильме, деньги на съёмки которого мог бы дать Мухин. Никита пытается убедить Дашу, что Мухин — бандит, и его друзья пытаются использовать её для угрозы на любимого человека.
; 2-я серия
На дачу к одинокому пенсионеру Кораблёву приходит женщина, представившаяся знакомой его погибшего друга Вадима Гончарова, и передала задание от покойного: убить главаря питерской мафии Виктора Павловича Говорова — «Антибиотика», по вине которого погибли адвокаты Сергей Челищев и Олег Званцев, чьи фотографии оказались в предъявленном женщиной медальоне. Кораблёв принимает предложение.
Жене Кудасова присылают компромат, и дело идёт к разводу. Тем временем «Антибиотик» принимает в своём загородном доме получившего звание полковника Ващанова (после того как тот помог ему в конце 2-й части разоблачить Челищева) и намекает ему, что в случае чего Ващанов может стать и генералом, при этом указывая что его пагубная страсть к алкоголю с этим несовместима.
Однако Ващанов уже находится под наблюдением Министерства безопасности — его беседа с Антибиотиком прослушивается. Ващанов выезжает в Финляндию по обмену опытом. Андрей пытается доказать Кудасову, что Ващанов — человек «Антибиотика». Оперативники устанавливают, что за «Антибиотиком» ведёт слежку какой-то старик. Кудасов поручает своим помощникам — Савельеву и Резакову следить за стариком.
; 3-я серия 
Кораблёв следил за «Антибиотиком», выбирая подходящее место. Наконец, он собрался осуществить убийство «клиента». Имевший привычку обедать в речном ресторанчике «Флагман», «Антибиотик» и в этот раз не стал нарушать традицию. Кораблёв облюбовал чердак напротив ресторана. Туда он и принес ружьё с оптическим прицелом, но успел сделать только один выстрел, ранив швейцара ресторана. Спецназовцы, подготовленные Кудасовым, арестовали стрелка, и «Антибиотик» понял, что на этот раз «менты» спасли ему жизнь. Присмотревшись к Кораблёву, Кудасов вспомнил, что с этим человеком он уже где-то пересекался. Это произошло на Варшавском вокзале 10 годами ранее. Тогда Кораблёв толкнул под поезд одного из оперативников. В тот день люди «Антибиотика» собирались убить и Кораблёва, но тому чудом удалось спастись. Допрашивая Кораблёва, Кудасов установил, что действовал Кораблёв тогда по заданию того же «Антибиотика», которого и в глаза не видел.
Андрей сводит шведскую съёмочную группу с преступной группировкой, главарь которой является его знакомым. Шведы берут у бандитской группировки интервью и снимают для своего фильма специально разыгранную ими «разборку». Антибиотик горит желанием узнать, кто его «заказал», и для этого ему нужен живой Кораблёв. «Антибиотик» поручает «Черепу» вырвать убийцу из рук милиции и доставить к нему.
; 4-я серия 
Кораблев соглашается выдать Кудасову женщину, «заказавшую» «Антибиотика». По плану это должно произойти во время её очередной встречи с Кораблевым. От Кудасова об этой операции узнает Андрей Серёгин. Между тем Андрей жаждет знакомства с таинственной израильтянкой, поселившейся в одном из отелей. Там он рассказывает ей историю про Сергея Челищева, Олега Званцева и Катю Званцеву. Он ошибочно думает, что Рахиль и есть Катя, которая на самом деле является её подругой. Подруга Кати Светлана (представлявшаяся как Рахиль Даллет) принимает ухаживания Андрея и поддерживает его мнение о том, что она и есть Катя. Антибиотик узнает о месте и времени операции спецслужб и даёт распоряжение посадить снайпера на крышу, чтобы уничтожить Кораблева, если тот выйдет на встречу.
; 5-я серия 
Снайпер «Антибиотика» убил Кораблева, потом, пытаясь скрыться, был убит сообщником, а сообщник в свою очередь, погибает при перестрелке с оперативниками. Андрей, сообразив, что спецслужбы начнут проверку близлежащих домов, велел Рахиль раздеться, разделся сам, и перед ворвавшимися оперативниками они предстали в виде любовной пары.
Тем временем в Петербурге активно начинает работать майор Назаров, которому до выхода на пенсию остаётся совсем немного времени. Понимая, что далее его ждёт нищета в реалиях 90-х, Назаров пытается заранее обустроить свою старость, вследствие чего связывается со старым знакомым Бурцевым (ныне директором крупной транспортной компании), но тот говорит ему, что помогать напрямую не готов, времена тяжёлые. Поняв, что Бурцева интересуют поставки заграничных товаров, Назаров связывается со своим другим старым знакомым бизнесменом Олафсоном, после чего сводит Олафсона и Бурцева.
В записке, написанной Кораблевым перед спецоперацией, Кудасов обнаружил схему и по этой схеме на даче старика, в тайнике обнаружил коробку с деньгами, заплаченными за убийство «Антибиотика» и награды бывшего боевого офицера, которым был погибший. Никита клянётся, что во что бы то ни стало закроет Антибиотика.
Андрей прибывает на пароме в Швецию по приглашению знакомого режиссёра Ларса Тингсона, которому он помогал снимать материалы о российском криминале. В Швеции Андрея уже ждала Рахиль.
; 6-я серия 
После прилета в Швецию Рахиль оставляет Андрея, который по их легенде должен «совершенно ничего не понимать по-русски» и присутствовать на своей встрече со старым знакомым и компаньоном Олафсоном, который предлагает ей провернуть выгодную сделку с «левой» водкой «Абсолют» через транспортную компанию, в которой работают отставные офицеры спецслужб, по итогам которой Рахиль должна получить огромную прибыль. Рахиль обещает подумать. У Андрея тут же рождается грандиозный план о том, как подставить «Антибиотика», втянув его в этот водоворот событий.
Андрей через знакомую проститутку «сливает» копии отгрузочных документов на водку человеку Антибиотика бизнесмену «Плейшнеру», который, сначала даже не обратив на них никакого внимания, отдал их своему бухгалтеру Гутману. У последнего тотчас родился план, точно такой же, как и задумывал Серёгин. «Плейшнер» отдаёт информацию «Антибиотику». Тот, как и задумывалось Андреем, похищает водку у компании ТКК по поддельным документам. Это стало началом столкновения между бывшими эсбешниками и бандитскими группировками. «Плейшнера» похищают.
Тем временем сотрудники МБ по наводке Серёгина и Кудасова следят за Ващановым и добывают на него компромат.
; 7-я серия 
Похитив «Плейшнера», люди в масках начинают его допрашивать, пытаясь узнать, кто украл груз. В ходе допроса «с пристрастием» «Плейшнер» умирает. Ващанов, понимая, что развязка с ним близка впадает в очередной запой, а позже оказывается арестован спецслужбами и взят под стражу, что очень волнует «Антибиотика». Позже Антибиотик, понимая, что Ващанова уже из тюрьмы не освободить открыто желает от него избавиться.
Олафсон сообщил майору Аркадию Назарову, связавшему его с фирмой ТКК ЛТД, что беседу с Рахиль Даллет он вёл в присутствии человека, о котором Даллет сказала, что он не разговаривает по-русски. Но потом, посмотрев премьеру фильма режиссёра Ларса, Олафсон увидел, как тот же человек, называющийся российским журналистом Андреем Серёгиным, даёт интервью на чистейшем русском языке.
«Антибиотика» и «Черепа» во время езды на охоту обстреливают неизвестные. Погибают трое бандитов «Антибиотика», а «Череп» ранен в руку. Череп понимает, что человек, ремонтировавший голубую «Ниву», предупреждал по рации засаду об их приближении. На месте побывали люди Черепа и нашли использованный гранатомет «Муха» и два «калаша» с полностью отстрелянными рожками. «Череп» полагает, что это были профессионалы, обученные по программе спецназа, всё это он рассказывает Говорову. Бандиты по просьбе «Антибиотика» похищают проститутку, которую использовал Андрей Серёгин, чтобы передать информацию «Плейшнеру». Разобравшись с тем, кто стоит за похищением водки, бандиты убивают директора фирмы ТКК ЛТД Бурцева. Стрелок ранен и находится в больнице под контролем милиции.
Аркадий Назаров встречается с Андреем Серёгиным и говорит тому, что раскрыл всю его игру и предостерегает его. Серёгин звонит Рахиль в Швецию и обещает вылететь туда на следующий же день, после этого он звонит Кудасову и просит встретиться и поговорить, потому что он боится того, что его телефон прослушивают, затем он заезжает в казино «Вегас», где его знакомый авторитет Саша-Солдат рассказывает обо всех разборках «Антибиотика» и ТКК ЛТД, а также о том, что видел, как Андрей общался с Милкой, когда просил её передать документы её шефу. Бандиты похищают журналиста.
; 8-я серия 
Оперативники находят пропавшую водку на складе некоего Бутова (Станислав Садальский). При допросе Бутов сообщил, что водка принадлежит «Антибиотику».
Кудасов не дождался Серёгина на условленном месте и понял, что с тем что-то случилось. Сопоставив то, что говорил ему Серёгин, и то место, где он назначил встречу, Никита понял, что должен побывать в той квартире, в которой оперативники застали Андрея в день убийства Кораблёва. В квартире он обнаружил папку с полным досье на «Антибиотика» и со всеми документами, изобличающими бандитского главаря.
Майор министерства безопасности РФ Назаров, находясь в полной безысходности, сидел допоздна на работе. Ему позвонила дочь, сказала что они с мамой его очень любят. Наверняка он осознавал, что разоблачения не миновать. Впоследствии стало известно, что он совершил самоубийство. Кудасов готовит арест «Антибиотика» и всей его банды.
Бандиты жестоко избивают Андрея в гараже, выбив ему зубы, отбив внутренности и сломав рёбра. Вскоре приходит «Антибиотик», который приказал пытать его. Кудасов и оперативники сопоставляют факт.
Череп приходит в гараж, чтобы узнать состояние журналиста. Склонившись, чтобы проверить у журналиста пульс, Череп встречает сопротивление — Серёгин, притворяясь, что лежит без сознания, приходит в себя и с силой хватает Черепа за сломанную руку, и после короткой борьбы Череп падает на пол с криком от боли. Серёгину удаётся выхватить его пистолет и убить Черепа, прострелив ему левый глаз через затылок.
Тем временем коттедж «Антибиотика» и загородный дом Антибиотика штурмом берут спецназовцы вместе с Кудасовым и оперативниками. Вся банда Говорова арестована. Кудасов угрожает арестованному «Антибиотику» пожизненным сроком. Никита получает погоны подполковника и фактически занимает место арестованного Ващанова.
Отличия от романов «Сочинитель» и «Выдумщик (Сочинитель-2)»
 
* В фильме Геннадий Ващанов арестован сотрудниками Министерства безопасности России, а в романе «Выдумщик» нечаянно убит майором МБ Назаровым.
* В фильме майор МБ Назаров застрелился в своем кабинете, а в романе Андрея Константинова «Выдумщик» Назаров погибает в спровоцированной им же уличной перестрелке.
* В фильме Ващанов работал в милиции вплоть до ареста, а в романе он увольняется из органов и уходит в коммерцию.
* Рахиль Даллет (Светлана Воронцова) как отдельный персонаж. В романе это всего лишь псевдоним Екатерины Званцевой, которая пыталась реализовать весь план по мести Антибиотику самостоятельно. Изначально сценаристы придерживались этой идеи и Ольга Дроздова должна была вновь исполнить роль Званцевой, но в один из съемочных дней Дроздова пострадала от укуса собаки и была вынуждена покинуть проект по состоянию здоровья. Чтобы продолжить съемки, сценаристам пришлось отойти от текста книги и написать персонажа Даллет как подругу Екатерины, которая по ее просьбе мстит Антибиотику за смерть Челищева и Олега Званцева (в романе Обнорский, не видевший Званцеву вживую, предполагает такой вариант, но он оказывается неверным). В следующем сезоне авторы сериала вновь рассчитывали привлечь Дроздову к роли Екатерины, но в этот раз она отказалась сниматься уже по собственному желанию. Поэтому в дальнейшем эту роль уже исполняла актриса Анна Самохина.
Анахронизмы
 
Действие сериала происходит в конце 1993 года, но в речи персонажа Ольги Понизовой упоминается первая чеченская война, а на стенах часто можно заметить календари 2000 или 2001 гг., талон техосмотра 2001 года на 24-й Волге «деда Мазая» и машине наружного наблюдения.
В фильме все машины с новыми госномерами. Но новые, «российские» госномера на авто, начали выдавать с 1994 года. Также, в фильме появляется автомобиль «Газель», который стал производиться на заводе ГАЗ с 20 июля 1994 года. После ареста Антибиотика, вслед за ним из автозака выходит Череп, который был застрелен Серёгиным.
Ссылки
* «Бандитский Петербург. Фильм 3. Крах Антибиотика» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»

'''Суриков''' — русская фамилия; имеет женскую форму '' ''. Происходит от слова '' '' — красителя красно-рыжего цвета.
 
Известные носители
* 
* Суриков, Алексей Павлович (1917—1943) — Герой Советского Союза.
* Суриков, Андрей Александрович (1978—2011) — российский серийный убийца.
* Суриков, Василий Иванович (1848—1916) — русский живописец.
* Суриков, Владимир Гаврилович (1928—2018) — советский общественный деятель, Герой Социалистического Труда.
* 
* 
* Суриков, Константин Юрьевич — российский государственный и политический деятель.
* Суриков, Павел Васильевич (1897—1943) — живописец, занимался декоративно-оформительским искусством, педагог.
* Суриков, Пётр Иванович (род. 1944) — советский борец вольного стиля.
* Суриков, Степан Владиславович (род. 2002) — российский футболист.
* Суриков, Эмиль Иванович (род. 1926) — лётчик-испытатель, Герой Советского Союза, капитан.
Сурикова
 
Василий Суриков
 
См. также
* Улица Сурикова

'''Ре́пин (Ре́пина)''' — русская фамилия, а также топоним.
 
Известные носители
* Репин, Андрей Юрьевич (?—?) — директор Института прикладной геофизики.
* 
* Репин, Борис Фёдорович (1937—1961) — советский футболист.
* 
* Репин, Валентин Алексеевич (род. 1934) — советский слесарь-монтажник, Герой Социалистического Труда (1985).
* Репин, Василий Иванович (1887—1971) — советский военный деятель, генерал-лейтенант.
* Репин, Виктор Сергеевич (1943—2007) — советский и российский юрист.
* 
* Репин, Владислав Георгиевич (1934—2011) — основоположник советской стратегической системы ракетно-космической обороны, Герой Социалистического Труда.
* Репин, Вячеслав Борисович (род. 1960) — русский писатель.
* 
* 
* 
* Репин, Сергей Николаевич (род. 1948) — российский художник, профессор Института имени И. Е. Репина.
* Репин, Степан Спиридонович (1906—1982) — санитарный инструктор, Герой Советского Союза.
* Репин, Эдуард Георгиевич (1929—2004) — советский хозяйственный, государственный и политический деятель
* 
Репина
 
Топоним
* Репин — упразднённый хутор в Иловлинском районе Волгоградской области России.
* Репин — деревня в Гомельской области Белоруссии.
Другое
* (2468) Репин — астероид, названный в честь И. Е. Репина.
* «Репин» — фирменный пассажирский поезд.
См. также
* «Татьяна Репина» — драма Антона Павловича Чехова
* «Илья Репин» — речной пассажирский теплоход проекта Q-040A
