'''Синдро́м Туре́тта''' (''боле́знь Туре́тта, синдро́м Жи́ля де ла Туре́тта'', в DSM-5 — '''расстро́йство Туре́тта''', ) — генетически обусловленное расстройство центральной нервной системы, которое проявляется в любом возрасте и характеризуется множественными двигательными («моторными») тиками и как минимум одним голосовым («вокальным», «звуковым»), появляющимися много раз в течение дня. В американском Диагностическом и статистическом руководстве по психическим расстройствам пятого издания (DSM-5), наряду с остальными , относится к нейроонтогенетическим моторным расстройствам . Довольно часто встречается коморбидное состояние: синдром Туретта с синдромом дефицита внимания и гиперактивности .
Ранее синдром Туретта считался редким и странным синдромом, ассоциируемым с выкрикиванием нецензурных слов или социально неуместных и оскорбительных высказываний (копролалия). Однако этот симптом присутствует только у меньшего числа людей с синдромом Туретта . У людей с синдромом Туретта уровень интеллекта и продолжительность жизни в норме. Степень выраженности тиков уменьшается у большинства детей, когда у них завершается подростковый возраст, а тяжёлая степень синдрома Туретта в зрелом возрасте встречается редко. Известные люди с синдромом Туретта также встречаются во всех сферах жизни .
Генетические и экологические факторы играют определённую роль в этиологии синдрома Туретта, но точные причины заболевания неизвестны. В большинстве случаев лечение не требуется. Не существует эффективных лекарственных средств для каждого случая тиков, но использование лекарств и методов лечения, которые облегчают состояние больного, оправдано. Обучение, разъяснение этого заболевания и психологическая поддержка больных — важная часть плана лечения .
Название для данной болезни предложил Жан Мартен Шарко в честь своего ученика, Жиля де ла Туретта, французского врача и невролога, который опубликовал отчёт о 9 больных с этим синдромом в 1885 году.
История
Донаучный период (Средневековье)
Впервые состояние, похожее на синдром Туретта, было описано в 1486 году в «Молоте ведьм» ( ) Г. Инститорисом и Я. Шпренгером. В книге описан священник, имевший двигательные и голосовые тики и считавшийся «одержимым» .
XIX век
  — французский медик, один из основателей детской психиатрии, впервые с научной точки зрения описавший синдром Туретта ]]
В 1825 году Ж. М. Г. Итар, в то время — руководитель Королевского института глухонемоты (теперь — ) опубликовал статью «Научное исследование некоторых непроизвольных функций системы органов, связанной с движением, хватанием и голосом» ( ), в которой описал 10 случаев синдрома Туретта (7 из больных — мужчины) . Среди больных он описывает некую маркизу Дампьер, парижскую аристократку и довольно влиятельную особу своего времени . Она страдала от малоописанного тогда состояния, идентифицированного современными учёными как копролалия. Дама совершала голосовые тики в виде непристойной брани, что вступало в резкий контраст с её происхождением, интеллектом и благородными манерами .
В 1861 году важный вклад в исследование синдрома Туретта сделал А. Труссо, описавший несколько случаев в своём учебнике по клинической медицине и терапии .
Эпидемиология
Синдром Туретта в настоящее время не считается редкой болезнью, но он не всегда может быть диагностирован верно, потому что большинство случаев протекает в лёгкой форме. От 1 до 10 детей из 1000 имеют синдром Туретта ; более чем 10 из 1000 человек имеют тиковые расстройства . По другим данным, распространённость синдрома Туретта среди населения в целом составляет 3—5 случая на 10 000 человек . Преобладают лица мужского пола (3:1) .
Этиология
Этиология и точная причина синдрома Туретта неизвестны, но установлена связь с генетическими и экологическими факторами . Генетические исследования показали, что подавляющее большинство случаев синдрома Туретта передаются по наследству, хотя точный механизм наследования пока не определён и специфический ген не выявлен . В некоторых случаях синдром Туретта ''спорадический'', то есть не унаследован от родителей . Другие расстройства в виде тиков, не связанные с синдромом Туретта, называют ''туреттизмами'' .
Человек с синдромом Туретта имеет около 50 % вероятность передачи гена (генов) одному из своих детей, но синдром Туретта — состояние с вариабельной экспрессией генов и с неполной пенетрантностью . Таким образом, не у каждого, кто унаследовал данный генетический дефект, проявятся симптомы; даже у близких родственников могут проявляться симптомы различной степени тяжести или их вообще может не быть. Ген (гены) может экспрессироваться в синдром Туретта как тик лёгкой степени (преходящий или хронический тики) или как обсессивно-компульсивные симптомы без тиков. Лишь незначительная часть детей, которые унаследовали ген(ы), имеют симптомы, требующие медицинского внимания . Пол, судя по всему, влияет на экспрессию дефектного гена: у мужчин тики проявляются чаще, чем у женщин .
Инфекционные или психосоциальные факторы, не вызывающие синдром Туретта, способны влиять на его тяжесть . Аутоиммунные процессы могут провоцировать возникновение тиков и их обострение в некоторых случаях. В 1998 году группа американских учёных Национального института психического здоровья выдвинула гипотезу, что обсессивно-компульсивные расстройства и тики могут возникать у группы детей в результате постстрептококкового аутоиммунного процесса . Дети, у которых обнаруживают 5 диагностических критериев, классифицируются в соответствии с этой гипотезой как имеющие детские аутоиммунные нервно-психические расстройства, ассоциированные со стрептококковой инфекцией (англ. аббревиатура PANDAS) . Эта спорная гипотеза находится в центре внимания клинических и лабораторных исследований, но остаётся недоказанной .
Тики, как полагают, — результат дисфункции таламуса, базальных ганглиев и лобных долей . Нейроанатомические модели объясняют причастность к данному синдрому сбоев в нейронных связях корковых и подкорковых структур головного мозга , а технологии нейровизуализации объясняют причастность базальных ганглиев и лобных извилин .
Некоторые формы обсессивно-компульсивных расстройств могут быть генетически связаны с синдромом Туретта .
Была также предложена теория, утверждающая, что недостаток магния в организме и вызванные этим метаболические нарушения могут быть одной из причин синдрома Туретта и некоторых связанных с ним коморбидных состояний , при этом прием соединений магния и витамина B6 может улучшать состояние многих больных .
Диагностика
Тики возникают внезапно в виде повторяющихся, однообразных, неритмичных движений (двигательные тики) и высказываний (голосовые тики) с участием отдельных групп мышц .
Синдром Туретта — один из видов тиковых нарушений, которые классифицируются согласно «DSM-IV» в зависимости от типа (двигательные или голосовые тики) и продолжительности (преходящий или хронический). Преходящее тиковое расстройство состоит из множественных двигательных тиков, голосового тика или обоих видов тика с продолжительностью от 4 недель до 12 месяцев. Хронические тиковые расстройства могут быть одиночные или множественные, двигательные или голосовые тики (но не оба сразу), которые присутствуют более года . Синдром Туретта диагностируется, когда множественные двигательные тики и, по крайней мере, один голосовой тик присутствуют более года .
Тиковые расстройства определяются аналогично Всемирной организации здравоохранения (по МКБ-10). Синдром Туретта в Международной классификации болезней 10-го пересмотра носит код и называется '''«комбинированные голосовые и множественные двигательные тики»''' (другие варианты перевода: «комбинирование вокализмов и множественных моторных тиков», «комбинированное голосовое и множественное двигательное тикозное расстройство» или «комбинированное вокальное и множественное моторное тикозное расстройство»; ). Для постановки диагноза синдрома Туретта по МКБ-10 состояние должно соответствовать следующим критериям :
 
* A) множественные двигательные тики и один и более голосовых, представленных некоторое время тому назад, не обязательно непрерывно;
* B) тики должны наблюдаться много раз в течение дня, почти каждый день, расстройство длится дольше 1 года, продолжительность ремиссий не достигает 2 месяцев;
* C) начало расстройства в возрасте до 18 лет.
 
В Международной классификации болезней одиннадцатого пересмотра (МКБ-11) диагноз стал именоваться как '''«синдром Туретта»''' ( ) и носит код '''8A05.00'''.
Клиническая картина
Тики — движения и звуки, «которые возникают периодически и непредсказуемо на фоне нормальной двигательной активности» , похожие на «отклонение нормального поведения» . Тики, связанные с синдромом Туретта, различаются по количеству, частоте, тяжести и анатомической локализации. Эмоциональные переживания увеличивают или уменьшают выраженность и частоту тиков у каждого больного индивидуально. Также тики у некоторых больных протекают «приступ за приступом» .
Копролалия (спонтанное высказывание социально нежелательных или запрещённых слов или фраз) — наиболее известный симптом болезни Туретта. По различным данным, она проявляется у 10 % больных , 4—60 % больных , от 30 до 50 % всех случаев . Копролалия обычно начинается в подростковом возрасте, затем заменяясь копропраксией (неприемлемой жестикуляцией) . Эхолалия (повторение чужих слов) и палилалия (повторение одного собственного слова) возникают реже , а наиболее часто в начале возникают двигательные и голосовые тики, соответственно, в виде моргания глаз и кашля . Встречается также эхопраксия (имитация движений окружающих).
 
В отличие от патологических движений других двигательных расстройств (например, хорея, дистонии, миоклонус и дискинезии), тики при синдроме Туретта однообразные, временно подавляемые, неритмичные и часто им предшествует непреодолимое побуждение .
Непосредственно перед началом тика большинство людей с синдромом Туретта испытывают сильное побуждение , как при необходимости чихнуть или почесать зудящую кожу. Больные описывают позыв к тикам как нарастание напряжённости, давления или энергии , которую они сознательно освобождают, так как им «необходимо» облегчить ощущения или «вернуть себе хорошее самочувствие» . Примеры такого состояния: ощущение инородного тела в горле или ограниченный дискомфорт в плечах, что приводит к необходимости откашливаться или пожать плечами. Фактически тик может ощущаться как освобождение этой напряжённости или ощущения, как и царапанье зудящей кожи. Другой пример — моргание для облегчения неприятного ощущения в глазах. Эти побуждения и ощущения, предшествующие появлению движений или вокализму как тикам, называются «продромальные сенсорные феномены» или продромальные позывы. Так как позывы предшествуют, тики характеризуются как полудобровольные ; они могут восприниматься как «добровольный», подавляемый ответ на непреодолимый продромальный позыв . Опубликованы описания тиков при синдроме Туретта, определяющие сенсорные феномены как основной симптом заболевания, даже если они не включены в диагностические критерии .
Лечение
 , одно из лекарств, используемых при синдроме Туретта.]]
Лечение синдрома Туретта направлено на оказание помощи пациентам в управлении наиболее проблемными симптомами . В большинстве случаев синдром Туретта протекает в лёгкой форме и не требует фармакологического лечения. Лечение (если оно требуется) направлено на устранение тиков и сопутствующих состояний; последние при возникновении часто становятся более проблемными, чем тики. Не все люди с тиками имеют сопутствующие состояния, но если они возникают, то лечение фокусируется на них.
Не существует никакого лечения синдрома Туретта и нет лекарств, которые действовали бы универсально для всех людей без значительных побочных эффектов. Понимание больными своего заболевания позволяет эффективнее управлять тиковыми расстройствами . Управление симптомами синдрома Туретта включает как фармакологическую терапию, так и психотерапию, правильное поведение. Фармакологическое лечение предназначено для тяжёлых симптомов, другие методы лечения (например, поддерживающая психотерапия и когнитивно-поведенческая терапия), могут помочь избежать или смягчить депрессию и социальную изоляцию. Обучение пациента, семьи и окружающих людей (например, друзей, школы) — одна из ключевых стратегий лечения и, может быть, это всё, что требуется в лёгких случаях .
[[Файл:Haloperidol.svg|thumb|left|alt=4-[4-(4-chlorophenyl)-4-hydroxy-1-piperidyl]-1-(4-fluorophenyl)-butan-1-one|Строение галоперидола. Галоперидол — антипсихотическое средство, используемое иногда при лечении тяжёлых случаев синдрома Туретта.]]
Лекарства применяют, когда симптомы мешают нормальной жизнедеятельности больного . Классы лекарств  — типичные и атипичные антипсихотические препараты, включая рисперидон, зипрасидон, галоперидол, пимозид и флуфеназин — могут вызывать долгие и кратковременные побочные эффекты. Кроме того, они и сами порой могут приводить к возникновению тиков . Антигипертензивные средства клонидин и гуанфацин также используются для лечения тиков; исследования показали переменную эффективность, но эффект ниже, чем у антипсихотических средств .
Исследования по применении метоклопрамида (церукала) при синдроме Туретта (генерализованные тики и вокализация у детей) показали положительные результаты, однако медики отмечают, что для применения в педиатрической практике необходимы более масштабные испытания .
При навязчивостях, проблемах с концентрацией и депрессии, сопутствующей синдром Туретта, применяются трициклические антидепрессанты, СИОЗС (например, флуоксетин), а также препараты лития .
В культуре
Синдрому Туретта посвящён американский фильм «Перед классом», основанный на реальных событиях. Известным носителем этого заболевания является американский учитель и писатель Брэд Коэн, по книге которого был снят оный фильм, и которого в нём сыграл американский актёр Джеймс Уок. А также британский фильм 2025 года "Я ругаюсь", в том числе основанный на реальных событиях и жизни Джона Дэвидсона.
 
Примечания
 
Ссылки
* Tourette syndrom association 
* Лечение детей и подростков с болезнью Жиля де ля Туретта и тиками

'''Доме́н колли́зий''' ( ) — часть сети Ethernet, все узлы которой конкурируют за общую разделяемую среду передачи и, следовательно, каждый узел которой может создать коллизию с любым другим узлом этой части сети.
Другими словами — сегмент сети, имеющий общий канальный уровень модели OSI, в котором передать фрейм может только один абонент одновременно. Задержка распространения фреймов между станциями либо одновременное начало передачи вызывает возникновение коллизий, которые требуют специальной обработки и снижают производительность сети. Упрощённо: домен коллизий - это участок сети, в котором в среде передачи может произойти физическое ''наложение'' информации, отправляемой разными устройствами, которое может привести к ошибке чтения принимающими устройствами.
Чем больше узлов в таком сегменте — тем выше вероятность коллизий. Для разделения домена коллизий применяются коммутаторы.
Понятие существует независимо от применяемого стандарта физического уровня.
Сетевые устройства и домен коллизий
Сетевые устройства, работающие на канальном уровне модели OSI, могут продлевать либо ограничивать домен коллизий.
Возможны следующие варианты:
* Устройства первого уровня OSI (концентраторы, повторители) только ретранслируют любой сигнал, поступающий из среды передачи, и ''продлевают'' домен коллизий.
* Устройства второго уровня OSI (мосты, коммутаторы), ''разделяют'' домен коллизий.
* Домен коллизий ''отдельный'' при подключении к порту коммутатора в полудуплексном режиме либо при соединении типа «точка-точка» двух сетевых адаптеров; в полнодуплексном режиме коллизии отсутствуют.
Терминология
* ''Задержка распространения'' — время передачи временного сегмента, так называемого slotTime, равного 512 битам для скоростей до 100 Мбит/с и 4096 битам для скорости 1 Гбит/с , в течение которого может произойти коллизия. Определяется скоростью прохождения сигнала по проводу и скоростью передачи. Для Ethernet 10 Мбит/с задержка распространения составляет 51,2 мкс, для 100 Мбит/с — 5,12 мкс. Большая часть сетевого оборудования контролирует возникновение коллизий при передаче только в течение задержки распространения.
* ''Запоздалая коллизия'' — коллизия, произошедшая после задержки распространения. Такие коллизии не обнаруживаются большинством сетевого оборудования и приводят к потерям фреймов.
* ''Диаметр коллизионного домена'' — максимальная задержка распространения сигнала между двумя любыми станциями. Обычно определяется в единицах времени и соответствует удвоенному времени передачи кадра минимальной длины для данного типа Ethernet. D = 2 * * 0,1 мксек
См. также
* Широковещательный домен
Примечания
 
Источники
* 
*

'''Копролали́я''' ( ; от «кал, грязь» + «речь») — болезненное, иногда непреодолимое импульсивное влечение к циничной и нецензурной брани безо всякого повода. Особой выраженности достигает при синдроме Туретта, однако наблюдается и при других заболеваниях — при шизофрении, прогрессивном параличе, реже — маниакальных состояниях. По разным данным, больные синдромом Туретта проявляют копролалию: 10 % случаев , от 4 до 60 % , от 30 до 50 % . По большинству источников — >30 % больных синдромом Туретта . Редко копролалия встречается при органическом поражении мозга после инсульта или энцефалита , а также при неврологических заболеваниях , (синдроме Левина — Критчли) и синдроме Лёша — Нихена . Встречается в виде редкого осложнения длительного приёма нейролептиков («симптом психотической брани»), при этом копролалия сочетается с пароксизмальным миганием глаз, гримасами и нарушением артикуляции .
Если больные тяготятся копролалией и пытаются ей противостоять, она считается навязчивой . Копролалия указывает на снижение функционирования личности, неспособность контролировать агрессивность и эмоции .
Близкими к копролалии понятиями являются «копропраксия» — импульсивное влечение к запретной или непристойной жестикуляции, и «копрография» — влечение к написанию матерной ругани, у религиозных людей — «бласфемия» (навязчивое богохульство) .
Характеристики
Копролалия включает в себя слова и фразы, которые являются культурным табу или вообще непригодны для приемлемого социального использования, когда они используются вне контекста. Этот термин не используется для описания контекстуальной ругани. Он обычно выражается вне социального или эмоционального контекста и может быть произнесён более громким тоном или иной интонацией или высотой тона, чем обычный разговор. Это может быть одно слово или сложные фразы. Человек с копролалией может повторять слово мысленно, а не произносить его вслух; эти субвокализации могут быть очень неприятными .
  — английский лексикограф, страдавший копролалией|344x344пкс]]
Копролалия является эпизодической характеристикой синдрома Туретта, хотя она не требуется для диагностики синдрома Туретта. При синдроме Туретта компульсивная ругань может быть неконтролируемой и нежелательной для человека, произносящего фразы. Непроизвольные вспышки гнева, такие как расовые или этнические оскорбления в компании тех, кто больше всего обижен такими замечаниями, могут быть особенно неприятными. Фразы, произносимые человеком с копролалией, не обязательно отражают мысли или мнения этого человека .
Были описаны случаи, когда глухие пациенты с синдромом Туретта ругались на языке жестов , что показывает, что копролалия — это не просто следствие короткого и внезапного звукового паттерна множества ругательств .
Общество и культура
Индустрия развлечений часто изображает людей с синдромом Туретта как социальных неудачников, чей единственный трюк — копролалия, которая способствует стигматизации и непониманию публикой людей с синдромом Туретта. Симптомы копролалии Туретта также являются предметом обозрения радио- и телевизионных ток-шоу .
См. также
* Копрофемия
* Палилалия
* Эхолалия
Примечания

'''Копрофеми́я''' ( ; — кал, грязь + — говорить) — парафилия, при которой сексуальное удовлетворение достигается произнесением бранных и нецензурных слов в присутствии лиц противоположного пола .
Различные источники по-разному классифицируют эту парафилию:
* «Большая медицинская энциклопедия» определяет копрофемию как сочетание символического эксгибиционизма и вуайеризма .
* Кандидат медицинских наук В. А. Жмуров называет копрофемию вариантом сексуального садизма. Он также указывает, что первое описание копрофемии было сделано Ф. М. Достоевским .
Примечания

'''Широковеща́тельный доме́н (сегме́нт)''' ( ) — группа доменов коллизий, соединенных с помощью устройств второго уровня . Иными словами логический участок компьютерной сети, в котором все узлы могут передавать данные друг другу с помощью широковещания на канальном уровне сетевой модели OSI. 
Термин иногда применяется и к третьему уровню с соответствующей оговоркой .
Устройства, управляющие широковещательным доменом — маршрутизаторы, работающие на третьем, сетевом уровне модели OSI, и коммутаторы на втором уровне модели OSI, поддерживающие функции виртуальных сетей, также известных как . Устройства первого уровня — концентраторы (устарели) и повторители, а также коммутаторы без поддержки виртуальных сетей или изоляции портов широковещательный домен не ограничивают, то есть узлы, подключенные к портам этих устройств, находятся в одном широковещательном домене.
См. также
* Домен коллизий
* Виртуальные сети
* 
Примечания

'''Мартинус Томсен''' ( , чаще всего просто '''Мартинус''', 1890—1981) — датский мыслитель, который в возрасте 31 года испытал сильное ментальное переживание в форме откровения, во время которого — по его собственным словам — он сохранял контроль над своим сознанием. Это переживание повлекло перманентное изменение сознания Мартинуса, усилив его эмоциональные, интеллектуальные и интуитивные способности.
Мартинус объявил, что получил доступ к знанию, космическому по своей природе в смысле его неограниченности. Поэтому его последователи назвали его учения космологией. В течение всей последующей жизни Мартинус активно работал в качестве писателя, иллюстратора и оратора. Когда он умер в возрасте 90 лет, он оставил после себя работу, известную как ''Третий Завет''. Она состоит из порядка 40 книг, включая главную — семитомную (общий объём примерно 3000 страниц) ''Livets Bog'' («Книга жизни») — частично переведённую на полтора десятка языков. Как подсказывает название — ''Третий Завет'' — Мартинус полагал, что его книги являются продолжением Библии, предназначенным для людей с научным и гуманистическим мировоззрением, которые симпатизировали христианским идеям о любви и прощении, но не были вдохновлены существующими религиями и их догмами.
См. также
* Космология Мартинуса
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Института Мартинуса на 20 языках

'''ЕС ПЭВМ''' — персональные компьютеры серии ЕС (единой системы), аналоги персональных компьютеров семейства IBM PC. Выпускались на Минском производственном объединении вычислительной техники (МПО ВТ), некоторые модели — на Брестском электромеханическом заводе, Волжском ПО ЭВТ, Кишинёвском Счётмаше и в странах СЭВ (ГДР, Болгария).
Модельный ряд
 
 
ЕС-1834
 
Персональный компьютер производства фабрики «Robotron» (ГДР). Клон IBM PC/XT.
Построена в основном на элементной базе соц.лагеря. Видеоконтроллер с мезанином, занимал внутри два слота, разъём для подключения монитора стандартный. Эмулировал CGA, но имел нестандартный режим 640х400 монохром, который никак не поддерживался сторонним ПО. 
Контроллер Serial I/O был построен под стандарты ЕС, но умел эмулировать RS-232C, драйвер шёл в комплекте с PC DOS 3.2. Разъёмы были 15-ти контактные, как для джойстика. Разъём для подключения принтера стандартный, 25-ти пиновый.
Дисководы 5.25 дюйма были на 720 КБ, дискеты HD не читали. С помощью драйвера 800.com емкость до 820 КБ га дискетах DS/QD читали уверенно. 
Разъём клавиатуры нестандартный, 9-ти контактный, как для "мыши". Манипулятора "мышь" в комплекте не было. Удалось подключить стандартную только после запайки шлейфа от стандартного разъёма в плату, вместо штатного, и использования штатного драйвера "мыши" только после запуска штатной программы переключения последовательного порта в режим эмуляции RS-232C. Дальнейшая работа с "мышью" / дигитайзером нареканий не вызывала. 
Монитор монохромный, зеленого свечения. Часть регулировок была доступна только после снятия задней части корпуса.
В немецкоязычной статье фотография показывает внешний вид вместе с комплектным принтером. Принтер матричный 9-ти игольчатый, картридж с лентой подходил от одной из моделей Epson.
 
 
 
В комплекте шла большая подборка документации на русском языке. Включающая описание команд процессора серии 8086, в том числе, и с указанием числа тактов на каждую команду. Руководство по языку Assembler. Описание всех плат расширения с распиновкой разъёмов. Описание команд PC DOS. Бумага всех руководств была среднего качества. Часть руководств шло с обложкой из белой глянцевой бумаги. Было ли руководство по языку T-Pascal уже не помню. 
Набор дискет в комплекте включал в себя:
- PC DOS v3.2 на немецком языке, здесь же были сразу и драйвера на всё оборудование;
- Одна дискета с программами диагностики, на немецком языке (ни разу не пользовались);
- Одна дискета с набором ПО для программирования на языке assembler;
- Одна дискета с набором ПО для программирования на языке T-Pascal, аналог Turbo Pascal 3.0 .
По непроверенным слухам, проектировался как "умный терминал" к большим машинам серии ЕС-104х. 
 
ЕС-1835
 
Персональный компьютер производства фабрики «Robotron» (ГДР). Клон IBM PC/AT.
ЕС-1839
Персональный компьютер производства Комбината Микропроцессорной Техники «Правец» (Болгария). Больше известен как «Правец 16». Клон IBM PC/XT. 
ОЗУ — 512 килобайт. Ранние выпуски — собственные, поздние из тайваньских комплектующих.
ЕС-1840
16-разрядный IBM PC-совместимый компьютер построенный на процессоре К1810ВМ86 (аналог Intel 8086) с тактовой частотой 4,77 МГц.
* ОЗУ — 256, 512 Кбайт или 1 Мбайт.
* MDA-совместимый видеоадаптер с поддержкой программной замены знакогенератора. Поздние выпуски также поддерживают CGA-совместимый видеоадаптер от ЕС 1841.
* Интерфейсы: параллельный (Centronics), последовательный (С2).
* Клавиатура: 90 клавиш.
* Внешние устройства: один или два 5¼-дюймовых накопителя на гибких магнитных дисках, матричный принтер ЕС-7189, Epson, Star, D100M или MP80
В качестве программного обеспечения в комплекте прилагалось:
* операционная система Альфа-ДОС (клон MS-DOS)
* операционная система М86 (клон CP/M)
* интерпретатор Бейсик-М86 (аналог ROM BASIC ''IBM PC Basic'')
* Компилятор и библиотеки для программирования на ассемблере АСМ86
* Компилятор Pascal для Альфа-ДОС
* ПО для редактирования текстов для OC M86 «Слог»
* различные (в зависимости от варианта комплектации) программные средства советского производства для ОС М86: «АБАК» — функциональный аналог табличного процессора SuperCalc, МикроПРИЗ — программный пакет для решения типовых инженерных задач, имевший скорее учебное, чем практическое предназначение, в поздних вариантах его дополняла примитивная САПР МикроЭксперт, «TEЛЕТЕКСТ» — эмулятор ЕС-ЭВМ терминала 7920
* диск с тестовыми утилитами для проверки работоспособности системы.
ЕС-1841
Дальнейшее развитие ЕС-1840, аппаратно совместимая с ней 16-разрядная ПЭВМ на процессоре К1810ВМ86 с частотой 4,77 МГц, возможность установки сопроцессора, ОЗУ до 1,5 МБ; два НГМД на 720 КБ; Видеоадаптер CGA с поддержкой растровой графики 160×100, 320×200, 640×200 точек.
Дополнительно могли входить в комплект:
* НМД типа «винчестер» на 5, 10 или 21 МБ Seagate.
* Манипулятор «Колобок» («мышь»).
* Цифровой синтезатор речевых сообщений
* Адаптер локальной сети «Эстафета»
* Блок для установки дополнительных плат расширения
Также существовала модификация '''ЕС-1845''' — это ЕС-1841 для специального применения.
ЕС-1842
16-разрядная ПЭВМ с ОЗУ до 7 МБ на процессоре КР1810ВМ86М с тактовой частотой 8 МГц; два НГМД ёмкостью 720 КБ; НМД типа «винчестер» на 20 МБ, скорость обмена 5 Мбит/с.
Дисплей чёрно-белый или цветной, EGA, 16 и 64 градаций яркости или цвета, текстовый режим — 25 либо 43 строки по 80 символов, графические режимы до 640 × 350 точек.
Универсальная клавиатура, 110 клавиш, в том числе 12 функциональных. Манипулятор типа «мышь».
Интерфейсы: параллельный (ИРПР-М), последовательный (С2), интерфейс локальной сети «Эстафета».
Так как промышленность СССР не освоила выпуск аналога i80286, для данной ЭВМ была разработана специальная БИС диспетчера виртуальной памяти КА1843ВГ1, которая, работая в связке с микропроцессором КР1810ВМ86М, обеспечивала ему возможность работать в защищенном режиме и выполнять программное обеспечение, предназначенное для i80286, хотя и с несколько меньшим быстродействием.
ЕС-1842 может считаться самым производительным советским персональным компьютером, выполненным полностью на отечественной элементной базе.
Локальная сеть «Эстафета» — кольцевая, до 125 компьютеров, расстояние между машинами не более 1500 м, скорость передачи данных 200—500 Кбит/с.
Также выпускалась '''ЕС-1855''' — модификация ЕС-1842 для специального применения.
ЕС-1843
ОЗУ до 1 МБ, тактовая частота 4/8 МГц, переключается специальной кнопкой («турбо») на лицевой панели. Усовершенствованная модель ЕС1841, совместимая с нею по платам (кроме платы видео), но получившая единый пластиковый корпус (как у ЕС-1842), несколько более эргономичную клавиатуру и более мощный источник питания. ПЭВМ комплектовалась одним накопителем на гибком магнитном диске объёмом 720(800) КБ, накопителем на жёстком магнитном диске СМ5509 производства Болгарии или 10—20 МБ приводом производства Seagate и цветным монитором EGA. Также под ЕС-1843 иногда ошибочно принимают поздние исполнения ЕС-1841.3x
ЕС-1845
Вариант ЕС-1841 для специального (военного) применения. Использован единый стальной корпус форм-фактора «tower» для напольной установки с откидным опечатываемым люком, прикрывавшим панели двух дисководов НГМД-5,25. Остальные компоненты (монитор, клавиатура, мышь, принтер) также имели стальные или алюминиевые корпуса и экранированные кабели. Экран чёрно-белого CGA монитора был покрыт тонкой полупрозрачной металлической сеткой. Такое исполнение заметно снижало возможности утечки информации за счёт ПЭМИН, однако делало работу оператора очень некомфортной. Для соединения компонентов использовались устойчивые к грубому обращению круглые герметичные разъемы типа ШР. Общий вес комплекта превышал 47 кг.
ЕС-1849
 
Совместимая с IBM PC AT 16-разрядная ПЭВМ. Процессор типа Intel 80286 или AMD 80286 с тактовой частотой 12 МГц, с возможностью установки математического сопроцессора i80287. НЖМД до 40 МБ с интерфейсом MFM и НГМД 5,25" до 1,2 МБ. Монитор разрешения CGA/EGA/VGA.
ISA-слоты + слот для дополнительной платы, относящейся к материнской плате, где находился процессор и ОЗУ.
ЕС-1850
16/32-разрядная ПЭВМ на тактовой частоте 2,5 МГц, ОЗУ до 2 МБ. Аналог IBM XT/370.
Также выпускалась '''ЕС-1865''' — модификация ЕС-1850 для специального применения.
ЕС-1851
Полностью (аппаратно, конструктивно и программно) совместимая с PC/XT.
 
ЕС-1863
32-разрядная ПЭВМ.
Процессор — Intel 80386SX 20 МГц. Имеется гнездо для математического сопроцессора i80387.
Память — до 16 МБ (набирается микросхемами в DIP или SIPP корпусах).
Чипсет — VLSI VL82C311.
Имеется 6 16-разрядных ISA-слотов и 1 8-разрядный ISA-слот.
Видеокарта, контроллеры портов, дисковода и жесткого диска выполнены в виде ISA-плат расширения.
Видеоплата — EGA; видеопамять 256 КБ набрана микросхемами КР565РУ5. Также выпускались модели с VGA-платами на чипе Cirrus Logic CL-GD5401-42QC-B и памятью 256 КБ на двух микросхемах КР565РУ15-60.
Контроллер портов предоставляет 1 COM и 1 LPT порт.
Контроллер жёстких дисков поддерживает 2 MFM-устройства. 
Жёсткий диск — Seagate ST-4096 (MFM, 5¼" полноразмерный, ёмкость — 80 МБ, максимальная скорость передачи данных — 5 Мбит/с, среднее время доступа — 28 мс). 
Дисковод — TEAC FD-550FR, 5¼"
Компьютер выполнен в корпусе типа «десктоп».
Существует две аппаратные модификации данного компьютера. Более ранняя модификация базируется на ЕС-1849, в этой модификации используется материнская плата и прочие платы расширения от EC-1849, а установленная процессорная плата содержит процессор 80386SX. Позднее стала выпускаться другая модификация, в которой нет отдельной процессорной платы, а процессор непосредственно распаян на материнской плате.
ЕС-1864
32-разрядная ПЭВМ на основе 486DX2-33/66 МГц .
Эмуляция
Эмулятор MAME имеет драйверы '''ec1840''' и '''ec1841'''.
Примечания
 
Литература
* ''Пыхтин В. Я.'' ЕС1840 — базовая персональная ЭВМ единой серии // Микропроцессорные средства и системы. — 1986. — №4. — С. 15-16 — ISSN:0233-4844.
* ''Кравчук В. Г., Некрасов А. А., Флорентьев В. В.'' Опыт работы с профессиональными компьютерами ЕС1840 // Микропроцессорные средства и системы. — 1989. — №4. — С. 7-12 — ISSN:0233-4844.
Ссылки
* Техническое Описание ППЭВМ «ЕС-1841» (кодировка CP-866) 
* ЕС-1842
* Первый советский компьютер ППЭВМ ЕС-1840
* ''Сергей Фролов''. Фотографии ЕС-1840, ЕС-1841, ЕС-1845, ЕС 1849, ЕС 1863

'''Дардане́ллы''' ( , ) ( омонимично городу на его берегу) — пролив между частями света Европой (Балканский полуостров) и Азией (полуостров Малая Азия) в Турции. Пролив Дарданеллы (Чанаккале) соединяет Эгейское море с Мраморным , а пролив Босфор — с Чёрным. На европейском берегу — порт Гелиболу, на азиатском — Чанаккале . Проливы Босфор и Дарданеллы известны как Черноморские (или Турецкие) проливы.
В античное время назывался '''Геллеспо́нт''' ( , ) .
Название
Пролив Дарданеллы получил название в честь расположенного рядом города Дардании , по преданию основанного Дарданом, родоначальником племени дарданов . Пролив назывался Геллеспонтом, морем Геллы по имени дочери Атаманта, царя Фессалии, которая, спасаясь от мачехи Ино вместе с братом Фриксом, утонула в проливе при переправе .
Параметры
Длина пролива — 60 км, ширина — от 1,3 до 27 км (по другим данным — до 18,5 км ), глубина на фарватере от 29 до 153 м .
Из-за разности солёности Левантийского и Чёрного морей в проливе существуют два постоянных встречных течения: опреснённые поверхностные черноморские воды поступают вдоль европейского берега из Мраморного моря в Эгейское со средней скоростью 1—1,5 узла; более солёное придонное средиземноморское течение — из Эгейского моря в Мраморное . Аналогичные течения существуют и в Босфоре.
Описание
 
 
'''В Дарданеллы входят '''
* пролив Галата — вход с Мраморного моря;
* узкость Гелиболу у одноимённого города;
* пролив Галлиполи;
* пролив Кызкалеси;
* узкость Нагара Кале (иногда — просто Нагара или Кале), изменяющая направление Дарданелл на 90° у мыса Нагара Кале;
* пролив Эджеабат у города того же названия;
* узкость Чанаккале у одноимённого города;
* участок с заливом Сары Сыглар;
* узкость Кепез у мыса Кепез Бурну;
* участок между мысами Кум-Кале и Кепез Бурну с несколькими заливами;
* узкость Кум-Кале — вход с Эгейского моря у мыса Кум-Кале.
История
В античное время главным городом здесь был Абидос. После перехода азиатского берега к туркам (1352 год) его место занял портовый город Чанаккале.
По договору 1841 года только турецким военным кораблям разрешалось проходить Дарданеллы. В ходе Первой Балканской войны греческий флот дважды нанёс поражение турецкому при входе в проливы: в сражении у Элли (16 декабря 1912 года) и при Лемносе (18 января 1913 года), после чего османский флот не решался более выходить из Дарданелл. Во время Первой мировой войны в 1915 году за них шли тяжёлые затяжные бои между Турцией и Антантой.
Мосты через Дарданеллы
 , которая шла от Абидоса к Сесту, была наведена в 480 году до н. э., когда по приказу персидского царя Ксеркса I были сооружены два понтонных перехода из связанных между собой кораблей . Первый мост состоял из 360 судов, а второй мост состоял из 314 судов . К моменту возвращения войск переправа была разрушена бурей . После этого в течение последующих 2500 лет никакие мосты через Дарданеллы не возводились.
В 2016 году, в рамках строительства транспортного кольца вокруг Мраморного моря, начались работы по возведению моста «Чанаккале-1915» через Дарданеллы — специально оборудованное судно приступило к буровым работам перед установкой опор моста . Мост соединит населённые пункты Коджавели в уезде Лапсеки (провинция Балыкесир) в азиатской части и Сютлюдже в европейской части близ города Гелиболу (провинция Чанаккале). «Чанаккале-1915» будет самым длинным подвесным мостом в мире, протяжённость его основного пролёта составит 2023 м, общая протяжённость от берега до берега — 3869 м. 18 марта 2017 года в городе Чанаккале состоялась церемония закладки первого камня в рамках проекта строительства автомобильного моста через пролив Дарданеллы .
16 мая 2020 года было завершено строительство второй башни на стороне Галлиполи (европейское побережье) . По состоянию на сентябрь 2021 года было построено 67 из 87 блоков настила, которые будут формировать проезжую часть моста .
Открытие подвесного моста состоялось 18 марта 2022 года . Мост стал частью 80-километровой автодороги «Кыналы—Текирдаг—Чанаккале—Саваштепе». Строительство вёл консорциум из двух турецких и двух южнокорейских фирм (Daelim, Limak, SK, Yapı Merkezi) . Строительство моста было завершено 19 февраля 2022 .
 
 Файл:Construction of Xerxes Bridge of boats by Phoenician sailors.jpg|Строительство понтонного моста Ксеркса финикийскими моряками
 Файл:Çanakkale 1915 Bridge (210128-N-BM428-0068) (cropped).jpg|Мост «Çanakkale 1915» 28 января 2021 года
 Файл:Çanakkale 1915 Bridge construction June 2021 2.jpg|Мост «Çanakkale 1915» в июне 2021 года
 
См. также
* Босфор
* Битва у Геллеспонта
* Железнодорожная линия Санкт-Петербург — Мурманск
* Трансбалканский трубопровод
* Черноморские проливы
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
*

'''Мини-Мы''' (вариант: Мини-Ми, , букв. «мини-я»)&nbsp;— один из персонажей серии фильмов «Остин Пауэрс» в&nbsp;исполнении Верна Тройера, клон доктора Зло. Мини-Мы впервые появился во втором фильме, «Остин Пауэрс: Шпион, который меня соблазнил».
Когда доктор Зло был заморожен, его соратники создали клон на случай, если разморозку осуществить не удастся. Мини-Мы&nbsp;— точная копия доктора Зло, только в&nbsp;восемь раз меньше (т.&nbsp;е. вдвое меньше ростом). У&nbsp;него, как и у&nbsp;доктора Зло, есть кот, которого зовут мини-мистер Бигглсуорт. Мини-Мы любит сладости, особенно бельгийский шоколад, а также любит терроризировать Скотта Зло, с&nbsp;которым у&nbsp;него вообще постоянно возникают конфликты. Мини-Мы не может говорить (хотя в одной из песен подпел Доктору Зло) и его общение с&nbsp;окружающими сводится к&nbsp;копированию жестов доктора Зло и звуку «и-и-и-и-и!».
Позже перешёл на сторону Остина Пауэрса и стал копировать его.
В других произведениях
В мультсериале «Гриффины» (6.09 «Back to the Woods») Питер Гриффин упоминал, что проглотил карлика, игравшего Мини-Мы.
 
 
 
Ссылки

'''Испа́нцы''' ( , ) — романский народ, населяющий бо́льшую часть Пиренейского полуострова. Являются потомками иберо-римлян, включивших германский элемент (вестготы и свевы). Говорят на испанском (кастильском), каталанском/валенсийском, арагонском и астурийском языках. Численность испанцев в мире составляет более 47 млн чел. В самой Испании — около 42 млн чел. Остальные живут в странах Западной Европы, в Америке, Африке.
В XVIII—XIX веках в России слово «испанец» часто произносилось как «гишпанец» .
Потомки испанцев также представлены среди сотен миллионов человек в испаноязычных нациях Латинской Америки, а также на Филиппинах.
В 1983 году все 17 исторических регионов страны получили автономию и теперь имеют собственные правительство и парламент. Это — Каталония, Страна Басков, Галисия, Андалусия, Валенсия, Эстремадура, Канарские острова, Балеарские острова, Кастилия-Леон, Кастилия-Ла-Манча, Астурия, Наварра, Мурсия, Риоха, Арагон, Кантабрия и Мадрид.
История названия
 ), на которой приведено слово ''hyspanis'']]
В латинском эпиграфе к первой испанской хронике «''Estoria de Espanna''» (1282 или 1284), подготовленной королём Альфонсо X, королевские подданные названы «''хиспанис''», а в испанском варианте — «''испанос''»:
 Rex, decus Hesperie, tesaurus philosophie,
Dogma dat '''hyspanis'''; capiant bona, dent loca uanis.
 
 
В этой же книге говорится о мифическом предке, племяннике Геракла, по имени ''Эспан'' ( ) .
Язык
 дворянин из I века ]]
Испанский язык относится к романской группе индоевропейской языковой семьи. Его источник — народная латынь. Наиболее близок португальскому, галисийскому и каталанскому. Собственно, два последних — промежуточные звенья, галисийский — между испанским и португальским, каталанский — между испанским и французским. Чуть меньшее, но довольно большое сходство, он имеет с итальянским.
Часто к испанским диалектам ошибочно относят астурийский язык (бабле) — переходный между северными диалектами собственно испанского языка и галисийским, а также арагоно-наваррский, имеющий большое сходство с гасконским языком на юго-западе Франции. Все указанные языки — испанский, каталанский, галисийский, астурийский и арагоно-наваррский, — образовались самостоятельно и независимо друг от друга на базе иберийской народной латыни.
Наряду с китайским, английским, французским, немецким, русским, арабским, португальским испанский язык относится к международным языкам. Является государственным языком в большинстве стран Латинской Америки (за исключением Французской Гвианы, Гайаны, Суринама, Бразилии и ряда Антильских островов), а также в Экваториальной Гвинее. Распространён в качестве регионального языка на Филиппинах, на юго-западе США, в Западной Сахаре. 23 страны, где испанский имеет статус государственного, официального или регионального образуют многонациональное сообщество — Испанидад.
Иногда его называют кастильским, так как литературный испанский сложился на основе кастильского диалекта. В настоящее время в Испании есть и другие диалекты: арагонский, андалузский, эстремадурский, старо-кастильский, леонский и др. Письменность — на основе латиницы.
Предшественник испанского языка — староиспанский — утвердился в период, когда испанцы отвоёвывали у арабов Толедо (1085), Кордову (1236) и Севилью (1248). Он развивался под влиянием французского и окситанского языков труверов Франции и трубадуров Прованса. Теперь он сохраняется в несколько изменённом виде у потомков испанских евреев — сефардов, позже вынужденно переселившихся на Балканы, под названием ладино.
В эпоху Великих географических открытий и Испанской колониальной империи с распространением рабства и трансатлантическая работорговли большое распространение получили контактные (креольские) языки на испанской основе — чабакано, паленкеро, аннобонский язык и папьяменто. Все они, за исключением папьяменто, в настоящее время находятся на грани исчезновения и не имеют официального статуса. Папьяменто имеет очень разнообразную лексическую базу (португальский, нидерландский, английский, африканские, индейские языки), но всё больше тяготеет к современному испанскому языку Венесуэлы. Папьяменто получил полный набор официальных языковых функций на островах Аруба, Бонайре и Кюрасао[7 марта 2007 года.
Этногенез
 », сделанная иберами (IV век )]]
Первоначально территория Испании была заселена иберами, которые позже смешались с кельтами. Возникла новая общность — кельтиберы. Страна называлась Иберия. Кроме этого, здесь жили народы другого происхождения. С завоеванием римлянами Испании кельтиберы были ими ассимилированы, став постепенно иберо-римлянами. В начале 1 тысячелетия в V веке сюда вторгаются племена германцев. Страной правят вестготские короли. В VIII веке с юга почти весь полуостров захватывают арабы и берберы. Устанавливается власть арабских династий. С этого момента небольшие готские королевства, Астурия, Леон, Арагон, Наварра, начинают борьбу с арабами, закончившуюся в XV веке при короле Фердинанде Арагонском и королеве Изабелле Кастильской. Началось объединение страны и нации. В конце XV века началась эпоха Великих географических открытий, в которых Испания сыграла ведущую роль, наряду со своими конкурентами, Португалией и Англией, подобно которым она обладала огромными колониями. Благодаря испанцам появились новые народы в странах Латинской Америки, на Филиппинах, возникшие от смешения испанцев и местных жителей. В отличие от англичан, которые обычно не женились на местных женщинах, испанцы легко вступали в смешанные браки.
Основной антропологический тип испанцев, как и у их предков со времён неолита, — средиземноморский . У них длинные лица, длинные, прямые или горбатые носы, преобладают тёмно-каштановые волосы и весьма тёмная кожа, но встречаются и светлые.
Хозяйство
 а, родившегося в Римской Испании (в Италике, недалеко от современной Севильи)]]
 
 
 ]]
 ]]
 в Тегусигальпе. Построена испанской общиной Гондураса.]]
 
 
 , часть иберийской скульптуры IV века ]]
Занятия населения различается в зависимости от региона или этнической группы. Повсеместно распространено пашенное и поливное земледелие. Бобовые, оливы, виноград выращивают повсеместно, зерновые — в Андалусии, Арагоне и на Месете (означает «плоскогорье»), кукурузу, рожь и картофель — в северных районах, а цитрусовые — на восточном побережье. Скотоводство и морское рыболовство распространено в Каталонии, Астурии, Стране басков, в Мадриде также развито скотоводство. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец. Отдельные группы имеют свои традиционные занятия. Это — пасьегос Кантабрии, марагатос Леона, вакейрос Астурии, они — пастухи, обменивают свою продукцию на хлеб, овощи, ремесленные изделия.
Испания — страна с довольно высоким уровнем экономического развития. В истории она пережила период упадка, когда из многочисленных колоний суда доставляли в метрополию золото и ценные продукты. Развитие экономики в самой Испании из-за этого приостановилось, но после распада колониальной державы, в XX в., экономика постепенно была восстановлена.
Важнейшие отрасли — горнодобывающая, чёрная металлургия, машиностроение, электротехническая, химическая, и старейшая отрасль, текстильная. Значительную роль в экономике играет туризм.
В сельском хозяйстве сохраняются феодальные пережитки. Среди хозяйств преобладают крупные латифундии.
Миллионы крестьян разоряются и бегут в города. Большая часть населения теперь занята в промышленности и сфере услуг.
Большую роль в стране играет виноделие. Наиболее знаменитые вина — херес (производится в комарке Кампинья-де-Херес), ма́лага (город Малага), портвейн и мадера (вина португальского происхождения). В средиземноморских странах употребляются сухие, слабые вина, обычно во время обеда, в умеренных количествах.
Традиционные ремесла испанцев и прикладное искусство представлены керамикой, резьбой по дереву, художественной вышивкой, плетением, ткачеством.
Поселения — разных типов. Есть большие селения, однодворные хутора ( ), много типичных средневековых городов, небольших, с богатыми историческими традициями и памятниками. Наиболее крупные, многофункциональные города — Мадрид (столица), Барселона, Валенсия. Много портов. Селения в горных районах напоминают кавказские, — многоярусные, с тесной застройкой, дома в основном белого цвета. В древности испанцы использовали пещеры или полупещеры (пещерные и полупещерные поселения дольше всех сохранялись в Андалусии, в них в том числе жили и цыгане), строили полуземлянки, круглые или овальные в плане. Характерно расположение деревень вокруг города, являющегося административным центром с церковью и рыночной площадью в центре и с радиально расходящимися улицами.
На северо-западе распространён пальясо, дом круглой или овальной формы из неотёсанного камня, крытый соломой. На севере (влажная часть страны) — баскско-наваррский или астуро-галисийский тип дома, каменный. Он имеет 2 этажа, спальню, столовую, кухню на верхнем этаже, хозяйственные помещения и стойла — на нижнем. В Центральной Испании преобладают «каса де барро» — дома из сырцового кирпича или глинобитные на каменном фундаменте, с двух- или четырёхскатной черепичной крышей, иногда с каркасным верхним этажом. В маленьких городах-вильях, верхний этаж, часто с балконом, выступал над нижним, опираясь на навесы, и таким образом образовывал навес перед входом (сопорталь). Южнее, в сухой части, дома одноэтажные, помещения для скота и хозяйственные постройки — отдельно. Многие районы бедны и лесом, и камнем, и здесь используют глину и сырцовый кирпич. Есть маленькие домики с плоской крышей. В Андалусии распространены одно- и двухэтажные дома с замкнутым внутренним двориком (патио). В Валенсии строили одноэтажные сырцовые или глинобитные, белёные дома-барраки с крутой, низко опускающейся тростниковой крышей.
Одежда мужчин — узкие короткие штаны до колен (такие носили в Европе в XVIII веке), белая рубаха, жилеты, куртки, пояса, накидки, плащи, пледы. Короткая куртка испанца обычно украшена спереди и сзади вычурной вышивкой. Обувь — кожаная или плетёная из эспарто (испанский дрок), на севере в дождь носят деревянные башмаки. Головные уборы — фетровые соломенные шляпы, баскский берет. Шляпа, в отличие от итальянской, широкополой (калабреза), имеет короткие поля и невысокую тулью. Одежда женщин — в центре страны — рубаха на лямках, короткая шерстяная куртка, в Андалусии — длинное узкое платье. На голове — платки, накидки, чёрная или белая кружевная мантилья. Чулки — с вышивкой. Как украшение — гребень или цветы в волосах. Типичное испанское платье — узкое в талию с широкой юбкой с многочисленными оборками. Народный костюм сохранялся до конца XX века.
Кухня разнообразна. Общее — обильное употребление свиного сала, оливок, острых приправ из томата, лука, чеснока, красного перца, овощей и фруктов. В Андалусии много блюд из рыбы, на юго-востоке — из риса. Напитки — кофе, молоко, цитрусовые соки, вино, яблочный сидр.
Типичное блюдо — паэлья. Она готовится из риса с бульоном, курицы, телятины, свинины, рыбы, и заправляется шпиком, луком, перцем, солью, зеленью, соком лимона, растительным маслом.
Так же сложно готовится олья подрида, из говядины, телятины, свинины, шпика, колбас, зелёного горошка, картофеля, моркови, капусты, заправляется луком, чесноком, сельдереем, лавровым листом, перцем, солью, петрушкой, тёртым сыром и помидорами. Тортилья — прожаренный омлет с картофелем и овощами.
Католические традиции
Каждый город имеет своего покровителя, день которого празднуется. Праздники устраивают эрмандады (братства), на юге — более пышно, на севере — скромнее. Весенние карнавалы, ярмарки, театрализованные представления присущи для конкретных местностей.
Культура
 
Устная испанская культура сохраняет яркую локальную специфику, но обладает и рядом общих черт. В устном творчестве бытовали предания, рассказы-былички о гномах-дуэнде, снежных карликах («бланко ньевес»), феях, морских сиренах и т. п. мифических существах; романсы, народные жанры песни и поэзии — летрильи, сегидильи, серенады, вильянсико, а также колыбельные, трудовые и религиозные песни. Типичный испанский жанр поэзии — копла (четырёхстишие). В испанской народной музыке широко используются мелодическая орнаментика, трёхдольный метр (при общем ритмическом разнообразии, вплоть до полиметрии), доминантный лад, также называемый испанским. Главными музыкальными инструментами в испанской народной музыке являются гитара, кастаньеты, бубен (пандеро, пандерета), также распространены барабан (тамборил), различные флейты, гобой (дульсайна) и другие инструменты. В Андалусии, чья культура наиболее сильно подверглась арабскому и цыганскому влиянию, развился своеобразный жанр пения и танца, фламенко. Более ранним андалузским танцем является канте-хондо. Танец — выстукивание ритма ногами, носком, пяткой, стопой, по-испански — сапатеадо (от слова сапато — ботинок). Подобное встречается не везде, это только шотландский, ирландский и американский степ (чечётка). Танцы в основном групповые, с прыжками, перебежками. Наиболее известные испанские танцы — пасодобль, фанданго, сарабанда и павана (старинные).
Наиболее древние литературные произведения в Испании — рыцарские романы, как и в странах северной Европы. Но у испанской литературы есть и свои «жемчужины». Это — «Песнь о моём Сиде» и «Амадис Гальский», действие которых происходит в Испании и герои которых — испанцы. Литература Испании в эпоху Возрождения развивалась в сложной политической обстановке. Испанский Ренессанс отстаёт от итальянского, французского, но зато именно в этот период появляются писатели, чьи имена известны всему миру — Лопе де Вега, драматург, и Мигель де Сервантес Сааведра, автор романа «Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский». Именно в Испании появился жанр плутовского романа. Первым литературным произведением в этом жанре была повесть «Ласарильо с Тормеса», изданная анонимно в 1554 году, а первым автором этого жанра считается Матео Алеман, написавший роман «Гусман де Альфараче». Широко известен пример этого жанра — «Хромой бес» Луиса Велеса де Гевары. Ни в одной другой стране этот жанр не был развит. Во Франции плутовскому роману подражал Ален-Рене Лесаж («Похождения Жиль Бласа из Сантильяны»). В XIX веке развивается жанр костумбризма, то есть описание быта.
В архитектуре Испании представлены те же черты, что и в других странах, но её архитектура имеет отличительные черты. Одной из её особенностей является влияние мусульманской архитектуры (особенно на юге страны). Испанская готика почти не отличается от общеевропейской (здесь она именуется «мудехар»), но Ренессанс уже своеобразен, и носит своё наименование, — платереско (  — ювелирный, от  — серебро). Стиль барокко имеет здесь собственное название — ''чурригереско'' (по имени архитектора Хосе Чурригеры). Наиболее знаменитые памятники: собор в Бургосе, здание университета в Вальядолиде, собор Сантьяго-де-Компостела. Затем в Испании развиваются все остальные стили, характерные для всей Европы. Именно для Испании характерно творчество архитектора Антонио Гауди, специалисты оценивают его, как модерн. Он — каталонец, и творчество его представлено в Барселоне. Кроме многих домов в оригинальном стиле, ему принадлежит создание собора «Саграда фамилиа» (Святое семейство), который стал в последнее время символом Испании (подобно Эйфелевой башне в Париже). Прежде символом Испании были фигуры Дон Кихота и Санчо Пансы. Испанская культура оказывала влияние на культуру других стран. Француз Жорж Бизе написал оперу «Кармен», итальянец Джоаккино Россини оперу «Севильский цирюльник», a австриец Людвиг Минкус музыку к балету «Дон Кихот». Многие русские писатели и поэты касались испанской тематики как, например, Александр Пушкин в «Каменном госте».
Испанские имена и фамилии
 
Мужские имена:
Агустин, Альберто, Альфонсо, Альфредо, Арсенио, Алонсо, Алехандро, Амбросио, Андрес, Антон, Антонио, Аугусто, Бартоломе, Гонзало, Карлос, Сесар, Серхио, Клементе, Диего, Доминго, Эдуардо, Эмилиано, Энрике, Эстебан, Федерико, Фелипе, Феликс, Фернандо, Франсеск, Франсиско, Гонсало, Гильермо, Густаво, Эрнандо, Уго, Умберто, Игнасио, Иньиго, Кристобаль, Хесус, Хоакин, Хорхе, Хосе (Хосеф, Хусепе), Хуан, Хулиан, Хулио, Леон, Луис, Мануэль, Марко, Мигель, Николас, Октавио, Пабло, Педро, Пио, Рафаэль, Рамон, Рауль, Ренато, Рикардо, Роберто, Родриго, Сальвадор, Санчо, Томас, Висенте, Виктор, Хавьер.
Женские имена: Алисия, Альба, Амалия, Ана, Анхе́лика, А́нхелес, Аурора, Бланка, Ка́рмен, Конча, Дельмира, Доло́рес, Габриела, Инес, Исабель, Химена, Хосефина, Хулия, Ла́ура, Ленида, Лусия, Маргарита, Мария, Мерсе́дес, Монсеррат, Нерея, Па́ула, Патрисия, Пилар, Соледад, Сусана, Тереса, Элена, Элиса, Эстефания.
Фамилии образуются от имени прибавлением суффикса -эс. Рамиро — Рами́рес, Родриго — Родри́гес, и т. д.
Примечания
 
Литература
 
* Энциклопедия «Народы и религии мира», М., 1998.
* Т. Б. Алисова, Т. А. Репина, М. А. Таривердиева. Введение в романскую филологию. М., 1987.
* Испанская поэзия в русских переводах, М., 1984.
* История зарубежной литературы. Средние века и возрождение. М., 1987.
* Р. С. Гиляревский, Б. А. Старостин. Иностранные имена и названия в русском тексте, М., 1985.
*

'''Ко́ни''' (мн. ч. от ''конь''):
* Конь — взрослый самец лошади.
* Кони ( ) — род рыб семейства карповых.
* Кони — неофициальное название игроков и болельщиков футбольного клуба ЦСКА.
Топоним
* Кони — деревня в Княжпогостском районе Республики Коми.
* Кони — полуостров в Магаданской области между заливами Одян и Забияка.
Фамилия
* Кони, Анатолий Фёдорович (1844—1927) — русский юрист, литератор и общественный деятель, член Государственного совета.
* Кони, Джозеф (род. 1961) — один из лидеров христианской террористической организации «Господня армия сопротивления».
* Кони, Евгений Фёдорович (1843—1892) — русский писатель-юморист.
* Кони, Ирина Семёновна (1811—1891) — актриса и писательница.
* Кони, Фёдор Алексеевич (1809—1879) — русский драматург, театральный критик, историк театра.
См. также
* Кони Клодта — четыре скульптуры П. К. Клодта на Аничковом мосту в Санкт-Петербурге.
* «Кони привередливые» — песня Владимира Высоцкого (1972).
* Кони, кони — роман Кормака Маккарти (1992).
* Боевые кони — то же, что кавалерия.
* Конни — женское имя, уменьшительная форма имени Констанция.
* ''Лабрадор Кони'' (или Конни Полгрейв; 1999—2014) — собака В. В. Путина.
* Конь (значения)
* Кони-Айленд (значения)
__NOTOC__

'''Конь''':
 
'''Конь ''' — взрослый самец лошади (во множественном числе — «кони» — может изредка использоваться и для обозначения лошадей вообще).
* Речной конь (устар.) — то же, что бегемот, он же гиппопотам.
* Железный конь — лирико-пропагандистский эпитет локомотива, трактора, велосипеда или мотоцикла.
* Конь — верхний брус гребня крыши; такой же продольный брус под гребнем крыши или палубой речных судов.
* Конь — естественная негеральдическая гербовая фигура.
* Конь — древнее название созвездия Пегаса.
* Малый Конь (иначе Голова Коня) — северное созвездие.
* Конь (песня) — песня группы «Любэ».
Спорт
* '''Конь''' — фигура в играх шахматного типа:
** Конь — фигура в шахматах,
** Конь — фигура в сёги,
** Конь — фигура в сянци, и т. д.
* Конь — гимнастический снаряд.
Персоналии
 
Топонимы
* Конь ( ) — коммуна в Италии, в регионе Валле-д’Аоста.
* Конь — село в Пестречинском районе Татарстана.
См. также
* Конёк (значения)
* Кони (значения)
* Конь-Камень (значения)
* Конь-огонь (значения)
* Троянский конь (значения)
 
__NOTOC__

'''Трэш-ме́тал''' или '''Треш-ме́тал''' ( , от ''to thrash'' — ) — музыкальное направление в метале, давшее начало большинству экстремальных его разновидностей. Характеризуется достаточно высокой скоростью исполнения, большей жёсткостью пробивных, быстрых, исполненных в низком диапазоне частот ритмических фигур (риффов) по сравнению с классическим хэви-металом и агрессией вкупе с техничным, кромсающим, молотящим, скоростным стилем гитарных соло в высоком диапазоне частот и басово-гитарным тремоло. Линии вокала нередко диссонируют с инструментальной фактурой, хотя в целом вокальную манеру, пусть и достаточно форсированную и экспрессивную (чаще встречаются достаточно низкие, мужественные голоса), никак нельзя назвать антимузыкальной. Тексты песен зачастую изобилуют критикой общественных укладов, часто связаны с различными проявлениями социальной несправедливости. В текстах часто используются грубые средства выражения языка, что частично пересекается и роднит трэш-метал с хардкором.
Черты жанра
Характерными чертами трэш-метала являются быстрый, стремительный темп исполнения, скоростные низкочастотные гитарные риффы и высокочастотные, продолжительные соло. Гитарные ритм-партии при исполнении трэш-метала характеризуются приглушением вибрации струн ладонью (palm muting) и стаккато при сильно искажённом звуке, вследствие чего приобретается некое «пыхтящее» звучание . В качестве штрихов для ритм-гитары используют также переменный штрих, «галоп» и нисходящий удар (даунстрок). В качестве примеров известных ритм-гитаристов можно привести Джеймса Хетфилда, Скотта Яна и многих других.
То же самое можно сказать и про гармонию песен. Зачастую неподготовленному слушателю кажется, что песня представляет собой какой-то хаотичный набор звуков, хотя на деле речь идет о довольно сложном построении композиций, которые берут некоторые элементы из таких стилей, как блюз и джаз. Очень часто используются хроматизмы, миксодиатоника, смена не только гармонии, но даже тональности и музыкального размера в одной песне. В основном используются такие лады, как пентатоника и фригийский.
При исполнении трэш-метала гитарные соло едва ли не исключительно играются только на высокой скорости, благодаря чему они и приобретают своё отличительное молотящее звучание. При исполнении соло гитаристы часто используют такие техники игры, как дайв-бомба, свип, легато, переменный штрих ( ), пропуск струн ( ) и тэппинг двумя руками . Также многие гитаристы используют педаль wah-wah. Появление соло-гитаристов, исполняющих трэш-метал, корнями уходит в эпоху NWOBHM. Высокая скорость же связана с влиянием спид-метала и непосредственно хардкор-панка. Однако, в некоторых композициях есть и мелодичные соло-партии, также используются и сдвоенные соло. Примерами служат Кирк Хэммет, Дэйв Мастейн, Крис Поланд, Марти Фридман, Алекс Сколник и многие другие.
Скорость и соотношение темпов в песнях трэш-метала — это то, что его отличает от других стилей. Звучание музыки становится потрошащим, взрывным благодаря отличительному стилю игры ударных инструментов. Как правило, при исполнении музыки в стиле трэш-метал ударяется малый барабан на каждую вторую долю такта, часто используется double time (дословно двойной размер), когда группа продолжает играть в том же темпе, что и раньше, а барабанщик — в 2 раза быстрее (условно, все четверти превращаются в восьмые). Также распространён неистовый, пулемётный стиль игры на бас-бочке — бласт-бит. Трэш-ударники часто прибегают к использованию двух бас-бочек одновременно, или же используют одну бас-бочку и так называемый «кардан» . Многие из них признаны как лучшие ударники в рок-музыке — Дэйв Ломбардо (Slayer), Джин Хоглан (Dark Angel, Testament), Чарли Бенанте (Anthrax), Ник Менца (Megadeth), Игор Кавалера (Sepultura) и Ларс Ульрих (Metallica) .
В связи с высокой скоростью исполнения песен в трэш-метале многие бас-гитаристы прибегают к использованию плектров (медиаторов) вместо пальцев, то есть используют медиаторную технику игры, а не пальцевую, для получения более четкого и читаемого звука. Однако некоторые выдающиеся басисты — Клифф Бёртон и Роберт Трухильо (Metallica), Фрэнк Белло (Anthrax), Рон Бродер (Coroner), Грег Кристиан и Стив ДиДжорджио (Testament), Кристиан Гизлер (бывший басист Kreator) всё-таки исполняют свои партии пальцами.
Некоторые бас-гитаристы для более быстрого исполнения используют безладовые бас-гитары. Также используется перегруженное или деформированное звучание бас-гитары — подход, популяризованный Клиффом Бёртоном и Лемми Килмистером (Motörhead) .
Стили исполнения вокальных партий отличаются. Большинство вокалистов прибегают к скрежещущему, резкому, раздражающему способу исполнения, такие как Бобби Эллсворт (Overkill), Стив Суза (Exodus), некоторые ориентируются в своём творчестве на манеру пения, присущую поп-музыке и панку, другие исполняют свои партии так, что это похоже просто на крики , а некоторые даже используют гроулинг (Чак Билли после 1994 г., Макс Кавалера). Используется и чистый вокал (Metallica, Anthrax).
Тематическая составляющая текстов песен в трэш-метале включает в себя насилие, вопросы жизни и смерти, религию и общество, в частности, это война, бесчеловечные зверские чувства, скрытые в подсознании, и представления о будущем коллапсе человеческой цивилизации (что частично перекликается с идеями панка). Также некоторые исполнители трэш-метала пишут тексты под впечатлением литературных произведений (например, некоторые песни Metallica написаны под впечатлением произведений Говарда Лавкрафта и Кена Кизи, у Anthrax — от произведений Стивена Кинга). В противоположность другим экстремальным направлениям в музыке, трэш-метал часто обращается к положительным социальным явлениям, к примеру тема энвайронментализма прослеживалась в творчестве групп Evildead, Nuclear Assault и многих других . Группа Anthrax через тексты песен выражает свою любовь к героям из комиксов.
История
Истоки
Предпосылки к становлению трэш-метала появились ещё в начале 70-х: первой песней в этом жанре считается «Stone Cold Crazy» группы Queen, на которую впоследствии сделала кавер известная трэш-метал-группа Metallica. Элементы трэш-метала Queen также использовали и ранее, в песнях «Modern Times Rock ’N’ Roll» и «Ogre Battle», вышедших, соответственно, в первом и втором альбомах группы.
Истоки трэш-метала, по общему мнению, восходят к концу 1970-х годов — началу 1980-х годов, когда некоторые металлические группы привнесли экстремальную скорость хардкор-панка в традиционную мелодику и ритмическую структуру метала. Venom и особенно Motörhead обычно рассматриваются в качестве групп, давших толчок развитию трэш-метала.
В конце 1970-х годов появляются такие хардкор-панк-группы, как The Misfits и Black Flag. Они немного отдалились по звучанию от своих предшественников, значительно увеличив скорость исполнения ритмических структур своих песен. Также в возникновении трэш-метала свою роль сыграли Discharge, The Ramones, Sex Pistols и The Dead Boys — классика панк-рока.
Родиной трэш-метала считается Калифорния, где в начале 1980-х годов местные группы, вдохновлённые успехами NWOBHM, внесли в классический хеви-метал больше скорости, традиционный американский хардкор и немного атмосферы панк-рока. Ближайшим родственным жанром раннего трэш-метала был спид-метал, и поначалу критики не разделяли их, однако позднее спид эволюционировал в мелодичный пауэр-метал.
 год можно рассматривать в качестве ключевого года для образования и развития трэш-метала, однако рассмотрение произведений, написанных ранее 1981 года, помогают обозреть жанр в целом. Песня группы Queen года «Stone Cold Crazy» считается ранним предвестником звучания трэш-метала . Metallica получили Грэмми за запись и исполнение этой песни в 1991 году. Первый рифф песни Black Sabbath «Symptom of the Universe» 1975 года возможно является первым трэш-риффом, хотя и созданным в рамках хеви-метал исполнения . Впрочем, такие их песни как «Into the Void», «Children of the Grave» 1971 года и «Sabbath Bloody Sabbath» 1973 года также достойны такого статуса .
Пионеры скоростного метала Judas Priest также воплотили в жизнь в альбоме «Stained Class» в 1978 году некоторые идеи, придавшие альбому некоторое трэш-металлическое звучание, включая панковский контрапункт полифонический рифф в песне «Saints in Hell» и общую структуру песни «Exciter», которую часто причисляют к предтечам трэш-метала . К трэш-металу вполне можно отнести и песню Scorpions «He’s A Woman, She’s A Man» из альбома 1977 года ''Taken by Force''.
Существует такое понятие, как «Большая четвёрка трэш-метала». В неё входят четыре крупнейшие группы, исполняющие музыку в этом жанре: Metallica, Megadeth, Slayer и Anthrax. Считается, что творчество этих коллективов положило начало развитию данного направления в музыке. Наиболее известными американскими трэш-группами помимо вышеназванных исполнителей считаются Exodus, Overkill и Testament.
Группа из Южной Калифорнии Leather Charm сочинила песню «Hit the Lights». Leather Charm было отведено короткое время, и она вскоре распалась. Metallica была сформирована после того, как основной автор песен в Leather Charm, Джеймс Хетфилд, прочитал заметку Ларса Ульриха в газете о том, что тот ищет вокалиста, гитариста и басиста. Песня «Hit the Lights» выпущена уже под маркой «Metallica». В июле 1982 года всё та же группа выпустила демозапись ''No Life 'Til Leather''. В том же месяце года ими была выпущена пластинка ''Kill 'Em All''. Таким образом Metallica стала второй группой, выпустившей долгоиграющую пластинку после Venom. Вскоре после этого Slayer записали свой дебютный альбом ''Show No Mercy'' в декабре 1983 года. Также альбом Motörhead под названием ''Overkill, вышедший в'' 1979 году, в частности и одноимённый сингл c ураганным по тем временам темпом, мощной ритм-секцией, с маниакальной работой ударных, включающей в себя более акцентированное использование сдвоенных барабан-бочек, произвел настоящий фурор в среде металлического андеграунда ) дал название одноимённой группе из Нью-Джерси, которая в 1981 году записала песню, часто рассматриваемую как первую в стиле трэш-метал, — «Unleash the Beast Within» . Группа Metal Church сделала несколько репетиционных записей в 1980-81 годах, очень похожих на первые достижения Metallica и Overkill, однако они ине были настолько трэшевыми.
Первым трэш-демо может вполне считаться «Red Skies» группы Metal Church, записанное в конце 1981 года . Инструментальное демо сочетало в себе элементы трэш-метала, спид-метала и пауэр-метала, однако не получило такой известности, как их же второе демо 1982 года. В 1981 году также выпустили первую демозапись Znowhite, металлическая группа из Чикаго, которую одни музыкальные критики относят к спид-металу, а другие — к трэш-металу. Согласно различным данным, канадская группа Exciter также записала демо либо в 1980 году, либо в 1981 году. Эту группу относят в большинстве случаев к спид- или трэш-металу, однако сами себя музыканты относят к пауэр-хеви-металу.
Metallica на свет вышли вторыми с демо ''Power Metal'', выпущенным в апреле 1982 года, и затем ''No Life 'til Leather'' в июле того же года, и первыми со студийным альбомом ''Kill 'Em All'' в июле 1983 года. После этого группы Slayer и Exodus записали свои альбомы с более тяжёлым звуком. Одновременно в Европе группа Artillery в ноябре 1982 года также записала демо ''We Are the Dead'' со звучанием, более ориентированным на звучание Black Sabbath, что проявилось в том, что трэш-метал Artillery не был таким быстрым, как у Metallica, однако там были схожие ритмические идеи.
Развитие европейской сцены трэш-метала началось в начале 1982 года в основном под влиянием наиболее агрессивной музыки Германии и Англии того времени. Творчество групп, представлявших NWOBHM, такие как Tank, Raven и Venom, а также Accept, мотивировало музыкантов Европы к созданию собственных коллективов, таких как германские трэш-метал группы Sodom, Kreator, Destruction и Tankard (которые в Германии составляют так называемую «Большую тевтонскую четвёрку трэш-метала» ). Германский трэш-метал (также известный как Тевтонский трэш-метал) характеризуется более жёстким и плотным звуком . Наиболее заметными представителями данной школы являются также Holy Moses и швейцарская группа Coroner. В Британии в 1984 году появляется группа Xentrix.
Середина 1980-х годов
 
Пик популярности трэш-метала пришёлся на середину — конец 1980-х гг. Популярность трэш-метала возросла в году с выходом одноимённого мини-альбома Overkill, альбомов Metallica ''Ride the Lightning'', Anthrax ''Fistful of Metal'' и Slayer ''Haunting the Chapel''. Произошло утяжеление звучания, отразившееся в творчестве Exodus в альбоме ''Bonded by Blood'' и Slayer в альбоме ''Hell Awaits''. В году германская группа Kreator выпустила свой дебютный альбом ''Endless Pain'', а бразильцы Sepultura — свой мини-альбом ''Bestial Devastation''. Группа Megadeth, основанная бывшим участником Metallica, гитаристом Дэйвом Мастейном, также в году выпустила свой первый альбом ''Killing Is My Business… And Business Is Good!''.
Некоторые из наиболее значимых и оказавших влияние на развитие данного направления в музыке и музыкальную индустрию в целом альбомов были записаны в году. Группа Dark Angel выпустила второй альбом под названием ''Darkness Descends'', исполненный в чрезмерном во всех отношениях стиле и включающий очень длинные, крайне быстрые (некоторые более 300 ударов в минуту), неистовые и кровавые песни. Slayer, прослывшие наиболее зловещей группой начала 1980-х годов, выпустили ''Reign in Blood'', рассматриваемый как альбом, оставивший наибольший след в истории (согласно All Music Guide, эта запись породила весь дэт-метал целиком, что не совсем верно, потому что первые дэт-металлисты были вдохновлены более ранними работами группы). Kreator выпустили ''Pleasure to Kill'', который позднее также оказал влияние на формирование дэт-метала своей бешеной скоростью и «лающим» типом вокала.
Альбом Metallica года ''Master of Puppets'' был одним из первых трэш-метал альбомов, вызвавших восторг критиков и имевших коммерческий успех. В ноябре того же года Megadeth выпустили ''Peace Sells… But Who’s Buying?'', успех которого привёл к коммерческому прорыву группы. All Music Guide рассматривает этот поворотный для всего трэш-метала альбом как один из наиболее заметных альбомов десятилетия, и один из определяющих трэш-метал-альбомов.
Megadeth, Helstar, Testament и Heathen известны благодаря яркой игре своих соло-гитаристов. Альбом группы Watchtower года ''Energetic Disassembly'' демонстрировал больше прогрессивного рока, включая в себя заимствования из джаза.
Трэш-метал оказал огромное влияние на новое поколение середины 80-x, благодаря чему породил новые, более экстремальные и радикальные жанры метала, такие как дэт-метал и блэк-метал. Начало дэт-металу положили калифорнийские трэшеры Possessed, чей дебютник считается первым альбомом в этом жанре и вдохновил многих будущих дэт-исполнителей, в частности, лидера группы Death Чака Шульдинера, чья виртуозная гитарная игра и талант композитора обособили дэт-метал как отдельный жанр и определили его развитие на многие годы вперед.
В качестве источника возникновения блэка выделяют целое явление, называемое первой волной. Как жанр он представляет собой сырой трэш-метал, без сложных композиционных структур, с ярко выраженной сатанинской тематикой песен и образом музыкантов. Под это определение подходит раннее творчество таких групп, как Venom, Slayer, Sodom, Kreator, Destruction, Bathory и Sepultura, а также Bulldozer, Death SS, Tormentor, Denmark’s, Sarcófago, Zemial и другие .
Другими, важными в становлении жанра исполнителями, являются Mercyful Fate и Celtic Frost.
Конец 1980-х годов
 
Поздние 1980-е годы показали перемены, произошедшие в таком музыкальном жанре, как трэш-метал. Понемногу звучание стало более мелодичным и в некоторой степени не сочеталось с текстами песен. Хотя стиль уже был известен благодаря своей техничности, произошёл переход в другую крайность, что дало толчок появлению новых талантливых групп. Наступило время доказывать солидной публике, прессе и критикам, что трэш-метал — это не только динамичный и ураганный натиск на уши слушателей, но и то, что трэш-группам вполне под силу и более изящное и тонкое творчество. Стремление и желание играть более сложную и разнообразную музыку охватило практически все жанры и стили метала и, конечно же, группы наиболее экстремальных направлений метала тоже не остались в стороне от этих тенденций.
В среде трэш-исполнителей стали появляться коллективы, которые не боялись идти на смелые эксперименты, подходили более разнообразно к аранжировке и структурированию традиционных форм трэш-метала. Хронологическими первопроходцами и зачинателями техно-трэша и прогрессивного трэша, по всеобщему мнению, считаются американская группа Watchtower и канадская Voivod. Watchtower синтезировали трэш-метал с джазом и арт-роком, показав при этом незаурядные способности инструменталистов и поистине виртуозов своего дела. Канадцы были вдохновлены на творчество произведениями такого классического композитора как Бела Барток и легендарными британскими коллективами Pink Floyd и King Crimson. И всё это богатство и разнообразие своих музыкальных вкусов участники группы органично соединили с элементами трэш-метала, получив тем самым оригинальную и ни на что другое не похожую версию тяжелой музыки названной «психоделический метал».
Волна увлечения экспериментальной музыкой докатилась и до берегов европейского континента. На прилавках специализированных магазинов появились альбомы швейцарской группы Celtic Frost, немецкой Mekong Delta и датской Artillery. Швейцарцы являются новаторами в металической музыке. При аранжировке своих музыкальных тем и структур они одними из первых в метале стали использовать струнные оркестровки, оперный вокал и электронное звучание. Группа Mekong Delta вплотную подошла к слиянию трэш-метала с классической музыкой, результат получился более чем убедительный. Музыка коллектива чрезвычайно разнообразна, одновременно сложна и привлекательна. Датчане Artillery опирались в своем творчестве на сложные ритмические и аритмические сбивки, частые смены ритма и темпа, использование гитарной акустики. Эстафету техно-трэш-метала подхватили такие коллективы как: американцы Toxik, Hades и Realm, немцы Sieges Even, Accuser, Despair (первая группа Вальдемара Зорюхты ( )) и Deathrow, канадцы D.B.C., Infernal Majesty и Annihilator, швейцарцы Coroner и шведы Hexenhaus, в лице которых техно-трэш-метал получил достойных продолжателей своих славных традиций.
В Anthrax выпустили новый альбом ''Among the Living'', с быстрыми и тяжёлыми гитарами и дробящими барабанами. Песни группы Anthrax можно рассматривать как немного более мелодичные по сравнению с другими исполнителями того времени благодаря высокому вокалу, как и песни из альбома Taking Over группы Overkill, вышедшего в этом же году. Обе эти группы были на тот момент (и остаются ими до сих пор) самыми известными трэшерами Восточного побережья.
Группа Testament выпустила свой дебютный альбом ''The Legacy'' в том же году. Музыкальное звучание группы было акцентировано на более прогрессивных элементах трэш-метала. Тексты песен особенно в этом альбоме затрагивали оккультную и сатанинскую тематику, что повлияло на формирование тематики дэт-метала в целом. Death Angel в своём первом альбоме ''The Ultra-Violence'' года обратились к корням трэш-метала, где прослеживаются более оперные влияния классического рока на тематику текстов, например таких групп, как Queen и групп NWOBHM, как, например, Iron Maiden.
В году группа Suicidal Tendencies, которая в предыдущие годы играла исключительно в стиле панк, выпустила свой дебютный альбом ''How Will I Laugh Tomorrow When I Can’t Even Smile Today'' на одной из ведущих фирм грамзаписи. В этом альбоме присутствовали молотящие гитарные риффы и металлическое звучание с гораздо более сложными структурами песен, чем на их предыдущих альбомах, однако группа всё же оставалась верна своим корням как группа, в которой песни были очень мелодичны и припевы были запоминающимися. В том же году Overkill выпустила альбом Under The Influence, который также имел слегка панковое звучание.
К 1988 году стиль был уже довольно насыщен новыми группами, но классические альбомы ещё только должны были быть записаны. Третий альбом группы Sepultura ''Beneath the Remains'' года придал группе лидирующие позиции в жанре; его продажи составили 200 000 копий. Это связано с переходом группы на более крупный лейбл Roadrunner records. Testament продолжили свои творческие изыскания альбомами ''The New Order'' 1988 года и ''Practice What You Preach'' года, показавшими музыкальный рост участников группы и придавшими им почти такую же популярность, как у групп «Большой четвёрки». Группа Vio-lence, относительно поздно появившаяся в жанре трэш-метала, выпустила отличный дебютный альбом ''Eternal Nightmare'' 1988 года, где были скомбинированы безжалостные гитарные риффы и приёмы вокального исполнения, присущие панку, что вылилось в очень тяжёлый и быстрый трэш-метал альбом. Канадские трэшеры Annihilator записали свой в высшей степени техничный первый альбом ''Alice in Hell'' года, получивший восторженные отклики благодаря своим быстрым риффам и виртуозным гитарным соло. Sadus — ещё одна группа, поддавшаяся влиянию трэш-метала, с очень мощным звучанием благодаря безладовой бас-гитаре Стива ДиДжорджио ( , также в Death). В это время в Германии Sodom выпустили альбом ''Agent Orange'', а Kreator — ''Extreme Aggression''. Оба альбома взорвали трэш-металическую общественность в 1989 году и рассматриваются как классика трэш-метала почитателями данного стиля во всём мире.
Корифеи стиля продолжали записывать классические альбомы. Megadeth выпустили ''So Far, So Good… So What!'' в 1988 году, в то время как Metallica, издав ''…And Justice for All'' в том же году, сняли свой первый видеоклип на песню о Первой мировой войне под названием «One».
1990-е годы
Среди альбомов, изданных в году присутствуют, такие альбомы, как ''Rust in Peace'' группы Megadeth, ''Persistence of Time'' группы Anthrax, ''Seasons in the Abyss'' группы Slayer, ''Lights…Camera…Revolution!'' группы Suicidal Tendencies, ''Souls of Black'' группы Testament, ''Never, Neverland'' группы Annihilator, ''Coma of Souls'' группы Kreator и ''Better Off Dead'' группы Sodom. Все эти альбомы были коммерчески удачными произведениями вышеперечисленных артистов.
1990-е годы — время, когда коллективы, выступавшие в жанре классического трэш-метала стали рассматриваться как атавизмы, поскольку многие трэшеры экспериментировали с новыми направлениями жанра . Альбом года группы Iced Earth ''Night of the Stormrider'' объединил в себе черты пауэр-метала и трэш-метала. Лебединая песня группы Dark Angel, альбом ''Time Does Not Heal'', представлял собой весьма техничный прогрессивный трэш-метал с огромным количеством технически трудных риффов — 246 риффов в альбоме! Многие исполнители, такие как Machine Head, Accuser и Pantera, однако, предпочли пойти в более медленном направлении, выработав новое направление в трэш-метале — грув-метал, который реже именуют «пост-трэш-металом» .
Хотя в 1990-х годах преобладающим жанром был альтернативный рок, на него оказали своё влияние исполнители трэш-метала. Альтернативная группа Primus (участником которой был бывший гитарист Possessed Ларри ЛаЛонде) смешала в своих быстрых песнях фанковые басовые партии Леса Клэйпула и гитарные риффы с оттенком трэш-метала .
Многие ветераны трэш-метала поменяли своё звучание на более доступное для широкой аудитории и для радио. В году Metallica выпустили одноимённый альбом, который побил рекорд продаж альбомов не только группы, но и всего металла в целом. Всего было продано более 15 000 000 копий альбома, и он сертифицирован RIAA как «бриллиантовый». Позднее группа выпустила альбомы ''Load'' года и ''ReLoad'' года, в которых отразилось влияние блюза, блюз-рока, классического хеви-метала и южного рока. Overkill выпустили напоследок альбом Horrorscope, который занял четвёртое место в десятке величайших альбомов трэш-метала всех времён по версии ''WhatCulture'' , после чего тоже начали экспериментировать со своей музыкой.
Megadeth и Anthrax также свернули с ранее намеченного курса. Megadeth пошли в более доступном для слушателя направлении со своим альбомом 1992 года ''Countdown To Extinction''. Anthrax расстались со своим лидером Джои Белладонной ( ) и приняли вокалиста группы Armored Saint Джона Буша ( ), чей стиль пения отличался от его предшественника. Первым релизом в новом составе был альбом года ''Sound of White Noise''.
Testament выпустили мейнстримовый мелодичный альбом ''The Ritual'' в 1992 году перед тем, как перешли к более ориентированному на дэт-метал звучанию. Annihilator переключились на более коммерческий стиль, выпустив альбомы ''Set the World on Fire'' и ''King of the Kill'' перед тем, как вернулись к истокам. Kreator начали экспериментировать с индустриальным металом и готикой начиная с альбома ''Renewal''. Sodom обратились к панку и хардкору в альбоме ''Get What You Deserve''. Некоторые коллективы, такие как Slayer остались верны жанру. Их альбом ''Divine Intervention'' выполнен в классическом трэш-метал стиле, но в следующем альбоме (Diabolus In Musica) музыканты поддались влиянию очень популярного в конце 90-х ню-метала.
Участники Sepultura, Annihilator и многие другие трэшеры приняли участие в записи альбома ''United'' фирмы Roadrunner в году. В первом издании серии были представлены признанные классики жанра и новые группы трэш-метала. Проходит волна воссоединений старых трэш-метал групп, таких как Nuclear Assault, которые выпустили новый альбом ''Third World Genocide''. Группа Testament воссоединилась в оригинальном составе и дала серию концертов, а также издала живой альбом и видео под названием ''Live In London''. Музыканты выпустили новый альбом ''The Formation of Damnation'' 29 апреля .
Последние тенденции
В последнее время трэш-метал наравне с другими жанрами экстремального металла, которые прежде считались мёртвыми для мейнстримовых СМИ, но благополучно существовавшими в музыкальном андеграунде, демонстрирует тенденцию к возрождению, приобретая новую популярность. Отчасти этому может способствовать повышение доступности различных форм метала и классического рока благодаря исполнению кавер-версий старых классических метал-хитов молодыми исполнителями, интернет-радио и спутниковому радио, а также телевизионным каналам, таким как VH1 и MTV.
Старые трэш-исполнители продолжают выпускать новый материал — последние альбомы: Exodus — ''Persona Non Grata'' (2021), Metallica — ''72 Seasons'' (2023), Overkill — ''Scorched'' (2023), Destruction — ''Birth of Malice'' (2025), Sodom — '' '' (2025), Dark Angel — '' '' (2025), Testament — ''Para Bellum'' (2025), Coroner — '' '' (2025), Kreator — '' '' (2026), Megadeth — ''Megadeth'' (2026).
На фоне возросшего интереса к трэш-металу определённого успеха добились также и более молодые группы, «исповедующие» классический трэш-метал: Lost Society, Evile, Havok, Bonded By Blood, Gama Bomb, Diamond Plate, Warbringer, Chronosphere, Lazarus A.D., Violator, Suicidal Angels, Space Eater, Tantara и другие.
Тур «Большой четверки»
В декабре 2009 года было официально объявлено о совместном туре групп «Большой четверки трэш-метала» — Metallica, Megadeth, Slayer и Anthrax. Тур стартовал в 2010 году в Варшаве (Польша), Йоншвиле (Швейцария) и Праге (Чехия) 16, 18 и 19 июня соответственно Последний концерт прошёл в Стамбуле (Турция). Концерт в Софии в Болгарии, проходивший 22 июня 2010 года, транслировался через спутник в кинотеатрах в США, Канаде, Европе и Латинской Америке. Концерт также содержал исторический момент в виде одновременного выступления всех участников «Большой Четверки трэш-метала» (за исключением Керри Кинга, Тома Арайи и Джеффа Ханнемана из Slayer) с песней Am I Evil? группы Diamond Head.
Регионы распространения
Как и для многих других музыкальных направлений, для трэш-метала также можно выделить отдельные регионы распространения данного стиля, где его звучание приобретает особенные, присущие только данному региону черты. Четыре наиболее известных региона следующие:
 
 
 
 
В СССР и России
Первой группой, выпустившей в СССР альбом в жанре трэш-метал, была ленинградская группа «Фронт» («Металлизация», 1987 г.)
Среди первых же трэш-металлических групп по времени образования была «Коррозия Металла», чей первый концерт состоялся в 1985 году в подвале ЖЭКа и был разогнан милицией. Из-за вызывающих текстов музыку «Коррозии Металла» не издавало государственное издательство, поэтому басист группы С. Троицкий (псевдоним — Паук) основал свой собственный лейбл «Корпорация тяжёлого рока» (КТР records).
В 1985 году возникла группа «Шах», в которой играл Антонио Гарсиа. Группа записала один магнитоальбом («Escape from mind», 1987), а через некоторое время в состав группы вошёл покинувший состав «Чёрного Обелиска», ещё одной известной трэшевой группы, Анатолий Крупнов, вскоре после чего «Шах» подписали контракт на запуск и издание альбома за рубежом. Получивший успех как на Родине, так и в Европе, в первую очередь, в Германии, альбом «Beware» (1989) стал первой трэш-металлической работой советской группы, вышедшей в Западной Европе. После выпуска ещё трёх альбомов SHAH в 1996 году прекращают существование.
Также во второй половине 1980-х к трэш-металу обращаются появившиеся ранее группы, такие как 99 %.
Самой успешной советской группой в жанре спид/трэш-метал был «Мастер», основанный бывшими музыкантами хеви-метал-группы «Ария» Аликом Грановским и Андреем Большаковым. Их альбом «Мастер» вышел в 1987—1988 годах на фирме «Мелодия» миллионным тиражом. Альбом частично состоял из утяжелённых песен «Арии», частично из нового материала в стиле трэш-метал. За ним в 1989 году последовал целиком трэш-металлический «С петлёй на шее» (1989), разошедшийся двухмиллионным тиражом.
Группа «Круиз» в конце 80-х записала трэш-металлические альбомы «Круиз-1», «Железный рок», а также англоязычные «KRUIZ», который был издан на лейбле WEA, и «Culture Shock ALS». Если последний не был выпущен до 2007 года, то «KRUIZ» имел большой успех в Германии и европейских странах.
Среди других ранних исполнителей трэш-метал были «Д.И.В.», «Железный Поток», «Преисподняя», «Кантор» и «Hellraiser», «Дай». Также элементы трэш-метала были заметны в музыке группы «E.S.T.». В первой половине 1990-х становятся известными также «Аспид» (progressive thrash), «Crownear» (progressive thrash), «Валькирия» (sympho thrash), «Paranoia», «Adolf Castle», «Mortifer», «Тризна», «Мафия», «Город Дит», пародийная группа «Клиника», чуть позже — «Кранты», «Трупный Яд» и «Холостой Выстрел» (death/thrash metal).
К началу нового тысячелетия большинство старых групп либо распалось, либо заиграло другую музыку («Фронт» ударились в индастриал, «Мастер» обратились к более классическому хард-н-хеви, «Коррозия Металла» и «Д. И. В.» заиграли националистический oi!), повторив, до определённого этапа, западный сценарий развития жанра. Появляются и новые коллективы — «Arbitrator», «Manic Depression», «Stalwart», «DeadXHead», «Хархан», «468», но они не смогли добиться популярности, сопутствовавшей трэш-группам конца 1980-х — начала 1990-х.
Производные жанры
 
В трэш-метале выделились такие подстили, как техно-трэш (Mekong Delta, Annihilator), кроссовер-трэш (D.R.I.), грув-метал (Pantera, Lamb of God), брутальный трэш-метал (Vulcano, Possessed), мелодичный трэш-метал (Sanctity), прогрессивный трэш-метал (Vektor) .
Трэш-метал, в котором присутствуют элементы панка в большем количестве, чем в классическом трэш-метале, носит название кроссовер-трэш, или для краткости кроссовер. Общее звучание данного жанра поддаётся большему влиянию панка, чем классический трэш-метал и содержит в себе больше метал-элементов, чем традиционный хардкор-панк и трэшкор. Кроссовер часто агрессивнее и быстрее традиционного панка вследствие большего влияния трэш-метала на его звучание. Пионерами этого жанра были Nuclear Assault, Dirty Rotten Imbeciles, Stormtroopers of Death, Suicidal Tendencies, Cryptic Slaughter, SSD, DYS, Cro-Mags и Septic Death.
Кроссовер объединил в себе более медленные трэшевые риффы и разрывные гитарные риффы, обычно встречающиеся в хардкоре, и способствовал появлению ещё двух производных жанров — таких, как грув-метал (раньше иногда встречалось название пост-трэш) и металкор.
Наиболее значимые альбомы
'''По мнению журнала Classic Rock''' :
* Slayer — ''Reign in Blood'' (1986)
* Metallica — ''Kill 'em All'' (1983)
* Megadeth — ''Peace Sells… But Who's Buying?'' (1986)
* Anthrax — ''Spreading the Disease'' (1985)
* Testament — ''The Legacy'' (1987)
* Dark Angel — ''Darkness Descends'' (1986)
* Exodus — ''Bonded by Blood'' (1985)
* Sepultura — ''Beneath The Remains'' (1989)
* Destruction — ''Eternal Devastation'' (1986)
Также ''Loudwire'', американский онлайн-журнал, посвященный хард-року и металу, опубликовал свой топ-50 трэш-метал-альбомов всех времён . Места с 1-го по 10-е заняли:
# Metallica — ''Master of Puppets'' (1986)
# Megadeth — ''Rust in Peace'' (1990)
# Slayer — ''Reign in Blood'' (1986)
# Metallica — ''Ride the Lightning'' (1984)
# Megadeth — ''Peace Sells…But Who’s Buying?'' (1986)
# Slayer — ''Seasons in the Abyss'' (1990)
# Metallica — ''Kill ‘em All'' (1983)
# Slayer — ''South of Heaven'' (1988)
# Anthrax — ''Among the Living'' (1987)
# Exodus — ''Bonded by Blood'' (1985)
Фильмы о трэш-метале
*  — фильм посвящён истории возникновения и развития трэш-метала.
Примечания
 
Литература
* Dome, Malcolm. ''Thrash Metal''. Omnibus Press, 1990. ISBN 0-7119-1790-6.
* Sharpe-Young, Garry. ''A To Z Of Thrash Metal''. Cherry Red Books, 2002. ISBN 1-901447-09-X.
Ссылки
* О спид-метале/трэш-метале на сайте 
* 100 лучших спид-метал/трэш-метал альбомов 
* 100 лучших спид-метал/трэш-метал песен 
* Get Thrashed / История Трэш Метала 2006

'''Byte''', '''байт''' может означать:
* '''Байт''' — единица информации.
* Byte — журнал о компьютерных технологиях.
* Байт — советский бытовой компьютер начала 1990-х годов, клон ZX Spectrum.
* Байт — способ искусственного увеличения популярности страницы в социальных сетях.

'''«Бить баклуши»''' — классический пример фразеологизма, означающего «бездельничать, бесполезно проводить время». Синонимы: ''валять дурака, лодыря гонять'' , груши околачивать, плевать в потолок, ворон считать, сидеть сложа руки, лежать на печи, балду бить, пинать, палец о палец не ударить, лоботрясничать. Слово ''баклуши'' является диалектным , поэтому в нормативной речи употребляется только в данном выражении .
Версии первоначального значения :
* Сбивать брошенной палкой установленные на землю небольшие деревянные чурки (баклуши) при игре в ''городки'' .
* Делать заготовки (баклуши) долблёной посуды (ложек, чашек), производство которой было распространено в Нижегородской и Костромской губерниях . Достоверность этой традиционной версии в настоящее время подвергается сомнению, так как не имеется других фольклорных примеров, в которых бы простая работа сравнивалась с бесполезным делом .
* Ударять клюшками (баклушами) по похожему на деревянную миску музыкальному инструменту.
* Бить палкой по лужам (баклушам) или бросать в них камни.
Баклуши
Баклу́ша в диалектных говорах — это обрубок древесины (в основном липовой, осиновой или берёзовой), обработанный для выделки различных долблёных деревянных изделий (ложек, чашек и другой утвари). Баклушный промысел в начале XX века был особенно развит в Семёновском уезде Нижегородской губернии и Макарьевском уезде Костромской губернии . Промысел имел старинную и весьма прочную организацию, в основе которой лежит проведенное до мелочей начало разделения труда .
Процесс изготовления ложек Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона описывает так :
 Обделка сырого материала в ложку распадается на следующие операции:
# приготовление баклуши — обтеска отрубков, причем один конец их делается кругленным (у большинства) или продолговатым (у кленовых и пальмовых «носковых» ложек), другой же срезается, с обеих сторон, наполовину по толщине, что производится 7-10-летними детьми, по 70-100 штук в день;
# «баклуша теслится» [Пальмовые баклуши предварительно варятся в котле, чтобы они «разопрели», то есть сделались мягче; их теслят взрослые по 80-100 штук в день.], то есть долбится теслом — род долота, надетого на ручку, как топор, с полукруглым острием — для чего она вкладывается «затылком» широкого округленного конца в углубление стула (отрубка от бревна), натертое мелом или обклеенное сукном, чтобы баклуша не скользила; теслят 10-15-летние подростки по 100—150 штук в день;
# потом баклуша переходит в руки взрослого рабочего, в основном домохозяина, который обрезывает её с внешней стороны длинным ножом и округляет черенок и шарик на его конце («коковку») и
# резцом вырезывает начисто углубление в овале, сделанное теслом;
# дальнейшая отделка производится домохозяйкой, которая перебирает ложки (около 1000 в день) и ножом соскабливает шероховатость и негладкость на их затылках, и затем
# взрослыми рабочими окончательно исправляются ножом неровности ложки; местами ложки разрисовываются девушками, или же на ложках («хлыстовках») наводятся куриным пером, мумией на квасе, струйки в подражание строению рябинового дерева. Из кубической сажени плах выделывается до 9000 ложек, а из пуда пальмы (самшит) 35-40 штук. Выделанные ложки, по 500 и 1000 штук, укладываются в «дощанки» — корзинки, сплетённые из лучины, и в таком виде идут на рынок. От скупщиков уже поступают к завивальщикам для обтачивания коковок, округления черенков и нарезки рубчиков. В Семёновском уезде этим занимаются исключительно 300 жителей. Опытный мастер «затачивает» в день 600—800 пальмовых и кленовых ложек, 1500 штук ольховых и осиновых и около 3000 березовых.
 
В посёлке городского типа Семибратово Ярославской области находится музей баклуши .
Выражение ''«бить баклуши»'' возникло в связи с тем, что начальные этапы изготовления деревянной утвари — раскалывание чурбанов на баклуши, обтёсывание баклуши вчерне, проводились не ремесленником, а подмастерьем или даже ребёнком. Первоначально выражение имело смысл ''делать очень несложное дело'' (тачать болванки), а позже приобрело иной смысл — ''бездельничать, праздно проводить время''.
См. также
* Баклушный топор
Примечания
 
Литература
 
* 
*

'''Мена́хем Бе́гин''' ( ), при рождении ''Мечислав Бегун'' ( , , ; в сохранившихся документах 1931—1937 годов, включая паспорт — , в период нахождения в СССР — ''Менахем Вольфович Бегин''; , Брест-Литовск, Гродненская губерния, Российская империя — , Тель-Авив, Израиль) — израильский политический и государственный деятель, шестой премьер-министр Израиля (1977—1983). Лауреат Нобелевской премии мира (1978).
Министр связи (1977), министр юстиции (1977), министр труда и социального обеспечения (1977), министр транспорта (1977), министр иностранных дел (1979—1980), министр обороны (1980—1981), министр сельского хозяйства (1983).
В 1940-х годах руководитель еврейской подпольной организации Иргун. Депутат Кнессета десяти созывов (1949—1984) . Основатель и председатель движения и партии Херут (1948), затем — партии Ликуд (с 1973). Крупный деятель либерального сионизма.
Биография
 
Молодость
Родился в семье секретаря брест-литовской еврейской общины Вольфа Бегуна, одним из первых в городе примкнувшего к сионизму; мать — Хася Бегун (урождённая Косовская) .
Окончил в Брест-Литовске еврейскую религиозную школу, затем государственную гимназию (1931) и поступил на юридический факультет Варшавского университета, который и окончил в 1935 году со степенью магистра права. Навыки правоведа впоследствии были для него характерны как для политического деятеля.
Будучи потомственным сионистом, Бегин с 10-летнего возраста состоял в детской (скаутской) сионистской организации «Хашомер-Хацаир». В 16 лет он примкнул к «ревизионистскому сионизму», увлечённый выступлениями его основателя Зеева Жаботинского. Бегин вступил в молодёжную организацию ревизионистов «Бейтар». «В Бейтаре меня покорил цельный сионизм, Страна Израиля, еврейское государство вскоре, в наши дни» — писал он впоследствии. Он быстро сделал карьеру, став сначала руководителем брестского отделения, в 1931 году был избран членом руководства «Бейтар» в Польше, в 1936 назначен главой «Бейтар» в Чехословакии, а затем, в марте 1939 года, Жаботинский назначил его общим руководителем («комендантом») «Бейтар» в Польше. «Этот парень далеко пойдёт» — сказал о нём Жаботинский.
При этом сам Бегин выступал с крайних позиций против самого Жаботинского, которого он всегда считал своим учителем. В 1939 году Бегин был осуждён на 6 недель тюрьмы за организацию демонстрации протеста перед посольством Великобритании . Став руководителем Бейтара, Бегин сразу начал формировать ячейки боевой организации «Эцель» (Иргун) и одновременно пытался организовать массовые выезды польских евреев в Палестину. С нападением Германии на Польшу Бегин предложил польскому правительству сформировать часть из бейтаровцев, но получил отказ.
При приближении немцев к Варшаве Бегин бежал в Вильнюс. В 1941 году вся его семья была убита немцами. 20 сентября 1940 года в Вильнюсе Бегин был арестован НКВД и заключён в Лукишкскую тюрьму. Позже он описал свой тюремный опыт и ход следствия. Его обвиняли в том, что он «агент британского империализма» и угрожали 58-й статьёй УК РСФСР, но приговорили к восьми годам заключения как социально-опасного элемента или СОЭ. 1 июня 1941 года его этапировали в лагерь на станции Кожва Северо-Печорского ИТЛ в Коми АССР. Десятилетие спустя Бегин описал свои размышления о переживаниях на допросах и жизни в лагере в воспоминаниях «В белые ночи» .
В 1941 году Бегин был освобождён из лагеря как польский подданный и вступил в армию Андерса, в составе которой вскоре в мае 1942 года оказался в Палестине. В 1943 году он покинул армию и полностью посвятил себя борьбе за создание еврейского государства.
Политическая деятельность в Израиле
 
 
В декабре 1943 года Бегин стал руководителем подпольной организации «Иргун» и в этом качестве провозгласил восстание против английского мандата, начав нападения и террористические акции против английских войск, властей и учреждений (из них наиболее известен взрыв английской штаб-квартиры в иерусалимской гостинице «Царь Давид»). Англичане назначили за его голову награду в 10 тыс. фунтов (30 тыс. долларов).
Впоследствии, в одном из интервью на замечание, что он, как и Ясир Арафат, является террористом, Бегин ответил: «Я террорист, а он — бандит!» .
В 1944 и 1948 годах (см. дело «Альталены») дважды возникали ситуации, когда «Иргун» была на грани вооружённых столкновений с Хаганой (подпольная вооружённая организация, подчинявшаяся руководству Сионистской федерации); оба раза только прямой запрет Бегина на акции против евреев спас сионистов от междоусобной войны.
Бегин — активный участник Войны за независимость Израиля.
В 1948 году, после создания Государства Израиль, Иргун самораспустился и влился в Армию обороны Израиля. На основе Иргуна Бегин создал партию «Херут» («Свобода») и, в качестве её руководителя, стал лидером правой оппозиции в Кнессете. На выборах в Кнессет 1-го созыва 25 января 1949 года Херут получил 11,5 % голосов .
По своей программе «Херут» продолжала традиции ревизионизма, сочетая приверженность идее Эрец-Исраэль (официальный гимн партии, — на стихи Зеэва Жаботинского,- включал слова «Два берега у Иордана — и оба наши!» ) с праволиберальной экономической программой, и выступая лидером оппозиции социалистическому руководству страны .
В 1952 году были установлены дипломатические отношения с ФРГ и подписаны соглашения о репарациях (выплате правительством Германии денежной компенсации евреям, пострадавшим во Второй мировой войне). «Херут» активно выступила против «прощения врагу», и Бегин возглавил массовые антиправительственные демонстрации протеста.
С этого момента начался неуклонный рост популярности «Херута», и на выборах 1961 года представительство партии увеличилось до 17 мандатов .
Накануне Шестидневной войны 1967 года, когда ситуация требовала консолидации всех национальных сил, Бегин впервые вошёл в правительство (как министр без портфеля), и оставался на посту до 1970 года. После создания в 1973 году правого блока Ликуд возглавил этот блок и в результате его победы на выборах в 1977 году сформировал первое в Израиле правое (не социалистическое) правительство.
Премьер-министр
 и Анвар Садат на подписании Кэмп-Дэвидского соглашения, 1978]]
 , База ВВС США «Эндрюс», штат Мэриленд, США, 21 марта 1978 года.]]
В качестве Премьер-министра провёл решительную программу либерализации экономики (так называемый «октябрьский экономический переворот» 1977 г.); кроме того активно проводил в жизнь программу сокращения социального разрыва между ашкеназами и сефардами, разработав для подъёма жизненного и культурного уровня восточных евреев широкомасштабную программу. «Экономический переворот» Бегина оказался акцией более чем спорной, так как слишком стремительное разгосударствление экономики привело к потере контроля над ней, инфляции (1980 г. — 130 %), что вынудило Бегина частично отступить от программы. Однако переизбрание Бегина в 1981 году свидетельствует, что в целом израильское общество было удовлетворено его политикой. В области внешней политики Бегин выступал за сохранение присутствия Израиля на спорных территориях (Иудея и Самария), но в то же время за мирное урегулирование с Египтом путём возвращения ему Синайского полуострова.
Мир с Египтом
 
Вскоре после прихода к власти он стал инициатором переговоров с президентом Египта Анваром Садатом, завершившихся подписанием в сентябре 1978 года израильско-египетского мирного договора (полноформатный мирный договор был подписан на лужайке перед Белым домом 26 марта 1979). За это Бегин, наряду с Садатом, получил Нобелевскую премию мира.
Уничтожение иракского ядерного реактора
 
В июне 1981 года по приказу Бегина израильская авиация уничтожила иракский атомный реактор, лишив таким образом Саддама Хусейна возможности получить атомную бомбу. Вскоре после этого правительство и Бегин изложили то, что стало известно как доктрина Бегина: ''«Мы ни в коем случае не позволим врагу разрабатывать оружие массового поражения против народа Израиля»'' .
Многие иностранные правительства, в том числе Соединённые Штаты, осудили операцию, а Совет Безопасности ООН единогласно принял резолюцию 487, осуждая её. Израильская левая оппозиция также критиковала это в то время, но главным образом потому, что она была приурочена к внутренним выборам только через три недели, когда Ликуд был переизбран .
Последние годы жизни
Бегин полагал, что мир с Египтом развязывает Израилю руки для полного уничтожения ООП, и с этой целью он начал в 1982 году вторжение в Ливан (операция «Мир для Галилеи»). Однако большие потери в Ливане, раскол в обществе по отношению к ливанской войне на фоне отчёта «Комиссии Кахана» и смерть жены привели к нервному срыву, результатом которого явилась его отставка 15 сентября 1983 года.
Последние годы прожил, отойдя от всякой публичной деятельности, в Иерусалиме и Тель-Авиве, где и умер. Похоронен на Масличной горе в Иерусалиме, рядом с казнёнными англичанами членами «Иргун». Его похороны, не носившие официального характера, тем не менее собрали тысячи людей .
Личная жизнь
Во время одной из сионистских встреч как председатель Betar Бегин познакомился со своей будущей женой , дочерью его хозяина.
Пара вступила в брак 29 мая 1939 года. У них было трое детей: Биньямин, Лия и Хасия .
Бегин был привержен еврейской религиозной традиции и считал себя религиозным евреем .
Личные качества
 
Историк М. Хейфиц характеризует Бегина так: «Бегин был скромный европейский человек, хорошо воспитанный, сдержанный».
Он считался прекрасным оратором и полемистом; противники называли его «демагогом». Владел девятью языками и вообще обладал лингвистическими способностями: в гимназии латынь была одним из его любимых предметов.
Знавшие Бегина лично отмечали его особую элегантность и джентльменство (он, например, даже в самую сильную жару ходил в костюме и при галстуке). Даже при аресте в 1940 году Бегин отправился в тюрьму, не забыв начистить ботинки и повязать галстук.
В то же время был, как указывалось, скромен, охотно общался с «простыми людьми».
Книги Бегина
 
Бегин — автор статей и трёх книг мемуарного характера:
* ''«Восстание»'' (о подпольной борьбе «Иргун», 1950, русский перевод Т.-А., 1976);
* ''«В белые ночи»'' (1953, о советской тюрьме и лагере; русский перевод Т.-А. 1978, Иер.-М., 1991; М., 1993):
* ''«В подполье: сочинения и документы»'' (4 тт., 1959-61).
Книга «В белые ночи», законченная за месяц до смерти Сталина, завершается любопытным предсказанием судьбы, ожидающей СССР после смерти диктатора: Бегин отвергает как мнение, что СССР развалится, так и мнение, что всё останется по-прежнему, но полагает, что борьба между преемниками Сталина, как и нарастание центробежных стремлений меньшинств, могут со временем привести к внутренним преобразованиям в советской стране.
Увековечение памяти
29 октября 2013 года в городе Бресте установлен бюст лауреата Нобелевской премии мира, премьер-министра Израиля в 1977—1983 годах Менахема Бегина. Бюст установлен недалеко от дома, в котором когда-то располагалась школа, где он учился. Над памятником работали: лауреат Ленинской премии СССР, председатель Союза белорусских еврейских общественных объединений и общин архитектор Леонид Левин, автор эскизных проектов Алеся Гурщенкова, главный архитектор Бреста Олег Ляшук и архитектор Константин Селиханов (Минск) .
В 2013 году, на берегу реки Печора, на том месте, куда во времена ГУЛАГа приставали баржи с заключёнными, была установлена плита с упоминанием Менахема Бегина, как одного из «подневольных строителей Печорского моста». Плита в дальнейшем подверглась нападениям вандалов .
В том же 2013 году, незадолго до 100-летнего юбилея Менахема Бегина, Коми посетила большая группа журналистов и общественных деятелей из Израиля, в составе которой была дочь Менахема Бегина Хасия Мило. В ходе этого визита, организованного лидером Еврейской национально-культурной автономии в Коми Леонидом Зильбергом, гости посетили Сыктывкар и Печору и участвовали в открытии установленной ранее плиты .
Примечания
 
См. также
* Центр памяти Менахема Бегина
Ссылки
 
* ''М. Бегин.'' 
* 
* Триумф и трагедия Менахема Бегина Ссылка проверена 25.12.2006. 
* ''М. Зайчик.'' «Жизнь Бегина»
* Мемориальная страница на сайте Кнессета Menahem Begin Memorial Page
* Менахем Бегин — деятельность в Кнессете и правительстве // сайт Кнессета
* «Каким и где быть бюсту Бегина», газета"Вечерний Брест" от 28 июня 2013 года
* ''Ш. Бриман.'' Скромная «еврейская принцесса»: от Дрогобыча до Иерусалима и Белого Дома

]]
'''Конструкторское бюро''' ('''КБ''') — самостоятельная организация, структурное подразделение (бюро) производственной или проектной организации, занимающееся конструированием оборудования и приборов или их составных частей.
В зависимости от способа возникновения гражданско-правовых обязательств делятся на типы:
* работающие на основании договоров — организации, предоставляющие виды работ: промышленный дизайн, инжиниринг, прототипирование изделий, разработка конструкторской документации и авторский надзор;
* работающие на основании административных актов — отраслевые организации;
* работающие в рамках корпоративных отношений — отделы Главного конструктора предприятий.
Конструкторские бюро могут являться структурными подразделениями образовательных организаций или являться организациями осуществляющими обеспечение образовательной деятельности. 
Конструкторские бюро в СССР
* Центральное конструкторское бюро (ЦКБ)
* Проектно-конструкторское бюро (ПКБ)
* Опытно-конструкторское бюро (ОКБ)
* Специальное конструкторское бюро (СКБ)
* Специальное конструкторско-технологическое бюро (СКТБ)
* Специальное проектно-конструкторское бюро (СПКБ)
* Конструкторское бюро машиностроения (КБМ)
* Опытно-конструкторское бюро автоматики (ОКБА)
Отраслевые КБ имели номер, ведомственную принадлежность и, иногда, наименование. Например, ''ОКБ-155 Министерства авиационной промышленности СССР имени А. И. Микояна и М. И. Гуревича'' — разработчик самолётов «МиГ». Номер ОКБ обычно совпадал с номером серийного или опытного завода, при котором оно было организовано (то есть ''ОКБ-155'' — это ''ОКБ при заводе № 155'').
См. также
* Список конструкторских бюро СССР и России
* Инженер-конструктор
* НИОКР
* Шарашка
Примечания

'''Лиси́цы''' ( ) — род млекопитающих семейства псовых. Наиболее распространённый представитель — обыкновенная лисица.
Особенности строения
Размеры тела колеблются от 40 см в длину при массе около 1,5 кг (фенек — самый мелкий представитель семейства псовых) до 90 см с массой до 10 кг у обыкновенной лисицы.
Длинный хвост (до 60 см) у стоящего животного достигает земли. Форма тела характерная для всех псовых: удлинённое туловище, голова с вытянутой мордой. Как правило у представителей густой и мягкий волосяной покров — мех. Преобладает рыжая, желтоватая и буроватая окраска.
 
Виды
Красная книга МСОП признаёт 12 современных видов лисиц, каждому из которых присвоен охранный статус «Вызывающие наименьшие опасения» .
 
Схожие роды
 
На лисиц похож гривистый волк, который не является их близким родственником. В частности, у него отсутствует характерный для лисьих вертикальный зрачок. Его родство с родом ''Dusicyon'' (фолклендская лисица) также оказалось спорным. Видимо, он является реликтовым видом, пережившим вымирание крупных южноамериканских псовых в конце плейстоцена.
Примечания
 
Ссылки
 
* Vulpes, Лисицы на зоолого-экологическом сайте «Мир животных»
* ''Герасимов Ю. А.'' Лисица. — М.: Заготиздат, 1950

'''Авиационный комплекс имени С. В. Ильюшина''' — опытно-конструкторское бюро, одно из ведущих предприятий СССР и России по разработке самолётов гражданского и военного назначения. Находится в Москве. Головное предприятие дивизиона транспортной авиации ПАО «Объединённая авиастроительная корпорация».
История
Датой создания конструкторского бюро принято считать формирование по приказу ГУАП (Главное управление авиационной промышленности) от 13 января 1933 года конструкторской группы в составе бригады № 3 на московском авиазаводе № 39 имени В. Р. Менжинского. Этот авиазавод то время занимался, в том числе, опытным самолётостроением, и на его базе работало Центральное конструкторское бюро ЦКБ-39.
Первоначально в группу конструкторов вошли 7 человек: С. М. Егер, В. В. Никитин, В. В. Калинин, С. Н. Черников, З. Н. Жевагина, А. Я. Левин, А. А. Сеньков.
По приказу ГУАП от 17 августа 1936 года бригада № 3 ЦКБ-39 и опытный цех № 81 завода № 39 были преобразованы в самостоятельное конструкторское подразделение — опытно-конструкторское бюро ОКБ-39, под руководством Ильюшина Сергея Владимировича. В ОКБ была создана бригада общих видов, в которую входили группа компоновки и группа аэродинамики. Затем из состава бригады общих видов выделилась группа перспективного проектирования в составе С. Н. Черникова и А. В. Советовой. Были созданы группы: аэродинамических моделей, весов и центровок, оформления проектов и техописаний, группа прочности, группа флаттера.
До начала войны ОКБ-39 проектировало самолёты: ЦКБ-30 (ДБ-3, Ил-4), ДБ-4 (ЦКБ-56), «БШ», ЦКБ-55 (прототип Ил-2).
В составе ОКБ действовали: бригады: общих видов, моторная, шасси и управления, высотного оборудования, технической информации; группа оборудования.
Приказом НКАП № 612 от 2 ноября 1940 года конструктора Ильюшина С. В. обязали освободить к 1 декабря 1940 года все площади на заводе № 39, занимаемые его ОКБ.
2 января 1941 года в ОКБ образована лётно-экспериментальная группа.
В начале марта 1941 года появилось решение НКАП перевести ОКБ-39 на завод № 18 для сопровождения выпуска Ил-2. Из-за нежелания переезда большое количество работников ОКБ ушло, осталось ~100 чел. После личного обращения Ильюшина к Сталину ОКБ оставили в Москве.
 
С началом войны, в октябре 1941 года ОКБ-39 было эвакуировано на завод № 18 в Куйбышев. Основной продукцией этого завода всю войну был выпуск самолётов Ил-2 . Собственной производственной базы в Куйбышеве ОКБ не имело, плана работ не было, и коллектив занимался работами для нужд фронта: замена материалов, установка М-82 на Ил-4, оказание помощи заводам № 1, 18, 23 и 30 по выпуску Ил-2 и Ил-4.
В апреле 1942 года ОКБ по реэвакуации вернулось в Москву. В соответствии с Приказом НКАП № 304 от 21 апреля 1942 года завод № 240 7 ГУ НКАП стал производственной базой ОКБ, которое получило новое название — ОКБ-240 .
ОКБ разместилось на ул. Красноармейской, на территории между пер. Красноармейским и Лазовским (сейчас это улицы Степана Супруна и Константина Симонова). Имело два корпуса: главный (конструкторский) и производственный, построенные в 1920-е годы немцами для совместного авиационного предприятия.
В мае 1942 года в ОКБ создана бригада электрорадиооборудования; затем в течение года группы шасси, управления, гидро- и пневмосистем.
По приказу № 517с от 12 июля 1942 года территория «Б» завода № 240 преобразована в самостоятельный опытный завод № 134 НКАП.
В 1943 году В ОКБ было начато проектирование первого пассажирского самолета Ил-12.
С 1944 году велась разработка проекта скоростного бомбардировщика Ил-14, постановлением Правительства СССР в 1946 году работы по этому самолёту были прекращены.
В июне 1945 года в ОКБ была создана бригада спецоборудования, в ее состав вошла высотная лаборатория.
По приказу НКАП № 61с от 20 февраля 1946 года завод № 482 НКАП, после ликвидации ОКБ-482 В. М. Мясищева в феврале 1946 года, был подчинён ОКБ-240 главного конструктора С. В. Ильюшина. В ОКБ также была переведена часть коллектива Мясищева (в том числе конструкторы В. А. Лихачёв (затем снова ушёл в ОКБ-23), Д. С. Лозинский, Н. А. Стеблев, К. В. Рогов).
ОКБ Ильюшина имело лётно-испытательную станцию (ЛИС) на аэродроме «Раменское».
В соответствии с постановлением Правительства СССР от 12 февраля 1946 года и от 11 марта 1947 года в ОКБ был создан дальний высотный бомбардировщик Ил-22. На его базе по приказу от 26 июня 1947 года был разработан Ил-24, постановлением от 21 июня 1948 года работы по нему были прекращены.
В 1947 году в ОКБ было образовано машиносчетное бюро (затем, по приказу ГКАТ № 221 на базе МСБ образована кустовая машино-счетная станция КМСС, просуществовавшая до 1994 года).
В январе 1948 года был утвержден проект нового фронтового бомбардировщика Ил-28, постановлением № 2052—804 от 8.06.1948 года он был включен в план опытного строительства. В соответствии с постановлением СМ СССР № 1890—700 от 14 мая 1949 года самолёт Ил-28 принят на вооружение и поступил в большую производственную серию. На базе Ил-28 ОКБ разработало несколько модификаций самолёта под разные задачи.
В 1948 году в ОКБ была создана лаборатория электрорадиооборудования.
4.09.1949 года начаты испытания опытного бомбардировщика Ил-30, постановлением СМ СССР от 20.08.1950 года работы по нему прекращены. По решению Правительства СССР от 1.06.1950 года начата разработка экспериментального бомбардировщика Ил-42, утверждена постановлением от 10.07.1950 года. По решению от 24.03.1951 года работы по самолету прекращены.
По решению Правительства СССР от 24.03.1951 года в ОКБ начато создание среднего бомбардировщика Ил-46. В конце года построен опытный экземпляр, первый полет 3.03.1952 г.; начата постройка второго экземпляра, прекращена в 1952 году.
В соответствии с ПСМ СССР от 29.12.1952 года была начата разработка скоростного фронтового бомбардировщика Ил-54, постановлением № 355-161сс от 2 марта 1954 года были уточнены требования к самолету и определен срок предъявления на госиспытания — май 1955 года.
В апреле 1954 года бригаду электрорадиооборудования (ЭРО) разделили на бригаду электрооборудования (ЭО), бригаду радиооборудования (РО) и группу электросхем (ЭС).
10 июня 1954 года вышло ПСМ СССР № 1143-503сс «О постройке скоростного торпедоносца конструкции Ильюшина с двигателем АЛ-7ф» с предъявлением на госиспытания в 1-м квартале 1956 года.
23 июня 1954 года вышло ПСМ СССР № 1248-557сс «О создании военно-транспортного самолёта конструкции Ильюшина». В соответствии с постановлением Правительства от 30.11.1955 г., «О создании 4-моторного пассажирского самолета», началась разработка Ил-18 и его транспортного варианта. Аналогичное задание в рамках конкуренции также было выдано КБ Антонова и КБ Туполева.
20.07.1956 года вышло распоряжение Правительства СССР № 4457-рс «О прекращении работ по созданию модификаций самолета Ил-40».
1 января 1956 года в ОКБ было организовано «Бюро рационализации и изобретательства» (БРИЗ), в 1962 году при отделе технической информации создано патентное бюро, в 1969 году оно было преобразовано в бригаду. В 1973 году БРИЗ и патентная бригада были объединены в «Патентно-лицензионный отдел» ПЛО.
В соответствии с ПСМ № 1417—656 от 18.12.1957 года и по приказу ГКАТ № 5сс от 31.12.1957 года требовалось закончить в 1-м полугодии 1958 года заводские и государственные испытания Ил-18. 11.04.1958 года вышло распоряжение правительства № 1144-рс о доработке Ил-18 под десантное и санитарное оборудование.
В 1956 году в ОКБ была создана лаборатория контрольно-записывающей аппаратуры (КЗА). Была образована расчетная группа, в 1968 году она преобразована в экспериментально-исследовательский отдел.
В 1957 году в ОКБ был создан комплекс лабораторий: электрооборудования (ЭО), автоматизации и стабилизации полета (АСП), РО, тензометрии; отделы: измерений, высотных и пневмогидравлических испытаний; моторных лабораторий.
В августе 1958 года в ОКБ была образована лаборатория контрольно-измерительных приборов (КИП), в 1965 г. на ее базе создан отдел метрологии, электроники и автоматики (ОМЭА), в 1968 г. он преобразован в отдел гл. метролога.
По приказу Ильюшина от 12.09.1959 года, в связи с началом работ по магистральному пассажирскому самолёту Ил-62, была изменена структурная схема ОКБ, не менявшаяся с довоенного времени. В составе ОКБ, руководителем которого назначен В. А. Борог, созданы 6 КБ: КБ-1 — проектирование планеров, КБ-2 — шасси и управление, КБ-3 — системы управления двигателями и топливные системы, КБ-4 — системы электроснабжения, электро- и радиооборудоания, КБ-5 — системы жизнеобеспечения, гидравлические и ПОС, КБ-6 — эксплуатация самолетов и документация. Кроме того, в состав ОКБ вошли подразделения, подчинявшиеся непосредственно Ген. конструктору — бюро: расчетное (РБ), испытаний новой техники, летных испытаний, эскизных проектов (БЭП); отделы: проектирования самолетов, проектирования пассажирских самолетов (ОПС-2), комплектации готовыми изделиями, аэродинамики (ОА), весового контроля (ОВК), технологический, технический. В дальнейшем бюро были преобразованы в отделения, и такая структура, в основном, сохранилась до начала 2000-е гг. На базе бригады стрелкового вооружения была образована бригада бытового оборудования (БО).
В соответствии с ПСМ № 640—261 от 18.06.1960 года было начато создание самолета противолодочной обороны Ил-38 на базе Ил-18.
16 мая 1961 года вышло ПСМ СССР № 426—176 «О мерах по усилению противопожарной защиты и повышения эксплуатационной надежности самолетов Ил-18».
21 марта 1963 года все подразделения ОКБ, связанные с подготовкой и проведением летных испытаний, были объединены в «Летно-доводочный комплекс» (ЛДК, цех № 25) предприятия п/я 2418.
1 февраля 1964 года вышло ПСМ СССР № 114-38 «Об ускорении создания Ил-62».
С апреля 1966 года ОКБ-240 МАП получило новое название: «Московский машиностроительный завод „Стрела“».
В соответствии с ПСМ № 1053—353 от 17.11.1967 года по приказу № 421сс от 12.12.1967 года была начата разработка тяжёлого военно-транспортного самолёта Ил-76. Требовалось построить в 1969-71 гг три машины, предъявить во 2-м квартале 1971 года самолет на госиспытания; организовать его серийное производство с 1969 года, не ожидая окончания испытаний. В соответствии с ПСМ № 1030—343 от 17.12.1975 года по приказу МАП № 508сс от 31.12.1975 года самолёт Ил-76 принят на вооружение.
В октябре 1967 года на предприятии было создано отделение десантно-транспортного и наземного оборудования КБ-7. В него вошли отделы: десантно-транспортного оборудования и вооружения; средств наземного оборудования (СНО); бригада прочности (создана в конце 1967 г.) и группа бомбового вооружения (БВ), образованная еще в 1933 году.
По приказу от 22.04.1968 года в ОКБ впервые в структуре предприятий МАП была создана «Бригада технической эстетики» (ТЭ)
По приказу № 378к от 28.07.1970 года генеральным конструктором предприятия вместо ушедшего на пенсию С. В. Ильюшина был назначен академик Г. В. Новожилов.
По приказу от 20.07.1973 года на базе отдела БО создано КБ-8 (далее — отделение интерьеров и бытового оборудования). В его составе образованы отделы: интерьеров и мебели (ИМ), бытовых систем и оборудования (БСО), художественного конструирования (ХК). В 1977 г. в составе КБ-8 образована бригада расчетов (БР).
В декабре 1974 г. был создан комплексный отдел (КО) по самолёту Ил-76 (отдел № 274, затем — № 167), первый отдел в ОКБ, который сопровождал самолет от этапа постройки до списания последней машины.
По приказу от 14.01.1975 г. в составе БП была создана бригада «Норм летной годности и сертификации» (НЛГС).
В 1975 году В ОКБ в составе отдела вычислительной техники была создана «Бригада автоматизированной системы управления разработками предприятия» (АСУРП). В марте 1978 года ОВТ преобразован в «Отделение вычислительной техники и автоматизированных систем» (ОВТиАС), в 1980 году утверждена его новая структура: отдел ЭВМ с секторами: ЭВМ ТЕР «А», ЭВМ ТЕР «Б»; отдел САПР (сектора системного математического обеспечения; методического и программного обеспечения); бригада АСУРП.
В 1977 году предприятие переименовано в «Московский машиностроительный завод им. С. В. Ильюшина». Условное наименование предприятия — «п/я Р-6327».
В 1982 году все подразделения общих видов объединены в бюро проектов (БП) на правах отделения. В него вошли отделы: перспективного проектирования, автоматизации и оформления проекта; проектирования систем; компоновки самолетов; автоматики, динамики; аэродинамики; весового проектирования; надежности; сертификации; моделей; технической информации.
В 1986 году было образовано отделение технологичности, в которое вошли отделы: технологичности конструкций, стандартизации, неметаллов и композиционных материалов.
В декабре 1990 года в составе планово-экономического отдела было создано коммерческое бюро, в апреле 1993 года преобразованное в коммерческий отдел.
Распоряжением правительства РФ № 475-р от 14.04.1994 г. предприятие было акционировано и преобразовано в акционерное общество открытого типа «Авиационный комплекс им. С. В. Ильюшина». В состав АК входили ОАО «КБ им. Ильюшина», опытное производство, летно-техническая база.
8 апреля 1996 года организационно-правовая форма предприятия изменена на открытое акционерное общество (ОАО).
В 2005 году на должность генерального конструктора был назначен В. В. Ливанов.
В июле 2017 года компания переименована в публичное акционерное общество «Авиационный комплекс имени С. В. Ильюшина» (ПАО «Ил»).
За всю историю конструкторским бюро было разработано более 100 типов летательных аппаратов, выпускаемых на серийных заводах, общим количеством в 66000 машин. На опытном производстве ОКБ — Московском машиностроительном заводе «Стрела» (Завод № 240 МАП) было изготовлено: Ил-22 (1947 год) — 1, Ил-28 (1948 год) — 1, Ил-30 (1949 год) — 1, Ил-46 (1951 год) — 1, Ил-54 (1954 год) — 2 шт.
Численность персонала ОКБ в 1942 году — 475 чел., в 1943 году — 840 чел., в 1944 году — 1012 чел., в 1945 году — 1181 чел., в 1990 году — около 3 тыс. чел., в 2005 году — около 1000 человек.
Главный конструктор ОКБ: с 07.1942 по 12.1956 г. — С. В. Ильюшин. Генеральный конструктор с 17.12.1956 по 28.07.1970 г. — академик С. В. Ильюшин; с 28.07.1970 по 2005 г — академик — Г. В. Новожилов; с 27.10.2005 по 15.05.2014 г. — В. В. Ливанов.
Шеф-пилот ОКБ (с 1935 по 1964 год) — В. К. Коккинаки; с 25.02.1965 г. — А. С. Липко (погиб в катастрофе Ил-62); 1966-75 гг. — Я. И. Верников; с 1971 по 87 год — Э. И. Кузнецов; с 1985 по 2003 год — С. Г. Близнюк.
Из-за вторжения России на Украину авиационный комплекс находится под санкциями всех стран Евросоюза , Канады , США , Украины и Японии .
Самолёты
* штурмовики: Ил-2, Ил-8, Ил-10, Ил-40, Ил-102; 
* бомбардировщики: Ил-4, Ил-22 (24.07.1947 г.), Ил-28 (8.07.1948 г., принятие на вооружение 14.05.1949 г.), учебный Ил-28У (18.03.1950 г.), разведчик Ил-28Р (19.04.1950 г.), торпедоносец Ил-28Т (1950 год); Ил-30 (14.09.1949 г.), Ил-42 (проект, 1951 г.), Ил-54 (3.04.1955 г.); Ил-24 (проект, 1948 год);
* противолодочный Ил-38 (28.09.1961 г.);
* разведчик Ил-20 (25.03.1968 г.);
* военно-транспортные: Ил-14Т (13.07.1950 г.), Ил-76Т (25.03.1971 г., принятие на вооружение 17.12.1975 г.), Ил-76МФ (1.08.1995 г.);
* пассажирские самолеты: Ил-12 (15.08.1945 г.), Ил-14П (1.10.1950 г.), Ил-18 с АШ-73 (17.08.1946 г.), Ил-18 (4.07.1957 г.), Ил-18Д; (31.07.1964 г.), Ил-62 (2.01.1963 г.), Ил-86 (22.12.1976 г.), Ил-96-300 (28.09.1988 г.), Ил-114 (29.03.1990 г.), Ил-114-100 (26.01.1999 г.);
* многоцелевой Ил-103 (17.05.1994 г.);
* грузовой Ил-96Т (16.05.1997 г.).
Кроме работ по самолетам, в конце 1950-х гг. в ОКБ велись работы по ракетостроению. В 1957—59 гг. разработан опытный морской самолет-снаряд П-20 со станцией АР-12 (изд. «20Н»). Бросковые пуски — 30.12.1958 г. с АП-66, 20.03.1959 г. (изд. 20Н-02). В 1960 году все работы по П-20 были прекращены.
Галерея
 
Файл:Il2 sturmovik.jpg|Ил-2
Файл:IL-18-700px.jpg|Ил-18
Файл:Il-38 May.jpg|Ил-38
Файл:Ilyushin Il-62MK, Russia State Transport Company AN0066416.jpg|Ил-62
Файл:Sudan Nyala Airport Ilyushin-76.jpg|Ил-76
Файл:IL-78 Lajes.jpg|Ил-78
Файл:Il96-300pu-96016.jpg|Ил-96
Файл:Ilyushin Il-102 Newton.jpg|Ил-102
Файл:Il-103.jpg|Ил-103
Файл:Vyborg Ilyushin ll-114.jpg|Ил-114
 
Проекты
Текущие проекты/план разработки :
* Лёгкий военно-транспортный самолёт Ил-112В грузоподъёмностью до 5-6 тонн (на замену Ан-26 и Ан-72/74);
* Средний военно-транспортный самолёт Ил-276 грузоподъёмностью до 20 тонн (на замену Ан-12);
* Тяжёлый военно-транспортный самолёт Ил-76МД-90А (на замену Ил-76МД/МД-М);
* Семейство сверхтяжёлых перспективных транспортных самолётов ПАК ВТА грузоподъёмностью до 80 и более тонн (на замену Ан-22 и Ан-124);
* Самолёт радиоэлектронной борьбы Ил-22ПП «Порубщик» ;
* Дальнемагистральный пассажирский аэробус Ил-96-400М ;
* Региональный самолёт Ил-114-300.
Деятельность
 
Предприятие занимается разработкой, испытаниями, сертификацией гражданской и военной авиационной техники. Производство самолётов, разработанных КБ, осуществляется в ПАО «ВАСО» (Воронежское акционерное самолётостроительное общество), которое серийно выпускает самолёты Ил-96, Ил-96Т, Ил-112 и на ОАО «РСК „МиГ“ ЛАПИК» (Луховицкий авиационный производственно-испытательный комплекс), которое выпускает самолёт Ил-103 . Некоторое время компания выпускала отдельные изделия для самолётов А320 и А380 .
Акционеры
* ПАО «Объединённая авиастроительная корпорация» — 8,99 % акций
* АО «Объединённая авиастроительная корпорация — Транспортные самолёты» — 78,49 % акций
* Частные инвесторы — 12,52% акций
Награды
* 1942 год — Орден Ленина
* 1944 год — Орден Красного Знамени
* 1969 год — Орден Трудового Красного Знамени
* 1983 год — Орден Октябрьской Революции
Руководство
* Главный конструктор ОКБ: с 07.1942 по 12.1956 г. — С. В. Ильюшин. Генеральный конструктор с 17.12.1956 по 28.07.1970 г. — академик С. В. Ильюшин; с 28.07.1970 по 2005 г — академик — Г. В. Новожилов; с 27.10.2005 по 15.05.2014 г. — В. В. Ливанов.
* Генеральный директор с декабря 1995 года по май 2014 года — Виктор Владимирович Ливанов ;
* Генеральный директор с мая 2014 года — Юрий Михайлович Юдин;
* Генеральный директор с сентября 2014 года — Сергей Алексеевич Сергеев ;
* Генеральный директор с апреля 2015 года — Сергей Владимирович Вельможкин;
* Генеральный директор с мая 2017 по апрель 2019 года — Алексей Дмитриевич Рогозин ;
* Генеральный директор с апреля 2019 года — Юрий Владимирович Грудинин;
* Управляющий директор с июня 2020 года — Сергей Ярковой .
Примечания
 
Литература
* ''Егоров Ю. А.'' Самолеты ОКБ С. В. Ильюшина. — М.: Русавиа, 2003. — 333 с.
* ''Тихонов С. Г.'' Оборонные предприятия СССР и России. — М.: ТОМ, 2010, ISBN 978-5-903603-02-2.
Ссылки
* Официальный сайт (архив)

'''АО «Опытно-конструкторское бюро им. А. С. Яковлева» (АО "ОКБ им. А. С. Яковлева")''' — советское и российское конструкторское бюро с заводом по разработке и производству самолётов и (в прошлом) вертолётов. За время своего существования выпустило свыше двухсот типов и модификаций летательных аппаратов, в том числе более ста серийных.
История
 
15 января 1934 года приказом № 23 НКТП группа лёгкой авиации А. С. Яковлева при заводе № 39 была выделена в самостоятельную единицу под названием КБП (Конструкторско-производственное бюро) и передана в непосредственное подчинение Спецавиатреста ГУАП. В том же году КБП получило название «Завод лёгких самолётов», затем — «'''Завод № 115'''». 7 марта 1935 года приказом № 270 НКТП был утверждён устав Государственного союзного завода № 115, переданного в непосредственное подчинение Наркомтяжпрому. Коллектив переезжает в собственное помещение на Ленинградском шоссе .
В 1959 году завод № 115 был передан в ведение ГКАТ как «Предприятие № 1303».
30 апреля 1966 года приказом № 175 МАП предприятию присвоено открытое наименование «Московский машиностроительный завод „Скорость“», условное — «Предприятие п/я М-5050».
В соответствии с приказом № 162 МАП от 13 апреля 1989 года и приказом № 396 по «ММЗ „Скорость“» от 17 мая 1989 года условное наименование «Предприятие п/я М-5050» отменено. Приказом МАП № 346 от 31 июля 1990 года предприятию присвоено имя Александра Сергеевича Яковлева — «Московский машиностроительный завод „Скорость“ имени А. С. Яковлева».
1 июля 1992 года вышел Указ президента РФ № 721 «Об организационных мерах по преобразованию государственных предприятий в акционерные общества». На основании распоряжения № 389-р Комитета по управлению имуществом г. Москвы от 23 декабря 1992 года был утверждён план приватизации «ММЗ „Скорость“ имени А. С. Яковлева» и принято решение преобразовать его в Акционерное общество открытого типа «Опытно-конструкторское бюро им. А. С. Яковлева» (АООТ «ОКБ им. А. С. Яковлева»). Московской регистрационной палатой было выдано соответствующее свидетельство серии МРП № 007.420 от 31 августа 1993 года (ОГРН 1027739252298, ИНН 7714039849).
25 июля 1996 года Московская регистрационная палата зарегистрировала новую редакцию Устава общества с новым наименованием — Открытое акционерное общество «Опытно-конструкторское бюро им. А. С. Яковлева» (ОАО «ОКБ им. А. С. Яковлева»), которое было внесено в реестр за основным государственным регистрационным номером 1027739252298 (Свидетельство Федеральной налоговой службы от 25 сентября 2002 года). Дочерними организациями были: ЗАО «ЯК Инжиниринг» ЗАО «ЛИ и ДК-ЯК» ООО «ЯК-Комплекс» ООО «Научно-технический центр „Авиационная автоматика“» ОАО «Экспо-Московия» 
В 2004 году, в ОАО «ОКБ им. А. С. Яковлева», персонал был сокращён в 4,5 раза (с 1400 человек в 2003 году до 311 человек ), ликвидирована производственная база, распродана недвижимость . Из части работников ОКБ был сформирован инженерный центр ОАО «НПК Иркут» .
На 1 января 2017 года согласно годовому отчету численность работников на предприятии составила 499 человек. Общество в активном взаимодействии с ОАО «НПК Иркут» (ПАО «Корпорация „Иркут“») продолжает работы по продлению ресурсов самолётов «ЯК», сопровождает производство и модернизацию самолёта Як-130, проводит сертификационные испытания ближне - среднемагистрального пассажирского самолёта МС-21.
26 июля 2023 года стало известно, что ПАО «Корпорация „Иркут“» переименована в «Яковлев» в рамках реструктуризации её материнской Объединённой авиастроительной корпорации (ОАК). Внутри последней уже были выделены дивизионы, получившие имена советских авиаконструкторов, — дивизион стратегической авиации «Туполев» и дивизион военно-транспортной авиации «Ильюшин». «Яковлев» станет дивизионом гражданской авиации .
Разработки
Истребители
Самолёты Як-1, Як-3, Як-7, Як-9 составляли основу истребительной авиации СССР в годы Великой Отечественной войны.
* Як-1, Як-3, Як-5, Як-7, Як-9, Як-15, Як-17, Як-23, Як-25, Як-27, Як-28П
Бомбардировщики
* Як-2, Як-4, Як-26, Як-28
Транспортные самолёты
* Як-6, Як-8
Пассажирские самолёты
* Як-40, Як-42, Як-48 , Як-58, МС-21
Тренировочные и спортивные самолёты
Лёгкие учебно-тренировочные и спортивные самолёты КБ Яковлева получили широкую известность во всём мире.
* УТИ-26, Як-7УТИ, Як-11, Як-18, Як-18т, Як-30, Як-50, Як-52, Як-54, Як-55, Як-130, Як-152
Многоцелевые самолёты
* Як-12, Як-112
Самолёты ДРЛО
* Як-44
Самолёты вертикального взлёта и посадки
 
* Як-36, Як-38, Як-38У, Як-38М, Як-41М, Як-141
Вертолёты
* ЭГ
* Як-100 (Як-22)
* Як-24
БПЛА
* Шмель-1
* Пчела-1Т
* Як-133БР «Прорыв»— разведывательный и ударный БПЛА
Санкции
2 июня 2022 года, на фоне вторжения России на Украину, ОКБ имени Яковлева включено в секторальный санкционный список США так как предприятие причастно «к деятельности, противоречащей национальной безопасности или интересам внешней политики США», в частности имеет отношение «к приобретению или попытке приобретения» американских товаров для поддержки вооруженных сил своих стран . 19 мая 2023 года ОКБ попало под блокирующие санкции США «за связь с активизацией усилий России по разработке оружия и связанных с ним систем» .
22 августа 2023 года ОКБ включено в санкционный список Канады против организаций российского военно-промышленного комплекса и предприятий «связанных с режимом Путина» .
По аналогичным основаниям ОКБ имени Яковлева было включено в санкционные списки всех стран Евросоюза, Швейцарии , Украины и Японии
Самолёты Яковлева в искусстве
 а с изображением самолёта Як-40 ]]
* Самолёты «ЯК» широко представлены в фалеристике 
* ''Владимир Высоцкий.'' «Як-истребитель» (песня) 
См. также
* КБ Ильюшин (ОКБ-39) и (ОКБ-240)
* КБ Туполев (ОКБ-156)
Примечания
 
Литература
* Опытное конструкторское бюро им. А. С. Яковлева. — М., 2002.
* 
Ссылки
 
 
* 
* 
* ОКБ им. А. С. Яковлева  — официальный сайт
* Самолёты ОКБ им. Яковлева 
* История ОКБ им. А. С. Яковлева

'''Андре́й Андре́евич Вла́сов''' ( ) — советский военный и политический деятель, генерал-лейтенант РККА (1941—1942), один из наиболее известных русских коллаборационистов во Второй мировой войне, впоследствии политический лидер русского антисоветского коллаборационистского движения и руководитель Комитета освобождения народов России (КОНР) как его высшей политической организации. В январе 1945 года возглавил Русскую освободительную армию, бывшую к тому моменту основной военной силой русского коллаборационизма.
Власов был призван в Красную армию во время Гражданской войны в России в 1920 году ; в 1938—1939 годах был военным советником в Китае во время войны с Японией. В 1942 году, после участия в битве за Москву в ходе Великой Отечественной войны, Власову было присвоено звание генерал-лейтенанта. В ходе Любанской наступательной операции Волховского фронта при прорыве блокады Ленинграда, 20 апреля 1942 года был назначен командующим попавшей в окружение 2-й ударной армией, после её разгрома летом того же года был захвачен в плен. Власов изменил присяге и согласился сотрудничать с немецким командованием и возглавить Русскую освободительную армию (РОА) как самостоятельное военное формирование на стороне Третьего Рейха, которое бы добивалось свержения сталинизма. Однако ни формально, ни фактически, такое формирование не было создано ввиду позиции нацистского руководства, и названием «РОА» обозначали некоторые русские соединения вермахта; Власову была запрещена политическая деятельность, и он играл роль персонажа нацистской пропаганды, изображавшей его главой реально не существовавших РОА и Русского комитета в рамках «Aktion Wlassow». К ноябрю 1944 года и учреждению КОНР власовцы оформились как политическое движение, с одной стороны, декларировавшее лозунги свержения сталинизма и создания государства, основанного на самоопределении наций и основных демократических правах и свободах и идеалах революции 1917 года и социальной справедливости, что зафиксировали в своём манифесте , с другой, пытавшееся отстаивать права «остарбайтеров» ; РОА была оформлена как ВС КОНР, фактически оставаясь в подчинении вермахту . В 1945 году Власову был предоставлен титул главнокомандующего ВС КОНР, РОА был дан статус армии союзного Третьему Рейху государства, в связи с чем РОА объявила о нейтралитете по отношению к США и Великобритании; с 1943 года Власов надеялся связаться с западными союзниками и перейти под их покровительство , предвидев конфликт между Западом и СССР . Власов скрыто поддерживал своего подчинённого Сергея Буняченко в готовности идти на конфликт с нацистами, высшей точкой чего стало участие 1-й дивизии РОА в антифашистском Пражском восстании , что Власов первоначально не поддержал.
В 1945 году во время Пражской операции Власов был пленён советскими войсками, в июле 1946 года осуждён по обвинению в государственной измене, лишён воинского звания генерал-лейтенанта и государственных наград СССР, по приговору Военной коллегии Верховного суда СССР был казнён через повешение 1 августа 1946 года.
Хотя Власов и его движение не оказали значительного влияния на ход войны, его фигура вызывает «ожесточённые споры», высказываются «полярные мнения» о мотивах Власова, о том, в какой степени его движение было «предательским» и насколько власовский коллаборационизм соответствует типичной «квислинговской модели» . По одной из трактовок этот коллаборационизм был провалившейся попытки борьбы со сталинизмом. В СССР, что было связано со значением Великой Отечественной войны как одного из «столпов государственной легитимности и национальной культуры в СССР» , существовал нарратив о Власове как о главном предателе, что позже было охарактеризовано как преувеличение ввиду немногочисленности реальных действий Власова и его формирований. В военной пропаганде и позже в историографии «власовцами» стали называть вообще всех советских граждан, так или иначе служивших в вермахте и СС , а использованный движением российский триколор до конца 1980-х годов называли «власовским» . Также существовали противоречивые нарративы о Власове как о «символе страдания» «русского народа» или даже как о «неотъемлемой части белого движения» , несмотря на вызванный противоположными трактовками революции идейный конфликт Власова и белых . По мнению американского историка Б. Тромли, «идея возрождения положительной памяти о генерале Власове по существу рассматривается российской властью сегодня как инструмент информационной войны против российского государства» .
Биография
Ранние годы
Есть мнение, что бо́льшая часть сведений о жизни Власова до немецкого плена была получена от его друзей и единомышленников, которые познакомились с ним уже после начала Великой Отечественной войны или во время пребывания в немецком плену, когда Власов стал идейным руководителем Русского освободительного движения. Возможно, что оставленные ими воспоминания основываются на рассказах из уст самого Власова .
Родился Андрей Власов а (по автобиографическим анкетным данным ; также сотрудниками Центрального архива Нижегородской области была обнаружина метрика: «Запись № 71. Месяц: август. Родился 19-го, крещён 20-го. Младенец мужского пола; наречено имя Андрей. Родители: деревни Ломакино состоящий в запасе Андрей Владимиров Власов и законная жена его Вера Иванова, оба православные. Восприемники: села Исупово крестьянин Фёдор Михайлов Медведев и деревни Ломакино крестьянская девица Евдокия Андреева Власова. Таинство крещения совершили настоятель священник Николай Полетаев с псаломщиком Иваном Фаворским» ) в селе Ломакино Гагинской волости Сергачского уезда Нижегородской губернии (ныне Нижегородской области), по национальности русский. Он был тринадцатым ребёнком в семье, младшим сыном. Семья жила в бедности, что мешало отцу выполнить его желание — дать всем своим детям образование. За обучение Андрея пришлось платить старшему брату — Ивану, который послал брата получить духовное образование в Нижегородскую семинарию. Обучение в семинарии прервала революция 1917 года. В 1918 году Андрей пошёл учиться на агронома, но в 1920 году был призван в Красную армию.
В Красной армии до начала ВОВ
 
Власов был призван в РККА 5 мая 1920 года в 27-й Приволжский полк в Нижнем Новгороде. 1 июня стал курсантом 24-х Нижегородских пехотных курсов. В октябре в должности командира взвода направлен в 14-й Смоленский полк 2-й Донской советской стрелковой дивизии. С декабря — в штабе тылового района дивизии на аналогичной должности. В мае 1921 года Власов был переведен на аналогичную должность в 27-й запасной стрелковый полк. С ноября — временно исполняющий должность командира роты, с января 1922-го — помощник командира роты. В ходе войны Власов принимал участие в боевых действиях на Южном фронте против белогвардейской армии Врангеля и отрядов анархистского повстанческого движения Нестора Махно .
С 1922 года Власов занимал командные и штабные должности, а также занимался преподаванием. В 1929 году окончил Высшие армейские командные курсы «Выстрел». В 1930 году вступил в ВКП(б). В 1935 году стал слушателем Военной академии имени М. В. Фрунзе. С августа 1937 года — командир 133-го стрелкового полка 72-й стрелковой дивизии, а с апреля 1938 года — помощник командира этой дивизии.
Осенью 1938 года направлен в Китай для работы в составе группы военных советников, что свидетельствует о полном доверии к Власову со стороны политического руководства . С мая по ноябрь 1939 года исполнял обязанности главного военного советника. На прощание, как утверждается, перед отъездом из Китая, был награждён Чан Кайши «орденом Золотого Дракона», жена Чан Кайши Сун Мэйлин подарила Власову часы. И орден, и часы были отобраны властями у Власова по возвращении в СССР . Генерал Н. С. Соркин в своих мемуарах писал, что Власов был отозван из Китая в связи с недостойным поведением . Подобные утверждения не соответствуют аттестации, данной полковнику Власову в декабре 1939 года по итогу службы в Китае, подписанной комбригом Ильиным:
 Тов[арищ] Власов хорошо грамотный командир. Как общее образование, так и военная подготовка хорошая. За время командировки выполнял ряд ответственных заданий. Проявил себя знающим дело и пользовался хорошим авторитетом. На нервной почве подчас проскальзывала грубость. Находясь в совершенно трудных условиях, показал себя, как достойный большевик нашей Родины. Обладает достаточной силой воли и твёрдости. Настойчив, общителен. в общественной жизни активен. Пpедaн делу Ленина — Сталина. Имеет хорошую марксистско-ленинскую подготовку. Может хранить военную тайну. Практически здоров и вынослив в походной жизни. Имеет стремление от неродной службы уйти в строй.
Вывод: Тов[арищ] Власов, находясь в командировке, с работой справился хорошо. Достоин назначения на должность начальника штаба армии и присвоения внеочередного звания комбриг . 
 
В январе 1940 года полковник Власов (с февраля 1940 комбриг ) назначен командиром 99-й стрелковой дивизии. До этого дивизией командовал Иван Турунов, который по неизвестным причинам был от командования 99-й дивизией отстранён и назначен командующим 169-й стрелковой дивизией . 99-я дивизия дислоцировалась непосредственно на границе в районе Перемышля, где будущие противники были на виду друг у друга. Власов обратил внимание командного состава дивизии на превосходство Вермахта в дисциплине, потребовал и добился строгого исполнения уставных норм и высокого уровня боевой подготовки, в результате чего дивизия в октябре того же года была награждена переходящим Красным Знаменем и признана лучшей дивизией в Киевском военном округе . Маршал Тимошенко называл дивизию лучшей во всей Красной армии . За это А. Власов был награждён золотыми часами и орденом Красного Знамени. Газета «Красная Звезда» напечатала статью о Власове, восхвалявшую его военные способности, внимание и заботу к подчинённым, точное и тщательное выполнение своих обязанностей . В начале ВОВ дивизия, уже без Власова, была награждена орденом Красного Знамени за достойное сопротивление врагу.
Постановлением СНК СССР от 5 июля 1940 года Власову присвоено звание генерала-майора, Власов был награждён орденом Красного Знамени .
В автобиографии, написанной в апреле 1940 года и составленной по установленному стандарту, отмечал: «Никаких колебаний не имел. Всегда стоял твёрдо на генеральной линии партии и за неё всегда боролся» , хотя на допросах в 1945 году заявил, что приобрёл антигосударственные настроения в 1937 году.
В январе 1941 года Власов был назначен командиром 4-го механизированного корпуса Киевского особого военного округа. 22 февраля «за правительственную командировку в Китай» награждён орденом Ленина .
 
В начальный период Великой Отечественной войны
 
Война для Власова началась под Львовом, где он занимал должность командира 4-го механизированного корпуса. За умелые действия получил благодарность, и по рекомендации Н. С. Хрущёва вскоре был назначен командующим 37-й армией, защищавшей Киев. После окружения войск Юго-Западного фронта 15 сентября 1941 года разрозненные соединения этой армии сумели пробиться на восток, а сам Власов был ранен и попал в госпиталь.
Один из участников обороны Киева и будущий Герой Советского Союза Арефьев К. А. оставил воспоминания о генерале Власове в последние дни боёв в киевском окружении. На сентябрь 1941 года Арефьев занимал должность начальника штаба киевского бронепоезда «Литер А». Участвовал в неудачных попытках 37-й армии прорваться из киевского окружения у Барышевки и Березани. С выходом бронепоезда из строя Арефьев пристал к сводной боевой группе под личным командованием генерал-майора А. А. Власова, которая находилась в заболоченной пойме реки Трубеж в районе сёл Гланышев — Пристромы :
 
… За ночь мы прошли 8 километров. Командиром отряда был Паньков, комиссаром — Голованёв. Карты были старыми, на них были показаны только большие леса. Подошли к болоту, проводник сказал, что его можно перейти и за ним лес. Переправлялись через болото, вытаскивая друг друга. Вышли в лес, и оказалось, что мы на острове, на котором уже находилось много отступавших. Ещё посуху на него привели лошадей и где-то 50 голов скота…
На этом острове площадью около 4 квадратных километров был и генерал Власов. Сидели мы на нём 6 дней…
1 октября в последний раз была послана разведка. Выход запретил Власов, который говорил, что прежде чем идти, необходимо сделать разведку и выходить будем организованно (ещё в первые дни нашего пребывания на острове Власов собирал на совещание офицерский состав).
На 7-й день 2 октября на лодке приплыл мальчик лет четырнадцати и привёз часы и сообщение о том, что немцы предлагают сдаваться… Мы решили не сдаваться и написать немцам провоцирующее письмо…
В 3 часа, как и предупреждали нас немцы, с четырёх сторон по острову посыпался ураганный огонь, который шёл с 3 часов дня и до 6 вечера. Были убиты Паньков, Голованёв, журналист военной газеты и ещё 6 человек с бронепоездов.
 
В 10 часов осаждённые на острове начали выход с него. По приказу Власова командование первой группой принял К. А. Арефьев, он должен был двигаться к железной дороге, но взял курс на юго-восток. Вперед он выслал группу из 25 человек с пулемётами, 3 автоматами и винтовками, командовал ей Финогенов. К 7 утра прошли всего полтора километра, всё время по болоту прыгали по кочкам. Когда вышли к лесу, его немцы уже не обстреливали.
Оборона Москвы
 
 
В ноябре 1941 года Сталин вызвал Власова и приказал ему сформировать 20-ю армию, которая бы вошла в состав Западного фронта для обороны столицы.
5 декабря 1941 года, в день начала контрнаступления под Москвой, в районе деревни Красная Поляна (находящейся в 32 км от Московского Кремля), 20-я армия под командованием Власова остановила продвижение 4-й танковой армии вермахта, внеся весомый вклад в победу под Москвой .
Преодолевая упорное сопротивление противника, в период с 9 по 11 декабря 20-я армия выбила немцев из Солнечногорска и Волоколамска. 13 декабря 1941 года Совинформбюро опубликовало официальное сообщение об отражении наступления немцев под Москвой и напечатало в нём фотографии тех командиров, которые особо отличились при обороне столицы. Среди них был и Власов . Сообщение было напечатано в центральных советских газетах — «Правде» и «Известиях», — и перепечатано во многих местных газетах .
24 января 1942 года за эти бои Власов был награждён орденом Красного Знамени и произведён в генерал-лейтенанты . Его изображение фигурирует в американском варианте документального фильма «Разгром немецких войск под Москвой» , удостоенного премии «Оскар» в 1943 году.
Жуков оценивал действия Власова так : «Лично генерал-лейтенант Власов в оперативном отношении подготовлен хорошо, организационные навыки имеет. С управлением войсками справляется вполне». 
По заданию Главного политуправления о Власове пишется книга под названием «Сталинский полководец». Власову доверяли давать интервью зарубежным корреспондентам, что говорит о доверии к нему со стороны высшего политического руководства страны .
Во 2-й ударной армии
 
 
Утром 7 января 1942 года началась Любанская наступательная операция. В ней предусматривалось войскам 2-й ударной армии Волховского фронта, созданного для срыва наступления немцев на Ленинград и последующего контрудара, прорвать оборону противника в районе населённого пункта Мясной Бор (на левом берегу реки Волхов), и глубоко вклиниться в его расположение (в направлении Любани). За 2,5 месяца войска с тяжелейшими потерями продвинулись по лесам и болотам на 75 км. Но, не имея сил для дальнейшего наступления, армия оказалась в тяжёлом положении. Противник несколько раз перерезал её коммуникации, создавая угрозу окружения.
8 марта 1942 года генерал-лейтенант Власов был назначен заместителем командующего войсками Волховского фронта. 20 марта 1942 года командующий Волховским фронтом Кирилл Мерецков отправил своего заместителя А. А. Власова во главе специальной комиссии во 2-ю ударную армию (к генерал-лейтенанту Николаю Клыкову). «Трое суток члены комиссии беседовали с командирами всех рангов, с политработниками, с бойцами» , а 8 апреля 1942 года, составив акт проверки, комиссия отбыла, но без генерала Власова. Тяжело больного генерала Клыкова 16 апреля сняли с должности командующего армией и самолётом отправили в тыл.
20 апреля Власов был назначен командующим 2-й ударной армии, оставаясь по совместительству заместителем командующего Волховского фронта. В ходе операции по выводу из окружения 2-й ударной армии в течение мая — июня 2-я ударная армия под командованием Власова предпринимала отчаянные попытки вырваться из мешка. Действия войск 52-й и 59-й армий Волховского фронта с целью пробиться ей навстречу также были неудачны.
 
 
Ударим с рубежа Полисть в 20 часов 4 июня. Действий войск 59-й армии с востока не слышим, нет дальнего действия арт.огня.
 
Немецкое пленение
 Командующий Волховской оперативной группой генерал-лейтенант М. С. Хозин не выполнил директивы Ставки (от 21 мая) об отводе войск армии. В результате 2-я ударная армия оказалась в окружении, а самого Хозина 6 июня отстранили от должности с формулировкой:
 За невыполнение приказа Ставки о своевременном и быстром отводе войск 2-й ударной армии, за бумажно-бюрократические методы управления войсками, за отрыв от войск, в результате чего противник перерезал коммуникации 2-й ударной армии и последняя была поставлена в исключительно тяжёлое положение 
Принятыми командованием Волховского фронта мерами удалось создать небольшой коридор, через который выходили разрозненные группы изнурённых и деморализованных бойцов и командиров.
 
ВОЕННОМУ СОВЕТУ ВОЛХОВСКОГО ФРОНТА. Докладываю: войска армии в течение трёх недель ведут напряжённые ожесточённые бои с противником… Личный состав войск до предела измотан, увеличивается количество смертных случаев, и заболеваемость от истощения возрастает с каждым днём. Вследствие перекрёстного обстрела армейского района войска несут большие потери от артминомётного огня и авиации противника… Боевой состав соединений резко уменьшился. Пополнять его за счёт тылов и спецчастей больше нельзя. Всё, что было, взято. На шестнадцатое июня в батальонах, бригадах и стрелковых полках осталось в среднем по нескольку десятков человек. Все попытки восточной группы армии пробить проход в коридоре с запада успеха не имели.
 
 
21 ИЮНЯ 1942 ГОДА. 8 ЧАСОВ 10 МИНУТ. НАЧАЛЬНИКУ ГШКА. ВОЕННОМУ СОВЕТУ ФРОНТА. Войска армии три недели получают по пятьдесят граммов сухарей. Последние дни продовольствия совершенно не было. Доедаем последних лошадей. Люди до крайности истощены. Наблюдается групповая смертность от голода. Боеприпасов нет…
 
25 июня противник ликвидировал коридор. Власов отказался бросить собственных солдат, когда за ним прилетел последний самолёт, чтобы эвакуировать командующего вглубь советской территории . Показания различных свидетелей не дают ответа на вопрос, где же укрывался генерал-лейтенант А. А. Власов следующие три недели — бродил ли в лесу или же существовал некий запасной командный пункт, к которому пробиралась его группа. Раздумывая о своей судьбе, Власов сравнивал себя с генералом А. В. Самсоновым, также командовавшим 2-й армией и тоже попавшим в немецкое окружение. Самсонов застрелился. По словам Власова, его отличало от Самсонова то, что у последнего было нечто, за что он считал достойным отдать свою жизнь. Власов посчитал, что кончать с собой во имя Сталина он не станет .
К 10 июля с Власовым осталось несколько человек: раненный полковник штаба Виноградов, повариха Мария Во́ронова, красноармеец Котов и шофёр Погибко. Виноградов был тяжело ранен, а также болен, поэтому Власов отдал ему свою шинель с генеральскими знаками различия, но позже Виноградов умер.
Уже 11 июля маленькая группа Власова разделилась. Котов и Погибко направились в деревню Ям-Тёсово, где были схвачены полицаями, а Власов и Воронова отправились за поиском продовольствия в деревню Туховежи, где жили староверы. Дом, в который они обратились, оказался домом местного старосты. Пока Власов и Воронова ели, староста вызвал местную вспомогательную полицию, которая окружила дом и арестовала окруженцев, при этом Власов настойчиво выдавал себя за учителя-беженца. Полицейские заперли их в сарае, а на следующий день (12 июля) для ареста Власова прибыл начальник разведотдела немецкого 38-го армейского корпуса гауптман Макс фон Швердтнер с переводчиком зондерфюрером Клаусом фон Пельхау, помощником Хаманном и шофёром Липски. Утром того же дня этот немецкий патруль уже ездил для опознания трупа Власова (на самом деле — Виноградова, который и был в генеральской шинели Власова). Труп был опознан ими как якобы труп именно Власова. На обратном пути эта группа заехала в деревню Туховежи для проверки и допроса задержанных. В итоге немецкий патруль опознал Власова по портрету в газете. Староста деревни за выдачу Власова получил от командования 18-й немецкой армии корову, 10 пачек махорки, две бутылки тминной водки и почётную грамоту .
Личность и взгляды Власова. Сотрудничество с нацистами и пропаганда
 
 
 
 
Находясь в Винницком военном лагере для пленных высших офицеров, Власов спустя примерно два месяца согласился сотрудничать с нацистами для возможного свержения Сталина и возглавить так называемое «Русское освободительное движение». Это начало политическую карьеру Власова, которая, однако, как отмечает историк Е. Андреева, не могла быть успешной: сам Власов не был готов к роли лидера планируемой антисталинской революции, а его возвышение было результатом разногласий касательно планов относительно СССР внутри НСДАП и противоречий внутри нацистской иерархии: так, в то время как такие деятели, как Мартин Борман и Эрих Кох, были радикальны в отношении «унтерменшей», Альфред Розенберг и возглавляемое им Министерство восточных оккупированных территорий занимали более мягкую позицию, выступая за создание на месте СССР сателлитов Третьего Рейха под управлением националистов; Адольф Гитлер склонялся к первой партии. Генрих Гиммлер изначально также относился к ней, хотя в 1944 году изменил позицию из-за оценки положения Третьего Рейха в войне, в итоге став одним из инициаторов создания КОНР . Кроме того, предприятие изначально было идеей ряда офицеров, Штрик-Штрикфельдта в их числе, называемой ими «русским де Голлем»: офицеры пришли к выводу, что Третий Рейх ведёт не освободительную войну, а захватническую, и что это вызовет сопротивление населения; для эффективного свержения «большевизма», таким образом, надо было создать альтернативное правительство России и антисоветское русское движение, но донести свои идеи до командования они не смогли .
На тот момент Власов был далеко не первым коллаборационистом: из ряда советских военнопленных была сформирована «Русская трудовая народная партия», в которую входили будущие деятели КОНР Михаил Меандров и Фёдор Трухин, состоявшие в Национально-трудовом союзе (НТС), правой эмигрантской организации, провозгласившей создание «третьей силы» в войне между Третьим Рейхом и СССР путём коллаборационизма, в то время как на оккупированных территориях конкурентом Власова считал себя Бронислав Каминский, обер-бургомистр «Локотской республики», лидер РОНА и русской нацистской партии, в отличие от власовцев прямо провозглашавший себя нацистом и проводивший в Локте соответствующую политику: Каминский на тот момент уже имел реальное вооружённое формирование, в плане чего был сильнее Власова, и опасался, что так как власовская платформа не была идейно нацистской, движение Власова в будущем предаст Гитлера и дело борьбы с «иудо-большевизмом», в чём оказался прав, в то время как сам сохранивший верность нацизму Каминский был расстрелян СС . В отличие от каминцев и другого идейно принимавшего нацизм известного коллаборациониста, Петра Краснова, клявшегося «Всемогущим Богом перед Святым Евангелием» в верности Гитлеру , политически подготовленные власовцы надеялись, что Власов будет следовать примеру Пилсудского, вовремя спровоцировавшего . Сам Гитлер тоже ожидал получить во Власове нового Пилсудского: «Мы никогда не создадим русской армии: это фантом первого разряда Ибо начинают всегда, я бы сказал с присоединённым государством а ля Польша, а кончают независимым государством» . Сам Власов и его покровитель в Вермахте В. Штрик-Штрикфельдт, впрочем, разочаровались в идее открытого сотрудничества только после приказа Кейтеля об аресте Власова . С этих позиций идеи «третьей силы» Штрик-Штрикфельдт писал мемуары о Власове «Против Сталина и Гитлера».
Рассматривая личности Власова и его соратников, американский историк Джордж Фишер писал, что поведение власовцев могло быть связано с «инертностью, утратой всякой личной инициативы в чём бы то ни было, связанном с политикой» из-за невозможности заниматься последней в условиях тоталитаризма; Е. Андреева, отвергая такой взгляд, пишет, что Власов действительно старался держаться в стороне от политики, с чем была связана его успешная карьера, и не мог быть успешным политическим деятелем с якобы присущей «наивностью» и неподготовленностью. Сам Власов утверждал, что после разгрома своей армии он обдумал ситуации, до этого им из сознания вытесняемые: «раскулачивание» его родителей после того, как он им подарил корову, и готовность населения «эвакуированного города» встречать оккупантов «с цветами и хлебом-солью» .
О мотивах перехода Власова на сторону нацистов сложно сказать что-то конкретное; до этого в письмах к жёнам он Сталина восхвалял. Петров здесь отмечает, что Власов был типичным продуктом советской системы: она «довольно быстро приучала человека к инвариантности, к тому, что вчерашний герой революции сегодня враг народа, а завтра вообще пятно ретуши на фотографии. Поэтому переход от лозунга „Бить фашистских гадов“ к лозунгу „Россия без Сталина и жидов“ вряд ли вызвал у него существенную внутреннюю ломку. А вот реально ли он был готов менять методы, скрывавшиеся за этим фасадом, я не уверен» . Советский писатель Илья Эренбург и сотрудник нацистской разведки полковник Олетс считали, что у Власова не было убеждений, но было честолюбие; здесь такие мемуаристы, как Штрик-Штрикфельдт возражают: «Если бы речь шла только о честолюбии, то он особенно не беспокоился бы о судьбе пленных или остарбайтеров и не стремился бы облегчить ее». Возможно, что Власов был легко внушаемым человеком, и Штрик-Штрикфельдт, до этого убедившего сотрудничать генерала Лукина (после выражения согласия отказывался от предложений нацистов), сыграл тут роль .
По мнению Джулии Шапиро, мотивы Власова и власовцев были сложными, и среди них были как и идеологическая оппозиция, так и стремление выжить, а Власов опасался репрессий за разгром 2-й ударной армии; основными чертами Власова она считает моральный релятивизм и «историческое самосознание», и из-за последней Власов старался держать лицо и не выступал сторонником фашизма и однозначной марионеткой нацистов, стараясь создать положительный образ если не для будущей политической деятельности и выживания и хорошей жизни после войны, то хотя бы в глазах последующих поколений . Сталин не только не собирался репрессировать Власова, но и требовал его спасти любой ценой, и члены Политбюро и сам Сталин отправляли команды с требованиями найти Власова. Вероятно, Сталин хотел его перевести на более ответственную должность, Никита Хрущёв считал, что хотел назначить командующим Сталинградским фронтом. Косвенно об этом свидетельствуют июльские директивы Ставки командованию Волховского фронта и радиограммы штаба Ленинградского партизанского движения и Жданова, переданные партизанам: «Власова, Виноградова, Афанасьева и других из командования 2-й армии держать при себе, сохранить и оградить от любых опасностей. Проявите заботу. Сейчас это главная задача, поставленная Москвой»; «Выполнить приказ Сталина об эвакуации Власова» .
Одним из основных мотивов власовцев было выжить в плену у нацистов и не умереть от голода; до Власова они появлялись на фронте не как полноценные солдаты вермахта, а как «хиви», «добровольные помощники» солдат. Главный идеолог власовцев и РОА Милетий Зыков пытался отговорить Власова соглашаться командовать «восточными войсками» ( ) вермахта: Зыков говорил, что в таком случае Власов окажется во главе наёмников, «напяливших немецкую форму» ради «миски супа» 
 , офицер СС, пропагандист СС Гунтер д’Алкен, капитан вермахта, главный идеолог РОА «марксист» Милетий Зыков и один из сотрудников Власова Георгий Жиленков]]
Милетий Зыков выделялся среди прочих коллаборационистов, во-первых, еврейским происхождением, во-вторых, открыто выражаемыми «марксистскими» убеждениями: Зыков соглашался на компромисс с нацизмом ради попытки свержения Сталина. Зыков, взгляды которого предположительно находились между большевиками-бухаринцами и меньшевиками, оказал значительное влияние на взгляды руководства позже возглавляемого Власовым КОНР, сам будучи выразителем левого крыла движения, считавшего советский строй изначально положительным явлением; Зыков стал главным идеологом власовского движения, по крайней мере на его первом этапе, в дальнейшем идеологическими конкурентами зыковского «марксизма» стали НТС. Зыков был редактором оккупационной газеты «Заря», нередко полностью составляя её передовицы; газета Зыкова не избежала обязательных для оккупационной пропаганды антисемитских штампов, но в течение первых трёх месяцев ему удавалось сокращать антисемитскую пропаганду по сравнению с другими газетами, где в почти каждом номере должны были идти антисемитские материалы. В 1944 году Зыков был убит нацистскими спецслужбами после множества доносов, в том числе и написанных белоэмигрантами, в которых нередко говорилось о его еврейском происхождении, а заявления Зыкова о своих «марксистских» взглядах число доносов увеличивали. Идеологию Зыкова в руководстве КОНР продолжил Н. В. Ковальчук , не вошедший в его Президиум, но участвовавший в составлении его манифеста.
Кампания нацистской пропаганды «Aktion Wlassow» , которая и сделала Власова известным и начала его политическую деятельность, началось с написания Смоленской декларации 27 декабря 1942 года, провозглашавшей «Русскую освободительную армию» и «Русский комитет». В 1943 году Власов написал открытое письмо «Почему я стал на путь борьбы с большевизмом» . В действительности «Русский комитет» был лишь пропагандистской фикцией; в чуть меньшей степени ей была и «Русская освободительная армия»: юридически она никак оформлена не была и фактически существовала как ''осттруппен'' вермахта, различные соединения, состоявшие из русских при полном подчинении немецкому командованию ; о существовании РОА свидетельствовали только нацистская пропаганда, изготовленный для этих ''осттруппен'' шеврон «РОА» и солдатская книжка РОА. Одним из первых, 7 февраля 1943 года, такую солдатскую книжку получил сам Власов, подписанную Штрик-Штрикфельдтом: хотя фактически военным он не был, местом службы значился «Восточный батальон пропаганды особого назначения» в Дабендорфе, формально подчинённый ОКВ и отделу иностранных армий Востока ОКХ, там же был зафиксирован и его должностной оклад: 70 марок в декаду, как у немецкого фельдфебеля. При «батальоне» была открыта Дабендорфская школа РОА, 17 мая 1944 года он был переименован в «добровольческий батальон пропаганды особого назначения» . По итогу при обсуждении с Власовым и редактуре Зыкова и капитана фон Гроте русскими сотрудниками ''Вермахт-Пропаганда'' была составлена «Смоленская декларация», её идеалом была «Новая Россия без большевиков и капиталистов» ; фиктивный «Русский комитет», от имени которого была составлена программа, также обещал роспуск колхозов с частной собственностью на землю и неприкосновенность личности и социальную справедливость и «почётный мир» с Третьим Рейхом. Текст обещал основные права и свободы, один из пунктов гласил: «Уничтожение режима террора и насилия, введение действительной свободы религии, совести, слова, собраний, печати. Гарантия неприкосновенности личности и жилища»; также говорилось о «национальной свободе», «обеспечения рабочему действительного права на труд» и «возможности свободно творить на благо своего народа» для интеллигенции. В программе власовцев также говорилось, будто Третий Рейх ведёт войну лишь против «большевизма», но не против русских и их «национально-политической свободы» и «жизненного пространства»; Е. Андреева пишет, что зная, что это неправда, авторы хотели опубликовать программу, надеясь, что читатели «сами сумеют отделить зёрна от плевел» благодаря опыту чтения советской пропаганды . В Смоленской декларации также говорилось, будто «Национал-социалистическая Германия Адольфа Гитлера ставит своей задачей организацию Новой Европы без большевиков и капиталистов», хотя и это не было правдой, и нацистский предполагал сотрудничество классов.
Зыков работал и над другими власовскими документами, возможно, что и над подписанным Власовым открытым письмом «Почему я стал на путь борьбы с большевизмом», появившимся весной 1943 года. В тексте от имени Власова подчёркивается его крестьянское происхождение, а кроме того, декларируется верность революции 1917 года, в связи с чем основной целью власовцев провозглашается «завершение Национальной Революции». Как и «Смоленская декларация», письмо апеллирует к русским национальным чувствам, игнорируя другие народы СССР, в нём также при прогерманских вставках и неприязни к западным союзникам («Англия всегда была врагом Русского народа») отсутствует антисемитизм. Верность «народной революции» 1917 года без её разделения на Февраль и Октябрь впоследствии вошла и в программу КОНР. Е. Андреева отмечала, что даже при стремлении КОНР к компромиссу с эмиграцией в документах КОНР отсутствовала критика личности Ленина, а революция на два этапа не разделялась .
Подписанные Власовым листовки с призывом свергнуть Сталина разбрасывались люфтваффе на фронтах, а также распространялись в среде военнопленных, в обход командования Штрик-Штрикфельдт подстраивал их сброс в зоны оккупации. На оккупированных территориях Власов пользовался популярностью: Е. Андреева пишет: «Судя по тому, как горячо Власова встречали во время его поездок на оккупированные территории весной 1943 г., можно предполагать, что при благоприятных условиях многие советские граждане встали бы на его сторону» . Иллюзию самостоятельности своего движения Власов подкреплял высказываниями в адрес немцев, которые нацисты считали резкими, так как они шли вразрез с идеей немецкого расового и военного превосходства: «Германия не может выиграть войну без русских», «мы не хотим коммунизма, но мы также не хотим быть немецкой колонией», «чужой кафтан не по русскому плечу», «национал-социализм навязан России не будет». В ответ фельдмаршал Кейтель выпустил приказ о запрете Власову какой-либо политической деятельности и возвращении его обратно в лагерь для военнопленных (последний пункт был заменён на домашний арест); деятельность Власова вызвала резкое недовольство как Гиммлера, так и Розенберга. Власов, однако, продолжал верить в правдоподобность своего плана создания независимой армии, так как считал неизбежным поражение нацистов без поддержки населения СССР .
Власов придавал большое значение пропаганде своих структур и идей движения в пропаганде через листовки и газеты «За Родину», «Доброволец», «Боевой листок добровольческих частей» и других , осознавая своё бессилие, но надеясь на благотворный эффект пропаганды антисоветизма и своего движения . Провласовские газеты во многом воспроизводили штампы нацистской пропаганды, включая антисемитские . Сам Власов прямо связан с этими газетами не был. В Дабендорфской школе РОА до создания КОНР на занятиях по «еврейскому вопросу» проходила грубая антисемитская пропаганда. В вышеупомянутых газетах и власовских листовках антисемитизм сохранялся до создания КОНР с объявлением его программы, после чего вышеупомянутые газеты либо полностью отказались от антисемитизма, либо сократили его до малого и условного объёма .
 в Дабендорфе]]
Среди декларируемых Власовым взглядов было право на самоопределение народов СССР и создания ими собственных независимых государств . Розенберг в это время стремился создать на территории СССР политические образования, таким образом заручившись в войне поддержкой националистических движений. Взгляды Розенберга и Гитлера на право на самоопределение, в сущности, совпадали, но, в отличие от Гитлера, Розенберг чётко разграничивал русских и другие «восточные народы». План Розенберга заключался в создании Московии, окружённой государствами и протекторатами «санитарного кордона», или «стеной», расширенными за счёт территорий России, которые бы защищали Третий Рейх от «угрозы с Востока». Все эти страны и регионы находились бы под полным контролем нацистов, но Московии предполагался наиболее низкий статус. Однако в ходе межведомстсвенной конкуренции Розенберг в итоге, несмотря на антирусскую позицию, поддержал Власова . Но Власов стал отправлять Розенбергу обращения, идеи которых тот не принимал: во-первых, Власов и его сподвижники направили меморандум об объединении советских коллаборационистских движений в РОА под русским командованием, во-вторых, Власов отправил Розенбергу следующее :
 Свою позицию… я уже высказал 28 марта 1943 г. в русской газете «Заря». Я знаю, что за это я подвергнусь нападкам со стороны моих земляков, выступающих за неделимую Россию… Великороссы стоят на той точке зрения, что Россия никогда не сможет отказаться от Украины и Кавказа. Но это возможно только до тех пор, пока придерживаешься той давно устаревшей точки зрения предыдущих времён, что Европа представляет собой не естественную семью народов, а случайное собрание государств, каждое из которых должно заботиться только о себе. До тех пор, пока мы стоим на этой точке зрения, русские будут рассматривать отделение Украины и Кавказа как разбой. В противоположность этому новая, исходящая от Германии (из ведомства Розенберга) идея европейской семьи народов, которая признана нами как весьма плодотворная, обязывает все народы Европы принести жертву на благо общей Европы. Кроме того, в рамках большой европейской экономики «отказ» от Украины и Кавказа в действительности не является отказом, потому что экономические и культурные силы этих пространств и людей пойдут на пользу не только Западной Европе, но и Европе в целом, а тем самым и нам. С другой стороны, и Европа в целом снова сможет извлечь пользу из освоения Сибири. Национальная Россия, как равноправный член европейской семьи народов, даже без Украины и Кавказа, не представляет опасности для Европы, а является важным и необходимым фактором большой европейской экономики. Напротив, Россия, отторгнутая из европейской семьи народов и лишенная Украины и Кавказа, будет оставаться постоянной угрозой для Европы. Невозможна Россия, долго эксплуатируемая как колония. Конечно, можно военным способом занять стратегические пункты этого пространства, но сделать его полезным для Европы и примирить можно только путём добровольного соучастия его населения. А этого можно будет добиться лишь тогда, когда ему будут не только обещаны, но и на деле обеспечены… лучшая жизнь и раскрепощение всех сил народа во имя нового идеала. Самое сильное сопротивление оказывает русский народ, который представляет собой ведущий срез общества в Советском Союзе, что обусловлено [его] историей, расой и достижениями . 
Розенберг на обращения Власова ответил осуждением «великорусского империализма». К моменту своего «ареста» Власов поддержки Розенберга полностью лишился. В дальнейшем власовцы и дальше выступали за самоопределение, но весной 1943 года стали проявлять больше внимательности .
Несмотря на трактовку Власова как «демократа» (подробнее см. ниже), вызванную в том числе и содержанием Манифеста КОНР и других программных документов КОНР и РОА, были жестокие изречения Власова о будущем:
 Во многих немецких воспоминаниях Власов бросает, полушутя говоря о собственных товарищах: этого потом повесим, а того мы расстреляем. Уже известный нам полковник Олетс шуток этих не оценил, на полном серьезе утверждал после войны: «Власов однажды сказал мне, что единственным способом удержать в повиновении 150 разных национальностей является беспощадная жестокость. Он говорил, что готов взять власть в России, но будет, конечно, необходимо ликвидировать несколько миллионов человек, чтобы усмирить остальных и получить над ними контроль». Безусловно, это гиперболизация, тем не менее, как мне кажется, заслуживающая внимания . 
Также отрицается антисемитизм Власова, которого в программных документах РОА никогда не было. Антисемитизм был речи сподвижника Власова Малышкина, в том числе где он приписал Власову слова «свобода для всех народов, кроме еврейского» , хотя в других речах Малышкина антисемитизма не было, а антисемитские вставки в речи немногочисленны. В интервью ''Völkischer Beobachter'', возможно, из-за характера издания, к антисемитизму прибегнул Жиленков , до этого редактировавшего антисемитскую газету «Доброволец» . Комментируя речь Малышкина и приписанную Власову; И. Ермолов пишет, что «Власов так никогда не говорил, ни в одном из его последующих выступлений также не содержится антисемитских высказываний» . Антисемитские высказывания Жиленкова, по словам В. Позднякова, Власов осудил, а по словам Штифанова, нацистам заявлял, что «еврейский вопрос» это «внутреннее русское дело, и решаться оно будет» только после свержения советской власти . Это согласовывается с воспоминаниями С. Б. Фрёлиха, приводившего частные высказывания Власова против нацистского антисемитизма и его якобы неактуальности для России («проблема еврейства в России не играет значительной роли, так как в России антисемитизм никогда не являлся мировой проблемой, как в Германии. Пользующиеся плохой славой погромы были следствием организованного бандитизма, который был начат царской полицией для травли социалистов, либералов и евреев») , как соответствует и нижеприведённой записке Тауберта («не борется с еврейством и вообще не признает еврейского вопроса») . Штрик-Штрикфельдт также отрицал, что Власов был антисемитом, якобы он сказал Лею: «Вы воюете против невинных еврейских детей, вместо того, чтобы воевать против Сталина» . Д. Жуков и И. Ковтун считают отсутствие у Власова антисемитских взглядов мифом и предполагают, что мемуаристы вроде Штрик-Штрикфельдта вводят читателей в заблуждение . Они приводят ряд антисемитских высказываний Власова из пропагандистских материалов 1943 года, описывавших его весенние выступления, которые подают как прямые цитаты из его речей, хотя в трёх из шести приведённых ими случаях они прямыми цитатами не являются («Власов подчеркнул, что… русским народом управляют жиды» ; «Власов даже подчеркнул, что плодами революции воспользовались только жиды» ; « указал на преемственность между русской революцией 1917 года и нашим движением… Большевики же и мировое иудейство…» ), и ещё в одном приводимом случае антисемитская фраза Власову даже не приписывается, а идёт в комментариях к его речи, в которой он назвал СССР и Российскую империю «тюрьмой для народов» . Об антисемитизме в выступлениях Власова говорится не только оккупационных газетах, но и в похвальном донесении генерала начальству о личности Власова и его работе . При этом не было антисемитизма в «Почему я стал…», вышедшем тогда же как обобщение выступлений Власова . В других двух случаях антисемитизм шёл прямо от имени Власова: в напечатанном в «За Родину» тексте о посещении Власовым редакции этой газеты идёт прямая цитата об «интернациональной жидовской клике», а в декабре 1943 года от имени Власова «Доброволец» выпустила «Открытое письмо» против «иудо-большевизма и плутократов» . По мнению Жукова и Ковтуна, Власов сохранял антисемитские взгляды до конца жизни, в подтверждение чего приводят запись Гёббельса от 1 марта 1945 года, в которой он описал встречу с Власовым: «Интересны прежде всего высказывания Власова о внутренних делах большевистской иерархии. По его словам, Сталин правит в России, пользуясь диктаторскими полномочиями. Он пытается использовать в своих целях евреев, а евреи пытаются использовать его в своих»; как они считают, ещё до перехода на сторону нацистов Власову был свойственен широко распространённый в СССР бытовой антисемитизм: так, адъютант Власова по 20-й и 2-й ударной армиям утверждал: «За время моего наблюдения за Власовым я убедился, что он не мог терпеть евреев, он употреблял выражение „евреи атаковали военторг“ и тому подобные, и он форменным образом разогнал работников военторга, по национальности евреев. Власов говорил, что воевать будет кто-либо, а евреи будут писать статьи в газеты и за это получать ордена» .
Собственный «арест» открыл перед Власовым крайнюю неустойчивость его положения и необходимость существования его движения в качестве «заговора» против нацистов. После этого Власов потерял мотивацию к крупным действиям и ничего не предпринимал, пока ему не была предложена встреча с Гиммлером , который в речи назвал его «русской свиньёй» за слова Власова «неслыханной наглости», что «Россия может быть побеждена только русскими», неточную цитату из Шиллера ; в своих речах от 4 октября 1943 года и 6 октября Гиммлер выражал возмущение, что после речей Власова немцы начинают сочувственно относиться к русским и видеть в их сотрудничестве необходимость, и что это якобы разлагающе действует на армию и на расовую доктрину нацистов: Если… некая доблестная армия со столетними традициями, каковой является немецкая, от этой болтовни… начинает сомневаться в собственной силе… когда говорят «мы не можем русских победить, это могут сделать только сами русские», — тогда это опасно. Эта шумиха вокруг Власова прошла по Германии не встречая возражений. Вместо того, чтобы умело сделать из этого пропаганду с целью разложения русской армии, она отчасти обернулась против нас самих… . 
 В тот момент, когда мы сами начинаем сомневаться в нашей вере, в этой расовой ценности, Германия, германский человек уже побеждены. Так как других — больше, чем нас. Однако мы больше стоим, чем они. В тот момент, когда мы начинаем разрушать этот фундамент, говоря своей пехоте, что мы не можем победить русского, который может быть побежден только русским, начинается процесс нашего самоубийства. Это большая опасность власовского движения. Поэтому оно должно быть запрещено. Фюрер определённо запретил его и поэтому в наших собственных рядах идейно оно должно искореняться до последнего . 
Хотя «Aktion Wlassow» была главным образом нацистским проектом, она противоречила взглядам Гитлера и его ближайших сподвижников, а среди покровителей Власова в вермахте были участники «заговора 20 июля»; после заговора Власов был передан СС, но встреча с Гиммлером была отложена до ноября .
 ]]
4-е управление НКГБ СССР собирало информацию, характеризующую личность Власова. Из допроса захваченного в октябре 1944 года агента гестапо:
 
"..Он грубый и резкий, но в состоянии владеть собой. Оскорблений не забывает, очень эгоистичен и самолюбив. В момент личной опасности труслив и боязлив. Философию не любит. Против коммунизма не по убеждению, а из-за личного безысходного положения и благодаря тому, что потерял личные позиции. Как командир хорош на средних постах (комдив), а на более высоких постах считается сравнительно слабым. Хороший тактик, средний стратег. Его изречение: «Хоть и по шею в грязи, но быть хозяином» .
 
Цитата была опубликована в сборнике документов «Генерал Власов. История предательства» со ссылкой «ЦА ФСБ России. Ф. 16. Оп. 312а. Д. 233. Л. 65». К. М. Александров до этого оспаривал приведённые утверждения как недостоверные; так как источник документа не указывался, он считал недостоверным и документ, подписанный как донесение гестапо, а оценки качеств Власова отмечал как сходные с мемуарами Смысловского .
Не сохранилось ни одной фотографии этого периода жизни Власова, на которых он был бы одет в немецкую военную форму (что отличало Власова от его подчинённых). Он всегда носил специально пошитый для него (из-за его огромного телосложения) военного кроя простой мундир цвета хаки с широкими обшлагами и форменные брюки с генеральскими лампасами. Пуговицы на мундире были без военной символики, на мундире — никаких знаков различия или наград, в том числе не носил и эмблемы РОА на рукаве. Только на генеральской фуражке он носил бело-сине-красную кокарду РОА .
 
 
Vlasov A.A. Listovka 1942.jpg|Власов во время приёма командующего «крупного соединения» «РОА» Русской Освободительной армии
Vlasov A.A. Listovka 1942 001.jpg|Листовка «Почему я стал на путь борьбы с большевизмом» (страница 1)
Vlasov A.A. Listovka 1942 002.jpg|Листовка «Почему я стал на путь борьбы с большевизмом» (страница 2)
 
Лидер русских коллаборационистов
 , начало 1945 г.; на фоне видны символы власовского движения — портрет Власова, Андреевский флаг и бело-сине-красный флаг России]]
 
На встрече с Гиммлером Власов попытался убедить его в необходимости создания подчинённых Власову политических и военных структур при помощи харизмы и при помощи блефа: так, он заявил, что если бы «располагал ударной армией», то «дошёл бы до Москвы и тогда закончил бы войну по телефону, поговорив с моими товарищами, которые сейчас борются на другой стороне». На Гиммлера Власов произвёл положительное впечатление, и после разговора он оценивал Власова как «крупную, большую личность», несмотря на ранее сказанные слова, и дал согласие на формирование КОНР и РОА .
 , февраль 1945]]
 ]]
Результатом встречи стало учреждение КОНР и написание его манифеста как политической программы: она говорила о недопустимости национального угнетения и принудительного труда, провозглашала верность революции 1917 года, оба этапа революции трактовались как исторически обоснованные и поддержанные народом, в «Новой России» манифест обещал основные демократические права и свободы при «народной государственности без большевиков и эксплуататоров» и защитой «социальной справедливости» со стороны государства. Хотя среди составителей был последователь Зыкова Ковальчук, от программ НТС в манифест перешла формулировка «национально-трудовой строй», привнесённая членом НТС Зайцевым, но составители трактовали её максимально широко: для Зайцева это было определение положение человека в обществе по результатам личного труда, для Власова она значила принцип народного управления . На провозглашении манифеста присутствовали руководители оккупационного режима в Чехии Э. Гаха и К. Г. Франк, представители СС, белоэмигранты В. Бискупский, А. фон Лампе и А. Туркул, атаман Краснов и генерал-майор Шкуро, представители Японии . Поздравления и приветствия были получены от Гиммлера, Риббентропа, нескольких германских генералов и Квислинга, Павелича и иных руководителей европейских марионеточных государств . Вечером того же дня был устроен банкет . Помимо русских, в КОНР должны были присутствовать и другие «народы России», Гиммлер мыслил его как представительство разных национальностей под руководством «великороссов», но националисты в основном этой идее противились, так как продолжающееся противоборство нацистских бюрократических ведомств, а именно, Гиммлера и СС против Розенберга и Остминистериума, всячески поддерживавших нерусских националистов СССР и создававших различные национальные организации и комитеты, им это позволяло , и, например, украинские коллаборационисты организовали свой УНК, хотя в КОНР Украину представлял Ф. П. Богатырчук, а Беларусь — Н. Будзилович. Была проведена встреча Жиленкова со Степаном Бандерой для обсуждения возможного сотрудничества, но тот, по свидетельству Жиленкова, отказался: «какая бы Москва ни была, всё равно русские останутся врагами Украины, они принесли большевизм на Украину, поэтому никаких дел с москалями иметь не хочу» .
Создание КОНР впоследствии знаменовало собой переход всего коллаборационистского движения под руководство власовцев: в 1945 году КОНР были переданы часть бригады Каминского после его расстрела, несмотря на протесты со стороны Буняченко , формально были переданы Казачий Стан и белоэмигрантский Русский корпус.
До 1945 года Власов всё ещё не был военным деятелем. Однако его генералитет и до создания КОНР участвовал в боях с западными союзниками: например, Буняченко за участие в битве при Сен-Ло во Франции против США, во главе сводного полка власовцев 26 июня — 7 июля 1944 года, был награждён Железным крестом 2-го класса .
Другой стороной взаимодействия Власова на Гиммлера были попытки добиться улучшение условий жизни «перемещённых лиц»; отчасти беспокойство об «остарбайтерах», помимо других мотивов, определяли лояльность Власова нацистам ; большинство переговоров Власова с нацистами об «остарбайтерах», однако были безрезультатными. С учреждением КОНР у власовцев появилась возможность предпринимать практические действия по защите прав «остарбайтеров»: было создано специальное Гражданское управление, формально возглавляемое Д. Е. Закутным, но реально управляемое Ю. К. Майером. У власовцев были амбициозные планы по улучшению положения «остарбайтеров», Власов требовал не идти на уступки и сам участвовал в переговорах, но нацисты оказывали сопротивление, зачастую пассивное. Майер надеялся организовать представительства КОНР при DAF по всей Германии, некоторое время они существовали при СС как «летучие комиссии», но не принесли особых результатов, только в двух случаях лагерных начальников удалось отдать под суд; под давлением КОНР был принят циркуляр Гиммлера от 26 января 1945 года, запрещавший телесные наказания и иные виды физического, а также морального воздействия, при невыполнении условий циркуляр грозил смещением, заключением (при хищении продуктов) или расстрелом (при отягчающих обстоятельствах); в продовольственном плане решено было уравнять «остовцев» со «второй категорией» иностранных рабочих: французами, бельгийцами, голландцами; КОНР удалось добиться выполнения закона, заменявшего знак «OST» на «национальные знаки», но полностью отменить не удалось . Недовольство нацистов как в идеологии КОНР, так и в его попытках представлять остарбайтеров , было выражено в документе Министерства пропаганды:
 Власовское движение не чувствует себя настолько связанным с Германией, чтобы идти с нею на «пан или пропал». Оно имеет сильные англофильские симпатии и играет идеей возможной перемены курса… не национал-социалистично. В то время как национал-социалистическая идеология действует взрывчато… (что доказано опытом Каминского), власовское движение является жидкой настойкой из либеральной и большевистской идеологий. Важно и то, что оно не борется с еврейством и вообще не признаёт еврейского вопроса. Власовское движение высмеивает национал-социалистическое мировоззрение. Оно не является русской формой большого народного возрождения, каковыми были фашизм в Италии, национал-социализм в Германии, и потому оно может рухнуть. Практически же из всего этого следует вывод, что за Власовским движением необходимо внимательно следить и никакой власти распоряжаться «остарбайтерами» ему не следует предоставлять. 
 
Йоахим Хоффманн, анализируя публичные выступления Власова и Трухина конца 1944 года, писал, что надежда на успех руководства КОНР покоилась «не столько на реальной силе формирований, сколько на силе политического и пропагандистского воздействия» . На момент создания КОНР главной целью Власова и его окружения было стать как можно более сильными в военном отношении, чтобы после крушения Третьего Рейха, которое, по его расчётам, должно было произойти в конце 1945 года, выступить в неизбежном, как он полагал, конфликте западных держав с СССР в качестве «третьей силы» и попытаться осуществить свои политические задачи с помощью Великобритании и США . 28 января 1945 года РОА получила юридический статус вооружённых сил союзной державы нацистской Германии и её командование в одностороннем порядке заявило о нейтралитете по отношению к США и Великобритании Один из сподвижников Власова, Юрий Мейер, описывал следующий разговор:
 
Штрик-Штрикфельдт приводил слова Власова из их последнего разговора 23 апреля, в которых он разделял мнение Бискупского:
 Я — проиграл, и меня будут звать предателем, пока в России свобода не восторжествует над советским патриотизмом. Я уже говорил вам, что не верю, чтобы американцы стали помогать нам. Мы придём с пустыми руками. Мы — не фактор силы. Но когда-нибудь американцы, англичане, французы, может быть и немцы, будут горько сожалеть, что из неверно понятых собственных интересов и равнодушия заглушили надежды русских людей на стремление к свободе . 
 
С января независимость РОА от нацистов стала демонстрироваться в символических решениях: в феврале на параде в Мюнзингене был поднят российский триколор, ранее не принимавшегося нацистами в качестве официального символа РОА, и был утверждён флагом РОА и КОНР, вышел приказ о снятии с мундиров РОА нашивок с нацистским рейхсадлером, поддержка РОА Третьим Рейхом была оформлена как кредит, при этом настроения в РОА были пессимистичными и резко антинемецкими. Пессимистичной была и речь Власова: «Знамя освобождения будет водружено когда-нибудь на родине, если не нами, то нашими собратьями. Многие из нас не доживут до этого дня, но он придёт». Меандров говорил, что Власов, будучи окружён СС, «слишком тесно связался с немцами», и выражал готовность возглавить движение вместо него; Гиммлер и СС затягивали с формированием 2-й дивизии КОНР .
Весной 1945 года командовавший Первой дивизией РОА Сергей Буняченко стал с начала марта 1945 года идти на конфликт с немецким командованием: так, он стал оспаривать приказ о переводе дивизии в Померанию, заявив, что подчиняется только Власову, намереваясь как можно скорее добраться до границы со Швейцарией. Власов не поддержал план Буняченко и организовал марш до Нюрнберга, в ходе которого к дивизии присоединились «бежавшие русские военнопленные, беглые остарбайтеры и даже русские добровольцы из частей Вермахта, расположенных вблизи от пути, которым следовала дивизия», из которых был сформирован резервный отряд в 5000 человек, которому, однако, немцы не могли дать оружия. 6 апреля дивизии было приказано ликвидировать советское предмостное укрепление на Одере; после новой попытки сопротивления со стороны Буняченко Власов подтвердил приказ, однако в личной беседе, видимо, сказал, чтобы после отражения атаки он отступил и, сославшись на отсутствие новых приказов Власова и его самого прекратил действия; видимо, подтверждение приказа перед немцами было условием создания новых воинских частей РОА. Власов уехал и не появлялся; Буняченко передали, что за неповиновение он и Власов будут разоружены, а затем отказали в снабжении продовольствием; Буняченко заявил о выступлении на юг и готовности применить силу в случае сопротивления немцев, после чего нарушал немецкие приказы до 27 апреля, но согласился вести действия против РККА для пополнения продовольствия. Фердинанд Шёрнер, пытавшийся вести с Буняченко переговоры, объяснял, что из-за положения на фронте «некогда было тратить время на расправу» с дивизией. В Чехословакии Власов при немцах осудил неповиновение со стороны Буняченко, однако в личной беседе его полностью одобрил, сказав, что не может прямо его поддержать из-за заботы о менее организованных русских соединениях .
В начале мая 1945 года генерал вермахта фон Туссен предъявил Буняченко ультиматум: «если дивизия уклонится от в своё время предписанного маршрута и уклонится от выполнения поставленной ей в связи с этим задачи — против дивизии будет применена вооруженная сила»; «Буняченко не мог отказаться от движения на юг и выступить на фронт под Брно, поэтому независимо от позиции власовцев при восстании в Праге против них была бы применена вооруженная сила». Тогда же происходили мелкие стычки между РОА и полевой жандармерии, в начале мая произошла перестрелка с группой эсэсовцев после отказа последних показать власовцам документы; после избиения власовцы взяли их в плен, прибывший Власов приказал их отпустить .
 
По вопросу об участии 1-й дивизии в РОА было проведено собрание офицеров с участием Власова. Власов выступил против намерения 1-й дивизии и Буняченко поддержать Пражское восстание, главным образом так как считал, что это могло плохо отразиться на положении других частей РОА и задержать соединение дивизии с Южной группой Трухина, также считал неэтичным выступление против «союзников», но прямого воздействия оказать не мог, так как до этого поощрил неповиновение Буняченко немцам, дав ему полную самостоятельность в командовании 1-й дивизией. По свидетельству полковника Архипова, единственного поддержавшего позицию Власова, он покинул собрание со словами: «Если мои указания не являются для вас обязательными — мне здесь делать нечего!» По другим свидетельствам, изначально удручённый Власов отреагировал менее драматично и решил не вмешиваться . В дальнейшем Власов был вынужден наблюдать за ходом боёв, в ходе чего изменил позицию. Так или иначе, дивизия выступала от имени Власова и КОНР: дивизионный отдел пропаганды занялся вывешиванием портретов Власова и раздачей листовок с призывами к совместной борьбе с фашизмом и «большевизмом» .
Пленение Красной армией, суд и казнь
 ]]
В конце апреля 1945 года испанский диктатор Франсиско Франко предоставил Власову политическое убежище и послал за ним специальный самолёт, который был готов доставить Власова в Испанию. Власов отказался бросить своих солдат. 12 мая 1945 года американский комендант оккупационной зоны, на территории которой находился Власов, капитан армии США Р. Донахью предлагал тайно вывезти Власова вглубь американской оккупационной зоны, снабдив его продовольственными карточками и документами. Власов в третий раз в своей жизни отказался оставить своих подчинённых ; ночью Власов занялся составлением меморандума командованию 3-й армии США, посредством которого надеялся добиться для всех своих служащих пропуска в американскую оккупационную зону и писал, что готов пройти через открытый суд под юрисдикцией любого демократического государства . В тот же день, направляясь вглубь американской зоны оккупации в штаб 3-й армии США в Пльзень в Чехословакии, чтобы добиваться политического убежища для солдат и офицеров ВС КОНР , Власов был захвачен военнослужащими 25-го танкового корпуса 13-й армии 1-го Украинского фронта неподалёку от города Пльзень , которые преследовали небольшую колонну Власова по указанию капитана-власовца П. Г. Кучинского, сообщившего им, что именно в ней находился его командующий. Пленивший Власова генерал Е. И. Фоминых писал, что Власов был найден на полу джипа завёрнутым в ковёр. Это представляется маловероятным, учитывая внутреннее пространство в джипе и телосложение Власова ; этой детали нет в других воспоминаниях и в официальных советских донесениях о пленении Власова. Фоминых также вспоминает, что он потребовал от Власова написать приказ о сдаче РОА в плен Красной армии и полном разоружении, в случае отказа пригрозив уничтожить солдат РОА. Власов написал:
 
Я нахожусь при командире 25-го танкового корпуса генерала Фоминых. Всем моим солдатам и офицерам которые верят в меня приказываю немедленно переходить на сторону Красной армии.
Военнослужащим 1 Русской дивизии генерала-майора Буняченко, находящегося в расположении танковой бригады полковника Мищенко немедленно перейти в его распоряжение.
Всем гарантируется жизнь и возвращение на родину без репрессий.
 
Этот приказ не мог быть исполнен: КОНР на тот момент управлял уже Меандров, 1-я дивизия была распущена, а приказ не имел нужной атрибутики . Власов был доставлен в штаб маршала И. С. Конева, оттуда в Москву . С этого момента и до 2 августа 1946 года, когда в газете «Известия» было опубликовано сообщение о суде над ним, о Власове ничего не сообщалось .
 
На допросах, в ходе которых к Власову, вероятно, применялись пытки , он признал измену Родине и другие пункты обвинения, некоторые с оговорками: так, он признал, что под его руководством находились «контрразведка и суд РОА, репрессировавшие антифашистов», но категорически отрицал, что лично подписывал смертные приговоры арестованным, обвинённым в работе против РОА и нацистов. Позже этот пункт обвинения подтвердили другие обвиняемые . При КОНР действительно существовала небольшая и малоактивная контрразведка, нужная для выявления в рядах КОНР враждебных агентов; известен всего один случай вынесения Власовым смертного приговора: после ареста 18 человек, главным образом рядовых, заподозренных как советских агентов, 12 из них были оправданы и освобождены, виновность остальных 6 была сочтена доказанной; Власова после колебаний убедили подписать им приговор, так как иначе за них могло взяться гестапо, испортив КОНР репутацию. В остальных случаях арест контрразведкой сопровождался отстранением от службы или оправданием: ряд офицеров, арестованных за просоветские высказывания, быстро вернулись к службе, группа Погромского, намеревавшаяся убить Архипова и перейти на сторону РККА, была освобождена по приказу Власова и в Праге перешла к просоветскому Сопротивлению; из 1-й дивизии за историю существования КОНР было удалено всего 40 человек . О том, что он подписал приговор только вышеупомянутым 6, Власов прямо сказал на суде.
Свою мотивацию на допросах Власов объяснял следующим образом:
 
…начиная с 1937 года я враждебно относился к политике советского правительства, считая, что завоевания русского народа в годы гражданской войны большевиками сведены на нет. Неудачи Красной армии в период войны с Германией я воспринял как результат неумелого руководства страной и был убежден в поражении Советского Союза. Я был уверен, что интересы русского народа Сталиным и советским правительством принесены в угоду англо-американским капиталистам.
 
 
Сначала руководство СССР и лично Абакумов планировали провести публичный процесс над Власовым и другими руководителями РОА в Октябрьском зале Дома Союзов, однако, опасаясь изложения подсудимыми на открытом процессе антисоветских взглядов, «которые объективно могут совпадать с настроениями определённой части населения, недовольной советской властью», руководители процесса В. С. Абакумов и В. В. Ульрих обратились 26 апреля 1946 года к Сталину с просьбой «дело предателей заслушать в закрытом судебном заседании без участия сторон», что и было сделано . Власов, видимо, на допросах и суде охотно критиковал Сталина и его режим: историк Кирилл Александров отмечает, что на процессе по делу Власова велась не стенограмма, а «краткая и схематичная запись процесса в интерпретации секретарей ВК СССР» в виде протокола, который «поэтому не может служить достоверным источником», а из письма Абакумова опубликованы только отдельные выдержки. На допросах многие высказывания Власова были опущены; среди записанных были, например, о формировании антисоветского движения на Западе и продолжении борьбы внутри СССР, о возможности государственного переворота, о разговорах с Гиммлером о приходе к власти Жданова и Жукова в результате падения Сталина .
 
 
Ульрих: Подсудимый Власов, в чём конкретно признаёте себя виновным?
Власов: Я признаю себя виновным в том, что находясь в трудных условиях, смалодушничал…
 
 
Похоже, что на суде Власов пытался взять всю ответственность на себя, очевидно, полагая, что таким образом он сможет смягчить приговоры для своих подчинённых .
Решение о смертном приговоре в отношении Власова и других было принято Политбюро ЦК ВКП(б) 23 июля 1946 года . С 30 по 31 июля 1946 года состоялся закрытый судебный процесс по делу Власова и группы его последователей. Все они были признаны виновными в государственной измене. По приговору Военной коллегии Верховного Суда СССР они были лишены воинских званий и 1 августа 1946 года повешены, а их имущество было конфисковано . Тела казнённых кремировали в Донском крематории, прах ссыпали в одну из могил невостребованных прахов Донского кладбища , куда в годы советской власти десятилетиями ссыпали прахи расстрелянных в Москве «врагов народа» . В опубликованном сообщении о казни говорилось, что Власов приговорён к казни по обвинению в работе на нацистскую разведку и «шпионско-диверсионной и террористической деятельности» в соответствии с 58-й статьёй; в 2001 году эта часть обвинения была снята.
Оценки Власова современниками
Надзиравший за Власовым в РОА офицер СД Ю. Л. Хмыров-Долгорукий, на суде над Власовым выступавший как его личный адъютант, вспоминал, что гитлеровцы всегда хотели видеть во главе РОА не Власова, а Дмитрия Карбышева, и последний раз предлагали Карбышеву возглавить РОА уже после заключения в лагерь Флоссенбург .
Алексей Исаев отмечал, что многие сослуживцы Власова по РККА, писавшие после войны мемуары, были поставлены в неловкое положение :
 Напишешь про бывшего командующего хорошо — скажут: «Как же ты гада такого не разглядел?» Напишешь плохо — скажут: «Почему не бил в колокола? Почему не доложил и не сообщил куда следует?» 
Например, один из офицеров 32-й танковой дивизии 4-го механизированного корпуса описывает свою встречу с Власовым так: «Высунувшись из кабины, заметил, что командир полка разговаривает с высоким генералом в очках. Узнал его сразу. Это командир нашего 4-го механизированного корпуса. Подошёл к ним, представился комкору». Фамилия «Власов» на протяжении всего повествования о боях на территории Украины в июне 1941 года вообще не упоминается .
Михаил Катуков предпочёл не упоминать, что его бригада была подчинена армии, которой командовал Власов, а бывший начальник штаба 20-й армии Западного фронта Леонид Сандалов в мемуарах обошёл неприятный вопрос о знакомстве со своим командармом с помощью версии о болезни Власова . Позднее эта версия была поддержана и развита другими исследователями , которые утверждали, что с 29 ноября по 21 декабря 1941 года полковник Сандалов исполнял обязанности командующего 20-й армией Западного фронта, и именно под его фактическим руководством 20-я армия освободила Красную Поляну, Солнечногорск и Волоколамск.
Если Власов и упоминался в мемуарах советских военнослужащих, то скорее в негативном ключе. Например, кавалерист Андрей Стученко пишет :
 
Неожиданно в трёхстах-четырёхстах метрах от передовой из-за куста вырастает фигура командующего армией Власова в каракулевой серой шапке-ушанке и неизменном пенсне; сзади адъютант с автоматом. Моё раздражение вылилось через край:
— Что вы тут ходите? Смотреть здесь нечего. Тут люди зря гибнут. Разве так организуют бой? Разве так используют конницу?
Подумалось: сейчас отстранит от должности. Но Власов, чувствуя себя неважно под огнём, не совсем уверенным голосом спросил:
— Ну и как же надо, по вашему мнению, наступать?
 
Примерно в том же духе высказался Кирилл Мерецков, пересказывая слова начальника связи 2-й ударной армии генерала Алексея Афанасьева: «Характерно, что в обсуждении намечаемых действий группы командарм-2 Власов никакого участия не принимал. Он совершенно безразлично относился ко всем изменениям в движении группы» . Исаев предположил , что это описание может быть «сравнительно точным и объективным», так как Афанасьев стал свидетелем надлома личности Власова, приведшего к предательству: в плен командующий 2-й ударной попал буквально через несколько дней после «обсуждения намечаемых действий» (см. Любанская наступательная операция).
Маршал Александр Василевский, ставший весной 1942 года начальником генерального штаба РККА, писал в мемуарах о Власове также в негативном ключе:
 
«Командующий 2-й ударной армией Власов, не выделяясь большими командирскими способностями, к тому же по натуре крайне неустойчивый и трусливый, совершенно бездействовал. Создавшаяся для армии сложная обстановка ещё более деморализовала его, он не предпринял никаких попыток к быстрому и скрытному отводу войск. В результате всего войска 2-й ударной армии оказались в окружении» .
 
Однако, несмотря на негативные высказывания, имеется и положительная характеристика Власова со стороны солдат, которые принимали участие в Битве за Волхов под его командованием.
Полковник Донат Жеребов (в 1942 — капитан, начальник штаба 539-го отдельного саперного батальона) вспоминал о результатах смены командования так : Когда Власов принял армию, то у нас в штабе фронта, где мне часто приходилось бывать, сразу же пошли разговоры, что Власов там начал наводить порядок. Но было поздно. Армию к тому времени уже окончательно загубили Мерецков и Клыков Другой ветеран, младший воентехник 1102-го стрелкового полка 327-й стрелковой дивизии N приехал в один из поисковых отрядов и бесстрашно заявил перед кинокамерами : «Если бы Власов не появился в апреле 42-го, мы бы все бы здесь сдохли. Наша группа вынесла знамя полка из окружения, нас несколько человек из штаба полка оставили здесь, если бы не Власов, нас Хозин бы здесь сгноил. Мы стояли здесь потому, что Власов был с нами. Мы намертво стояли всю весну, Власов каждый день, то в артполку, то у нас, то у зенитчиков — всегда с нами, если бы генерала не было, мы бы сдались ещё в мае» По словам директора Института стратегических исследований российского историка Леонида Решетникова:
 Для советских людей «власовщина» стала символом предательства, а он сам — иудой того времени. Дело доходило до того, что однофамильцы писали в анкетах: «Родственником генерала-предателя не являюсь» . 
В связи с этим были затруднены и поисковые мероприятия в районе Мясного Бора. Местные власти придерживались версии, что «в Мясном Бору лежат предатели-власовцы». Это избавляло их от лишних хлопот по организации похорон, а государство — от затрат на помощь семьям погибших. Только в 1970-х годах благодаря инициативе поисковика Н. И. Орлова у Мясного Бора появились первые три воинских кладбища .
Оценки Власова в среде белоэмигрантов и эмигрантов «второй волны», участвовавших в Освободительном движении народов России (ОДНР), а также политических деятелей нацистской Германии в целом носят положительный характер. Так, на 9-м съезде «власовской» организации Союз борьбы за освобождение народов России (СБОНР) была обнародована статья «Трагедия А. А. Власова и созданного им дела» Ф. П. Богатырчука, в прошлом члена президиума КОНР, отражавшая его отношение к личности и деятельности Власова. Богатырчук заявил, что для него «образ Власова был и есть кристально чистым. Его гибель незаменимая потеря в деле борьбы против коммунизма» .
В своей статье «Личные воспоминания о генерале Власове» Борис Смысловский писал: «Власов говорил некрасиво, но удивительно просто и, я бы сказал, очень ясно. Много было логики и веры в то, о чем он говорил. Власов не любил пустословить и говорить вот так зря, на любые темы. Он брал жизнь и относился к исполнению своего долга весьма серьезно» .
Историография, историческая память и политика
В СССР
 «Генерал Власов — русский Квислинг» (1943) с посвящением Деникину (1946) изображает Власова крайним реакционером в окружении белогвардейцев; над Власовым — российский имперский двуглавый орёл]]
 
Переход командующего 2-й ударной армии Власова на службу к немцам был одним из самых неприятных для советской историографии эпизодов войны. Были и другие офицеры Красной армии, ставшие на путь борьбы с Советской властью, но Власов был самым высокопоставленным и наиболее известным из всех. В советской историографии не предпринималось попыток проанализировать мотивы его поступка — его имя или автоматически очернялось или, в лучшем случае, просто замалчивалось . Сам Власов, как правило, трактовался как безыдейный оппортунист, а его политическая платформа — как крайне реакционная. Так, Пражский манифест КОНР, провозглашавший верность идеалам революции 1917 года, характеризовался как «отвратительный гибрид власовщины и белогвардейщины», «удивительная смесь национал-социализма… черносотенных лозунгов, близких по духу лозунгам недоброй памяти „Союза Михаила Архангела“, и программы белоэмигрантского НТС», «гитлеровский документ», «гнусный документ» .
Никита Соколов отмечает, что советский нарратив о Власове как о главном предателе и символе коллаборационизма был преувеличен: другие русские части в составе вермахта, такие как казаки и хиви, были гораздо более многочисленными и успешными «проектами», а Власов просто лучше подходил на роль в качестве образа классического «предателя»: «Его история сравнительно удобна для советской трактовки: вот злодей, предатель, нарушитель присяги… Кстати, надо иметь в виду, что во власовской армии было очень много тех, кто не был советским гражданином и никакой присяги не нарушал» .
В эмиграции
После войны в эмиграции не появилось единого нарратива о власовцах, и первые годы Холодной войны отметились конфликтами между пережившими войну и отправку обратно в СССР западными союзниками власовцами низших рангов и эмигрантами первой волны, к помощи которых так или иначе приходилось обращаться из-за крайне шаткого положения на Западе: власовцам необходимо было доказать Западным спецслужбам свою идеологическую надёжность через верность идеалам либеральной демократии и антикоммунизм, и в таком случае они могли бы быть полезны американской разведке, а в противном — их ждали бы репатриация и наказание в СССР. Конфликты были вызваны и идеологическими мотивами, будучи конфликтами между двумя волнами эмиграции. Первое время власовцы прибегали к помощи бывших в КОНР монархистов и белогвардейцев, таких как Константин Кромиади: хотя бывших белоэмигрантов было в КОНР было крайне мало по сравнению с гражданами СССР, первое время именно они создавали нарратив о власовцах и были новыми политическими лидерами из-за того, что были натурализованными гражданами стран Запада; Кромиади и другие монархисты начали выстраивать нарратив о власовском движении как о части белого движения, единой тридцатилетней «христианской войны» «освободительного движения от коммунизма», хотя большинству оставшихся «перемещённых лиц», выросших прежде всего на советской культуре, белые идеи отнюдь не были близки, и между СБОНР и другими власовскими организациями завязался конфликт, а нарратив не был принят ; и этот нарратив, однако, до сих пор продолжает находить сторонников в России .
Позже с новым нарративом выступил авторитетный в эмиграции деятель, меньшевик Борис Николаевский, который после посещения составил мнение о власовцах как о движении, по духу и идейно демократическом и даже антинацистском, и позже обращал внимание на конфликты власовцев с нацистами; в своём нарративе, в отличие от монархистов, он мог прямо ссылаться на текст Пражского манифеста, провозглашавшего верность идеалам революции 1917 года , и другие документы, хотя и в его публикациях присутствовали фактические ошибки: например, Кромиади он назвал демократом. По мнению Николаевского, власовцы стремились не продолжить белое движение, а повторить ленинский опыт превращения войны в революцию: «превращени[е] войны из войны государств в войну гражданскую против правительства Сталина… Авторы явно прошли хорошую большевистскую школу и твердо помнили „апрельские тезисы“ Ленина» . Роман Гуль, однако, считал, что власовцы пользовались Николаевским как «прямым и ЧИСТЫМ ходом в Вашингтон», принимая его левый нарратив, в котором они назывались «пораженцами»; для меньшевиков работа с власовцами, советскими гражданами, была единственной возможностью приблизиться к СССР. Скоро среди меньшевиков начался конфликт из-за вопроса о том, могли ли люди, работавшие на нацизм, руководствоваться не только демократическими, но и хотя бы патриотическими или идейными мотивами ; главным оппонентом Николаевского выступил Борис Двинов, занявший во время войны «оборонческую» позицию . В итоге одним из компромиссов было предложение осудить руководство КОНР как пособников уничтожения собственной страны, считая коллаборационизм остальных власовцев лишь ошибкой, за которую они должны принести покаяние, однако власовцы отказывались признать неправоту своего вождя; в полемике СБОНР и меньшевиков звучали взаимные обвинения в пособничестве коммунизму или нацизму, что грозило для каждой из сторон неблагосклонностью западных спецслужб; со стороны СБОНР зазвучали резко националистические и, возможно, антисемитские ноты, и из-за этой полемики левый нарратив власовские организации не приняли. Его оппоненты прежде всего возражали, что власовцы действовали не по политическим мотивам, а для спасения собственной жизни, и Власов был не более чем пропагандистским орудием в руках нацистов , также говорилось, что они сознательно потворствовали уничтожению своего народа, а демократическая программа была лишь способом заручиться возможной поддержкой Запада после поражения Третьего Рейха. С другой стороны, эту версию поддержали некоторые левые эмигранты, и в ходе полемики Двинов всё же по крайней мере отчасти признал правоту своих оппонентов: «За всю тысячелетнюю историю России… не было до того случая образования, или попытки образования русской национальной армии, которая бы сражалась на стороне врага» . Александр Даллин основывался прежде всего на немецких документов, но полемику эмигрантов также изучил; он оценил (как и позже Андреева) движение Власова как результат межведомственной борьбы нацистской бюрократии в обход Гитлера, про личность самого генерала заключив, что он «не был марионеткой — в этом, с немецкой точки зрения, и заключались как непреходящая ценность генерала, так и его потенциальная опасность»; по его оценке, изначально был обречён не только он, но даже эмигрантская идея «третьей силы»: «не существовало никакого жизнеспособного третьего варианта», так как противоборствующие режимы «не допустил[и] бы вакуума власти — равно как и необоснованных претензий на власть со стороны нового, самостоятельного конкурента» 
Р. Конквест сравнивал РОА с ирландскими революционерами и коллаборационистами Бирмы и Индонезии и писал, что «единственной целью» Власова была «демократическая Россия» .
Позже контуры левого нарратива, обозначившие власовцев как идейную оппозицию тоталитаризму с демократической программой, вызванную жестокой политикой 1930-х годов, сохранились в работах таких историков, как Екатерина Андреева и Кирилл Александров; Бенджамин Тромли считает, что в монографии Андреевой обойдены стороной «противоречивые вопросы», такие как условия набора в РОА, «работа эмигрантов в нацистских органах безопасности, глубокая внутренняя вражда в рядах КОНР». Екатерина Андреева была британским историком, её монография — на данный момент единственная вышедшая монография о РОА, написанная на английском ; помимо неё, свои исследования опубликовали Йоахим Хоффман и Юрген Торвальд, в которых схожие взгляды также просматривались . А. Мартынов оценивает работы Андреевой и Хоффмана как апологетические ; в них авторы рассмотрели прежде всего идейное развитие власовцев. В частности, Андреева отмечала во власовцах «не до конца преодолённый большевизм». Хоффман писал, что будучи провальной попыткой, власовское движение «стало легендой», подобно антигитлеровскому заговору 20 июля и восстанию Костюшко, хотя у этих «попыток» были совершенно разные цели и мотивы. Историк Джордж Фишер, которому возражала Андреева, считал движение следствием пассивности и инертности, сформированных тоталитаризмом, а в отказе слиться с нацизмом видел их преодоление .
В дальнейшем новый нарратив в публичной памяти создавался диссидентской интеллигенцией, которая «маркировала Власова, как символ страдающего русского народа»: как считает Тромли, он восходит к книге Александра Солженицына «Архипелаг ГУЛАГ»: «вовсе не попавший в плен солдат предаёт Россию — напротив, это советское государство предало своих солдат. Сталин бессмысленно жертвовал армиями. Он обращался с военнопленными, словно с предателями». В итоге возникает нарратив «Второй мировой войны, как двойной жертвы. Это идея о том, что советский народ, теперь всё чаще воспринимаемый как русский народ, выиграл войну против нацизма, несмотря на жестокость и некомпетентность советского государства. В этом контексте жертва Власова вполне уместна» .
В 2009 году Архиерейский Синод РПЦ заграницей после выхода книги церковного историка и протоирея Георгия Митрофанова «Трагедия России. „Запретные“ темы истории XX века в церковной проповеди и публицистике», в которой автор выступает в защиту Власова, поддержала Митрофанова: «А. А. Власов был и остаётся своего рода символом сопротивления безбожному большевизму во имя возрождения исторической России» ; по мнению РПЦЗ, предательство Власова заключалось лишь в службе в РККА .
Тромли на основании стольких нарративов, в том числе и маргинальные версии и теории заговора (см. ниже), называет Власова «пустым означающим», которому можно приписать любое значение , а Джулия Шапиро пишет, что хотя он сумел создать положительный образ себя, «его намеренно неясные убеждения делают его удобным соломенным чучелом для культурных и политических целей. На основании документов его можно представить как антибольшевистского крестоносца, русского патриота, непонятого демократа, героя-мученика и фашистскую марионетку. Восемьдесят лет спустя он всё ещё не поддаётся категоризации» .
В современной РФ
С Перестройкой и распадом СССР зародившиеся в эмиграции вышеперечисленные разноречивые нарративы о власовском движении проникли в Россию и в мейнстримные дискуссии среди историков . Критические публикации о Власове, отрицающие идейные мотивы власовцев, выпустили писатели А. Колесник, И. Левин, Н. Коняев . Видный либеральный деятель конца 1980-х — начала 1990-х годов и мэр Москвы при Ельцине Гавриил Попов написал о Власове комплиментарную книгу, говоря о, по его мнению, вкладе Власова в строительство демократической России, однако его позиция не стала мейнстримом. В 2000-е годы разные националистические организации, ассоциирующие себя с белым движением, также выступали в поддержку казнённого генерала и его юридической реабилитации. В 2010-е годы споры о Власове вышли из юридической среды в историографию: Андрей Артизов выступил с официальной позицией при подготовке сборника документов «Генерал Власов: история предательства», отрицая за Власовым какие-либо идейные мотивы; Кирилл Александров, напротив, ставил идейные мотивы на первый план в своих работах о Власове, также говоря о его поддержке среди населения. В дальнейшем Артизов поддержал лишение Александрова степени доктора наук . А. Мартынов отмечает, что подобно легенды о «чистом» вермахте, созданной его ветеранами в Германии, бывшими коллаборационистами была создана похожая легенда, и хотя «вооружённые силы Комитета Освобождения Народов России, власовской армии, которая возникла, реально стала формироваться только лишь осенью 1944 года, конечно, физически они не могли совершить преступления, но там достаточно много участников, в том числе на достаточно высоком уровне командования, которые до этого служили в других подразделениях и, мягко скажем, руки у них были отнюдь не в белых перчатках» .
Хотя уже с конца 1980-х годов среди населения России стало появляться и положительное отношение к Власову, большинство россиян относится к коллаборационистам негативно, хотя и единства в российском обществе по этому вопросу нет ; возрождение правого русского национализма не привело к значительной популяризации Власова, в том числе и из-за ориентации большинства русских националистов на идеи империи или панславизма, а не на сепаратистское национальное государство . Известного русского националиста Егора Просвирнина называли «власовцем» , Егор Холмогоров говорил: «Просвирнин за последние годы сильно исправился в плане взглядов на власовцев. Белая армия и власовцы — принципиально разная вещь» , а в тексте, подписанном Просвирниным, автор, рассматривая власовскую программу, осуждает Власова как близкого к «либеральной общественности» «скорее троцкиста», враждебного идеям национализма и «единой и неделимой России» .
Н. А. Соболева отмечала, что в настоящее время в некоторых средствах массовой информации, которые назвала патриотическими, периодически появляются «нелестные высказывания о государственном флаге России» как о «власовском» триколоре, которые восходят ещё к советской историографии, хотя РОА его использовала только последние месяцы .
В 1990-е годы стал Власов приобрёл новое значение как символ предательства уже и в РФ, и его использовала КПРФ . Лидер КПРФ Г. А. Зюганов на III съезде партии заявил, что в КПСС «сложилось два крыла, а по сути два течения»: первое было крылом Ленина, Сталина, Жукова и Гагарина; второе — крылом Троцкого, Власова, Ягоды и Берии . Как отмечает Тромли, по мере перехода путинизма от либеральной риторики к консервативной и возведения мифа о победе в ВОВ, главным образом для поддержания в РФ имиджа «сверхдержавы» и «национальной доблести», и официального противодействия «фальсификациям истории в ущерб интересам России» , «этот антивласовский дискурс затвердевает и принимает нарастающее внутриполитическое значение»: «теперь любая попытка фундаментально переосмыслить историю военного времени, особенно касающуюся Власова, рассматривается как отголосок политического хаоса 1990-х, распада советской империи, о котором сожалеют, и, конечно же, влияния Запада». По мнению Тромли, тема русского коллаборационизма «представлялся теперь не чем иным, как угрозой национальной безопасности», а «идея возрождения положительной памяти о генерале Власове по существу рассматривается российской властью сегодня как инструмент информационной войны против российского государства». Здесь Тромли считает показательным пример Александрова .
В 2016 году Александров в СПбИИ РАН защитил диссертацию «Генералитет и офицерские кадры вооружённых формирований Комитета освобождения народов России 1943—1946 гг.» и получил степень доктора наук. Помощник депутата Виталия Милонова и руководитель поддерживающей правительство националистической организации «Народный собор» отправил диссертацию в прокуратуру на проверку «призывов к ведению агрессивной войны», заявив, что не хочет, чтоб Александрова «казнили» или подвергли заключению: «Я хочу просто-напросто, чтобы диссертаций таких не было»; на защиту диссертации пришли участники организации, где публично обвинили Александрова в апологии власовцев; к ним присоединились и некоторые присутствовавшие учёные, сравнившие его работу с проводимым иностранцами «очернением нашей истории»; были организованы, в том числе и КПРФ, пикеты у СПбИИ с лозунгами «Бандера на Украине — Власов в России». За диссертацию Александрова преследованию не подвергли, однако в 2017 году его статья «Бандера и бандеровцы: кто они были на самом деле», опубликованная ещё в 2014 году, была признана экстремистским материалом; Министерством образования и науки Александров был лишён степени доктора наук .
В 2019 году российское посольство в Чехии выступило против установки памятника бойцам РОА в Праге, заявив, что это нарушит международные обязательства Чехии по Конвенции ООН о неприменимости срока давности к военным преступлениям и преступлениям против человечности .
В 2024 году Владимир Путин в ответ на вопрос о Русском добровольческом корпусе и других формированиях из граждан РФ, воюющих с 2022 года на стороне Украины, сравнил эти формирования, которые не назвал, «и вот та, которая вы сказали, там корпус какой-то добровольческий», с армией Власова: «было такое формирование, которое было создано предателем Родины Власовым, — власовцы… Чем они закончили — хорошо известно. Вот тогда эти люди, эти предатели и подонки воевали на стороне нацистов. Сейчас есть такие же точно люди, которые воюют на стороне неонацистов, неонацистского режима. Это совершенно очевидные вещи»; заявив, что хотя «у нас нет смертной казни», «всем правоохранительным органам будут даны указания поименно выявлять всех и принимать в отношении людей, которые с оружием воюют против России», и «где найдут, там будут уничтожать» .
Альтернативные и маргинальные версии
В отдельных мемуарах можно встретить версию, что Власов попал в плен ещё раньше — осенью 1941 в окружении под Киевом — где был завербован и переброшен через линию фронта. Ему же приписывается приказ уничтожить всех работников его штаба, не захотевших вместе с ним сдаться в плен. Так, писатель Иван Стаднюк утверждает, что слышал это от генерала Сабурова . Эта версия не подтверждена обнародованными архивными документами.
По версии В. И. Филатова и ряда других авторов , генерал А. А. Власов — якобы советский разведчик (сотрудник внешней разведки НКВД или военной разведки — Разведуправления Генштаба РККА), который с 1938 года работал в Китае под псевдонимом «Волков», ведя разведывательную деятельность против Японии и Германии, а затем во время Великой Отечественной войны был успешно заброшен к немцам. Казнь Власова в 1946 году связывается с постоянными «разборками» спецслужб — НКГБ и НКВД, — в результате которой по личному решению Сталина и Абакумова Власов был ликвидирован как опасный и ненужный свидетель. Позднее якобы была уничтожена и значительная часть материалов следствия по «делу» Власова, Буняченко и других руководителей ВС КОНР . Тромли прямо называет эту версию мифотворчеством, которое считает признаком кризиса российского общества: «Если мы считаем теории заговора вариантом полуосмысленного поведения, предпринимаемого в ответ на периоды общественных кризисов, то всё встаёт на свои места. Многие советские и постсоветские героические мифы военного времени являются выдумками, пропагандистскими измышлениями, так что возможно, что и мифы о предательствах также являются выдумками. Думаю, эти теории заговора служили некой радикальной националистической, даже антисемитской программе их авторов, но для некоторых людей стали просто попыткой разобраться в запутанной отечественной истории» .
Попытки реабилитации
 в , штат Нью-Йорк, США]]
В 2001 году с ходатайством о пересмотре приговора Власову и его соратникам в Главную военную прокуратуру обратился иеромонах Никон (Белавенец), глава движения «За Веру и Отечество» . Однако военная прокуратура пришла к выводу, что оснований для применения закона о реабилитации жертв политических репрессий нет.
1 ноября 2001 года Военная коллегия Верховного Суда РФ отказала в реабилитации Власова А. А. и других, отменив приговор в части осуждения по ч. 2 ст. 58 10 УК РСФСР (антисоветская агитация и пропаганда) и прекратив в этой части дело за отсутствием состава преступления. В остальной части приговор оставлен без изменения .
Имеется иная трактовка вопроса реабилитации А. А. Власова — в 1992 году Конституционный суд Российской Федерации, разбирая дело КПСС, принял официальное постановление об отмене всех репрессивных приговоров, которые были вынесены партийными органами  — в случае с Власовым приговору Военной коллегии Верховного суда предшествовало постановление Политбюро ЦК ВКП(б); то есть принимало решение о вынесении смертного приговора Политбюро ЦК ВКП(б), а затем этот смертный приговор дублировался в заседании Военной коллегии Верховного суда. Историк Кирилл Александров, исходя из этого, считает, что реабилитация Власова и его соратников уже состоялась .
Одним из приводимых аргументов в пользу реабилитации Власова тот, что «если государство предоставляет гражданину защиту, оно вправе требовать от него », если же Советское государство отказалось подписывать Женевское соглашение и тем самым лишило своих пленённых граждан собственной защиты, то граждане более не были обязаны сохранять лояльность государству, а значит они не были изменниками . Что является грубым искажением смысла 82-й статьи данной конвенции: «Положения настоящей конвенции должны соблюдаться высокими договаривающимися сторонами при всех обстоятельствах. Если на случай войны одна из воюющих сторон окажется не участвующей в конвенции, тем не менее положения таковой остаются обязательными для всех воюющих, конвенцию подписавших».
В 2010 году М. И. Фролов отметил большую опасность попыток реабилитации А. А. Власова, называя в качестве их основных последствий :
* стремление к пересмотру итогов Второй мировой войны, в частности, к обесцениванию соглашений, достигнутых странами-победительницами на Ялтинской и Потсдамской конференциях, на Нюрнбергском процессе над главными нацистскими военными преступниками, к пересмотру подтверждённых Генеральной Ассамблеей ООН (11.12.1946) принципов международного права, признанных Уставом трибунала и нашедших выражение в его приговоре. Тем самым могут быть достигнуты различные негативные для России геополитические, идеологические и финансовые последствия.
* оправдание коллаборационизма в других странах (в частности, в Прибалтике и на Украине), стремление найти морально-психологическое оправдание поступкам антисоветских политических деятелей и сил, а также формирование общественного сознания, признающего правильный сепаратизм.
* изменение ценностных ориентиров в обществе, стремление убрать источники позитивного самоощущения народа, обесценив победу в Великой Отечественной войне с помощью подмены понятий «измена — доблесть», а «трусость — героизм».
По мнению историка, «представлять предателя Власова, коллаборационистов „в роли“ борцов за Россию, за русский народ не что иное, как недостойная с нравственной точки зрения потуга, сознательное, преднамеренное извращение фундаментальных ценностей российского общества — патриотизма, любви к Родине, беззаветного служения интересам её народа» .
Власов и другие окруженцы
 
Многие из бойцов 2-й ударной армии, оставшихся в окружении, держались до конца, в плен попали в основном бойцы, захваченные в коридоре, и легкораненые из крупных госпиталей. Многие под угрозой пленения застрелились, как, например, член Военного совета армии дивизионный комиссар И. В. Зуев. Другие смогли выйти к своим или пробраться к партизанам, как, например, комиссар 23-й бригады Н. Д. Аллахвердиев, ставший командиром партизанского отряда. В партизанских отрядах сражались также воины 267-й дивизии военврач 3-го ранга Е. К. Гуринович, медсестра Журавлёва, комиссар Вдовенко и др .
Однако большинство попало в плен, в основном, будучи совершенно обессиленны, нередко раненые, контужены, в полубессознательном состоянии, как, например, М. М. Залилов (Муса Джалиль; многие не успевали даже выстрелить по врагу. Но несколько офицеров, перешедших на сторону врага, являются исключением из общего правила: помимо генерала А. А. Власова присяге изменили командир 25-й бригады полковник П. Г. Шелудько, офицеры штаба 2-й ударной армии майор Версткин, полковник Горюнов и интендант 1 ранга Жуковский .
Например, командир 327-й стрелковой дивизии генерал-майор И. М. Антюфеев, будучи ранен, отказался помогать противнику, и немцы отправили его в лагерь в Каунас, потом он работал на шахте. После войны был восстановлен в генеральском звании, продолжил службу в Советской Армии и вышел в отставку генерал-майором . Начальник медико-санитарной службы 2-й ударной армии Боборыкин специально остался в окружении, чтобы спасти раненых армейского госпиталя, и был награждён орденом Красного Знамени. В плену носил форму командира Красной Армии и продолжал оказывать медицинскую помощь военнопленным. После возвращения работал в Военно-медицинском музее в Ленинграде .
В то же время известны многочисленные случаи борьбы пленных с врагом: например, Муса Джалиль и его «Моабитские тетради», когда батальоны легиона Идель-Урал, убив офицеров, с оружием в руках переходили на сторону партизан или Красной Армии; начальник санитарной службы и бригадный врач 23-й стрелковой бригады майор Н. И. Кононенко после восьми месяцев был переведён врачом в лагерный лазарет города Эбельсбах, где организовал подпольный «Революционный комитет», за что был расстрелян Гестапо вместе с другими 125-ю подпольщиками; Командир 844-го полка 267-й дивизии В. А. Поспелов и начальник штаба полка Б. Г. Назиров в апреле 1945 года возглавили восстание в Бухенвальде . Д. Г. Тельных, попав раненым и контуженым в плен в июне 1942 года, спустя год бежал из лагеря Шварцберг, после чего бельгийские крестьяне в селении Ватерлоо помогли связаться с партизанским отрядом № 4 из советских военнопленных, входившим в состав партизанской бригады «За Родину». Тельных стал командиром взвода, а с февраля 1944 года — политруком роты. В мае 1945 года «За Родину» захватила город Майзак и восемь часов удерживала его до подхода английских войск. После войны Тельных вернулся в РККА .
Семья и личная жизнь
 
* Первая жена  — Анна Михайловна Воронина.
* Вторая жена — Хайди Адельгайт Биленберг (Adelheid Bielenberg, Heidi), вдова немецкого офицера СС. Она не говорила по-русски, а Власов практически не говорил по-немецки . Брак был заключён в апреле 1945 года и лично санкционирован Генрихом Гиммлером.
* Фронтовая жена (сожительница) — военврач Агнесса Павловна Подмазенко (1917—1997) , от неё сын — Андрей Андреевич Подмазенко (род. 1942).
* Сожительница — женский парикмахер Юлия Семёновна Осадчая (1915—?). С ней Власов познакомился в 1934 году в Ленинграде, когда служил помощником начальника отдела боевой подготовки Ленинградского военного округа. В 1937 году у них родилась дочь Раиса, которой Власов дал свою фамилию .
В литературных произведениях
Мемуарная литература
* Мемуары членов КОНР и РОА: «Против Сталина и Гитлера» В. Штрик-Штрикфельдта, «Третья сила» А. Казанцева, «За землю, за волю!» К. Кромиади, «Первая русская национальная армия против СССР» Б. Смысловского, «Мой жизненный путь к Власову и Пражскому манифесту» Ф. Богатырчука и др.
* Книга генерал-майора и советского диссидента Петра Григоренко «В подполье можно встретить только крыс» : описывается разговор со «знакомым офицером», якобы уговаривавшего заключённых власовцев признать вину, описывающим якобы их мужество при допросах и пытках с целью добиться признания вины.
* И. Эренбург. «Люди, годы, жизнь». Говорится о встрече с Власовым в период Битвы за Москву.
Художественная литература
* Роман Аркадия Васильева «В час дня, ваше превосходительство»
Власов является одним из главных персонажей романа Аркадия Васильева «В час дня, Ваше превосходительство» . По мнению доктора исторических наук Бориса Ковалёва, в этой книге многое не соответствует действительности и откровенно ''«извращены очень многие факты»'' .
* Роман Владимира Успенского «Тайный советник вождя».
* Роман Георгия Владимова «Генерал и его армия»
Награды
Награды СССР
* Орден Ленина (22.02.1941) — среди 35 награждённых в ознаменование XXIII годовщины Красной армии, «за успешное выполнение боевых заданий и выдающиеся достижения в боевой и политической подготовке и воспитании войск»
* 2 ордена Красного Знамени (1940, 02.01.1942) 
* Медаль «XX лет Рабоче-Крестьянской Красной Армии» (22.02.1938).
Впоследствии, по приговору Военной коллегии Верховного суда СССР, был лишён всех советских наград и званий.
Иностранные награды
* Орден Золотого Дракона (Китайская Республика), 1939 год, изъят советскими властями 
* Знак отличия для восточных народов II степени с мечами (Третий Рейх), 23.04.1943 г. 
В кинематографе
Художественное кино
* «Освобождение» (СССР, 1969) — актёр Юрий Померанцев.
* «Родины солдат» (СССР, 1975) — актёр Юрий Померанцев.
* «Последний бой майора Пугачёва» (Россия, 2005) — актёр Александр Подобед.
* «Вторая Ударная. Преданная армия Власова» (художественно-публицистический фильм А.Пивоварова, Россия, 2011) — актёр Рустем Адагамов.
Документальное кино
* «Разгром немецких войск под Москвой» / Moscow Strikes Back. реж. Л.Варламов и И. Копалин, 1942.
* «Досье на генерала Власова». реж. Данилов Л., 1990.
* «Дважды проклятый генерал». реж. Инго Бетке, Павел Сергеев, 1995.
* «Петля. Один генерал и две русские армии»., продюсер Александр Радов, 1997.
* «Генерал Власов. История предательства». «Россия», реж. Иван Бобрышев, 2006.
* «Генерал Власов. Предательство», реж. Владимир Тарасов, 2007.
* «Диалог у виселицы: Новые мифы о генерале Власове». Документальный фильм Леонида Млечина, 2008.
* «Пакт с Дьяволом. Генерал Власов и атаман Краснов». Автор и ведущий Леонид Млечин, реж. Александр Седельников, 2009.
* «Лобня: эпизод 41-го». Авторы: Сергей Четвертной и Максим Агеев, реж. Игорь Фомин, 2017.
Галерея
 
Файл:Vlassof.General.jpg|Генерал-майор РККА
Файл:Vlassof.Plen.jpg|Первые дни Власова в немецком плену
Файл:Bundesarchiv Bild 183-J28172, Andrej Andrejewitsch Wlassow.jpg|Речь перед строем добровольцев, Восточный фронт, октябрь 1944
Файл:Genarał Andriej Własow podczas przeglądu swoich jednostek (2-1984).jpg|Власов в сопровождении генерала вермахта инспектирует солдат РОА
Файл:MGB Vlasov.jpg| Власов, заключённый в СССР
 
См. также
* Русский коллаборационизм во Второй мировой войне
* Список высших советских офицеров, попавших в плен во время Великой Отечественной войны
Примечания
Комментарии
 
Сноски
 
Литература
 
;Энциклопедии и справочники
* ''Шикман А. П.'' Деятели отечественной истории. Биографический справочник. — , 1997.
* 
* ''Гордиенко А. Н.'' Командиры Второй мировой войны. Т. 2. — Мн., 1998. — ISBN 985-437-627-3
;Исследования и монографии
* ''Александров К. М.'' Против Сталина. Власовцы и восточные добровольцы во Второй мировой войне. Сб. статей и материалов. — , 2003 .
* ''Александров К. М.'' Армия генерал-лейтенанта А. А. Власова 1944—1945. Материалы к истории Вооружённых сил КОНР. — , 2004 .
* ''Александров К. М.'' Русские солдаты Вермахта. — : Яуза; Эксмо, 2005 .
* ''Александров К. М.'' Мифы о генерале Власове. — М.: «Посев», 2010. — 256 с .
* 
* 
* ''Батшев В. С.'' Власов. Тома 1-4. — Франкфурт-на-Майне, 2001—2004.
* 
* ''Дробязко С. И.'' Русская Освободительная Армия. — , 2000.
* ''Ермолов И. Г., Дробязко С. И.'' Антипартизанская республика. — М., 2001.
* 
* ''Колёсник А. Н.'' РОА — власовская армия: Судебное дело А. А. Власова — : Простор, 1990. — ISBN 5-235-01555-X
* ''Колёсник А. Н.'' Генерал Власов — предатель или герой? — , 1991.
* ''Квицинский Ю. А.'' Генерал Власов: путь предательства. — : Современник, 1999.
* ''Окороков А. В.'' Антисоветские воинские формирования в годы Второй мировой войны. — М., 2000.
* 
* ''Стаднюк И. Ф.'' Исповедь сталиниста. — : Патриот, 1993. — 415 с. — 30 000 экз.
* Неотвратимое возмездие: По материалам судебных процессов над изменниками Родины. — : Воениздат, 1979. — 294 с., ил. — 100 000 экз.
* 
* ''Финкелыштейн Ю. Е.'' Свидетели обвинения: Тухачевский, Власов и другие… (Проклятые генералы). — : Журнал «Нева», 2001.
* ''Хоффманн Й.'' История власовской армии. — Париж, 1990.
* ''Цурганов Ю. С.'' Неудавшийся реванш. Белая эмиграция во Второй мировой войне. — , 2001.
* Westerburg E.-J. ''Deutschland und Russland: Zu den außenpolitischen Konzepten des deutschen Widerstandes und der Vlasov-Anhänger im 2. Weltkrieg.'' Erlangen, 2000. (''Вестербург Е.-Й.'' Германия и Россия: К внешнеполитическим концептам германского сопротивления и сторонников Власова во Второй мировой войне. — Эрланген, 2000).
;Мемуары
* Упоминание в интервью Д. Г. Рара 
* 
* ''Хольмстон-Смысловский Б. А.'' Личные воспоминания о генерале Власове // Суворовец. — № 30(45)—38(53). — Август — октябрь 1949.
* ''Штрик-Штрикфельдт В. К.'' [militera.lib.ru/memo/german/strick-strickfeldt/ ''Против Сталина и Гитлера: Генерал Власов и Русское освободительное движение'']. — : Посев, 2003. — ISBN 5-85824-005-4.
;Статьи
* ''Александров К. М.'' Туховежи — Сиверская: 60 лет назад. Как был взят в плен генерал-лейтенант А. А. Власов // Посев: журнал. — № 7. — 2002. — C. 27—29.
* ''Александров К. М.'' Предатель или порядочный солдат? Новые факты к спору о генерале А. А. Власове. // История: газета (электронная версия). — 2005.
* ''Алоян А.'' «Товарищ генерал, вы арестованы!» // Просторы России. — 16.02.2011.
* ''Левков В.'' Тайна Агнессы. История фронтовой жены генерала Власова. // Для служебного пользования. — 03.10.2002.
* ''Мартынов А. В.'' Путь к предательству // Огонёк : журнал. — № 32. — 7—13 августа 2006. 
* ''Пальчиков П. А.'' История генерала Власова. // Новая и новейшая история : журнал. — 1993. — № 2.
* ''Смирнов И. В.'' ИнтерNAZIонал // Россия-XXI. — 2004. — № 6.
* ''Смирнов И. В.'' Коричневые пятна истории. // Первое сентября : газета. — 1995.
* ''Фролов М. И.'' К вопросу об оценке Власова и власовцев. Русская народная линия, 12 марта 2010.
* ''Щёлоков А. А.'' Мистика ордена Ленина № 770. // Независимое военное обозрение. — 13.10.2006.
* 
;Публицистика
* 
* ''Антон Ушаков''. Генерал Власов: другая сторона медали.
;Документы
* 
* 
* 
* Автобиография комбрига Власова Андрея Андреевича. 16 апреля 1940.
* 
* 
* Русское освободительное движение — Смоленская декларация
* Манифест Комитета освобождения народов России (Прага, 14 ноября 1944 года)
* Власовское движение в свете документов. — Нью-Йорк, 1950.
 
Ссылки
 
* Генерал Андрей Власов (специализированный сайт) 
* Историческая энциклопедия. Власов А. А.
* Russian Volunteers in the German Wehrmacht in WWII (Lt. Gen. Władysław Anders and Antonio Muňoz {ed.}) 
* Генерал Власов. Человек и маска. Статья Л. М. Млечина на сайте ИТАР-ТАСС
* «История предательства». Протокол первого допроса Андрея Власова следователем СМЕРШа от 25 мая 1945 года
* Власов Андрей Андреевич на сайте Министерства обороны Российской Федерации

'''Ту́полев''' — российская компания по производству авиационной техники, основанная как конструкторское бюро 22 октября 1922 года авиаконструктором Андреем Туполевым в СССР. Является дочерней компанией Объединённой авиастроительной корпорации.
За 103 года существования в стенах ОКБ «Туполев» разработано более 300 проектов различных типов летательных аппаратов, малых судов и аэросаней. Около 90 проектов были реализованы в металле, а более 50 находились в серийном производстве. Выпущено свыше 18 тысяч самолётов. На самолётах этого КБ было установлено около 280 мировых рекордов по дальности полёта и грузоподъёмности. 
«Туполев» занимается разработкой, производством, испытаниями, ремонтом и поддержанием лётной годности авиационной техники. Продолжается модернизация эксплуатирующихся и разработка новых авиационных ударных комплексов. Компания включает в себя четыре филиала: Жуковская лётно-испытательная и доводочная база, Казанский авиационный завод им. Горбунова, Самарский филиал — конструкторское бюро и Ульяновский филиал — конструкторское бюро , а также подразделения в Санкт-Петербурге, Таганроге и Ахтубинске. В 2018 году под управление «Туполев» перешёл 360 АРЗ (Рязань).
С 2022 года из-за вторжения России на Украину «Туполев» находится под международными санкциями Евросоюза , США и ряда других стран .
История
Созданию всемирно известного конструкторского бюро предшествовал бурный рост в России интереса к проблемам воздухоплавания и авиации. Ярким воплощением этого стали работы Николая Егоровича Жуковского. В 1909 году в Императорском Московском техническом училище (ИМТУ) Жуковский начал читать курс лекций «Воздухоплавание» и руководить студенческим воздухоплавательным кружком. Среди слушателей лекций великого учёного и членов кружка незаурядными способностями и тягой ко всему новому в области авиации выделялся студент Андрей Николаевич Туполев.
 
Жуковский и его ученики (первым из них был Туполев), опираясь на опыт своей научной и практической работы, овладев научным прогнозированием, поняли, что дальнейшее развитие самолётостроения невозможно без организации научно-исследовательской базы. Так возникла идея создания научного аэрогидродинамического института. С предложением об его организации Жуковский и Туполев обратились в ВСНХ к заведующему Научно-техническим отделом (НТО) Н. П. Горбунову. Идея создания института была поддержана В. И. Лениным. В декабре 1918 года начал свою деятельность единственный в своём роде отраслевой институт — научная база самолётостроения — Центральный аэрогидродинамический институт (ЦАГИ).
Институт возглавил Н. Е. Жуковский (председатель коллегии), а его первым помощником и одновременно начальником авиационного отдела стал А. Н. Туполев. Он сразу взял в свои руки организацию института, претворяя в жизнь идеи Жуковского. В результате создаётся институт, способный не только давать научные рекомендации, но и непосредственно руководить развитием отрасли. С самого начала в ЦАГИ развивались различные науки: о лёгких авиационных сплавах, их коррозии и защите от неё; об авиационных моторах; о прочности авиационных конструкций; о методике лётных испытаний и многие другие. Впоследствии некоторые из этих научных направлений успешно продолжили своё развитие в специализированных институтах, таких как Всесоюзный институт авиационных материалов (ВИАМ), Центральный институт авиационного моторостроения (ЦИАМ), Лётно-исследовательский институт (ЛИИ) и другие.
В начале декабря 1918 года в ЦАГИ был образован авиационный отдел, что по сути стало началом совместной деятельности инженеров под руководством А. Н. Туполева. Однако этот коллектив ещё нельзя было считать конструкторским бюро.
После смерти Н. Е. Жуковского А. Н. Туполев с С. А. Чаплыгиным, возглавившим коллегию института, продолжает работу по дальнейшему расширению и развитию ЦАГИ. Параллельно с главной, конструкторской деятельностью он активно участвует в создании экспериментальной базы. Самая большая в мире по тем временам аэродинамическая труба Т1—ТП была построена по схеме, разработанной Туполевым ещё в 1915 году. По его инициативе созданы опытовый бассейн-гидроканал, лаборатория статических испытаний авиационных конструкций, отдел эксплуатации, лётных испытаний и доводки самолётов (ОЭЛИД) и другие подразделения. До последних дней жизни Туполев принимал активное участие в развитии экспериментальных баз ЦАГИ и других институтов, призванных решать задачи самолётостроения.
1920-е годы
В годы гражданской войны Красной армии потребовались самоходные средства, способные передвигаться по глубокому снегу и перевозить бойцов с вооружением. Совет труда и обороны (СТО) предложил ЦАГИ построить аэросани для нужд Красной армии. Коллегия ЦАГИ приняла этот заказ.
А. Н. Туполев, вернувшись в 1921 году после болезни в авиационный отдел ЦАГИ, самостоятельно стал настойчиво внедрять металлические элементы в конструкцию разработанных аэросаней. Своими расчётами он доказал, что при этом снижается их вес на 20-30 % и повышается надёжность. Применение смешанной конструкции аэросаней полностью себя оправдало. На шести санях, построенных ещё в 1919—1920 годах, установили металлические лыжи. Они оказались надёжными, и сани с ними успешно эксплуатировались. В дальнейшем Туполев приступил к строительству цельнометаллических аэросаней, решая одновременно задачи, стоящие перед комиссией по цельнометаллическому самолётостроению.
Считая актуальным создание цельнометаллических гидросамолётов, А. Н. Туполев приступил к решению таких сложных задач, как борьба с коррозией металла на алюминиевой основе под воздействием морской воды и разработка технологии водонепроницаемых соединений (швов).
В октябре 1921 года под руководством Туполева началась постройка первого деревянного глиссера ГАНТ-1 для четырёх пассажиров. Его спроектировали по традиционной схеме для малых деревянных судов. В ноябре того же года Туполев сам провёл на Москве-реке испытание глиссера, оснащённого мотором «Изотта-Фраскини» мощностью в 260 л. с. с гребным винтом.
Испытания подтвердили правильность расчётов конструкторов, после чего можно было приступать к разработке глиссеров из кольчугалюминия. Постройка аэросаней и глиссеров давала возможность конструкторам сравнительно быстро изучить поведение в естественных условиях конструкций, подобных самолётным, освоить винтомоторные установки и другие отдельные сложные узлы, а также всесторонне испытать новый материал — кольчугалюминий.
Позже были построены первый цельнометаллический речной глиссер ГАНТ-2, первый в стране торпедный катер ГАНТ-3, затем ГАНТ-4 и ГАНТ-5 (Г-5).
В октябре 1922 года Высший совет народного хозяйства (ВСНХ) по предложению «Госпромцветмета», опиравшегося на работы авиационного отдела ЦАГИ, принял решение об образовании комиссии по постройке металлических самолётов под председательством А. Н. Туполева. Позже, накануне празднования 25-летия КБ, сам Туполев предложил считать датой образования конструкторского бюро 22 октября 1922 года.
Став председателем комиссии по металлическому самолётостроению, А. Н. Туполев добился развёртывания в стране производства кольчугалюминия и самолётных полуфабрикатов на специальных металлургических заводах.
 .]]Ещё в апреле 1922 года в авиационном отделе ЦАГИ под руководством Туполева начали проектировать одноместный самолёт АНТ-1. Это был маленький спортивный свободнонесущий моноплан смешанной конструкции — как первые аэросани и как первый глиссер. 21 октября 1923 года состоялся первый полёт АНТ-1. Таким образом, состоялось воздушное крещение первого самолёта конструкции А. Н. Туполева.
Опыт, накопленный авиационным отделом при проектировании аэросаней, глиссера и элементов самолётных конструкций, позволили Туполеву и его соратникам создать свой первый самолёт АНТ-2 с цельнометаллическим планёром из сплава «Кольчуга» с гофрированной обшивкой. 26 мая 1924 года лётчик Н. И. Петров поднял самолёт в воздух. Самолёт не был запущен в серийное производство. 
А. Н. Туполев так писал о первом вылете АНТ-2:
 
В 1925 году было завершено строительство очередного самолёта Туполева — двухместного разведчика АНТ-3 (Р-3). Самолёт представлял собой биплан с крыльями разного размаха и имел цельнометаллическую конструкцию с гофрированной листовой обшивкой. Большинство самолётов были оснащены двигателями Лоррейн Дитрих мощностью 450 л. с. Первый полёт был совершён в августе 1925 года. По освоенной серийной технологии было построено около 100 экземпляров Р-3 (АНТ-3). Большинство самолётов находилось на вооружении ВВС Красной Армии, но некоторые использовались в качестве почтовых самолётов и пропагандистских полётов. Самолёт имел максимальную скорость 205 км/час, был вооружён тремя пулемётами и мог нести 10 бомб весом по 10 кг на внешних подвесках. С этого самолёта началось международное признание конструкторского бюро А. Н. Туполева и ЦАГИ. После триумфальных полётов АНТ-3 по Европе и Японии мир узнал, что в СССР умеют строить самолёты из металла.
Вскоре Туполев создал двухмоторный бомбардировщик АНТ-4 по принятой им свободнонесущей (без расчалок и подкосов) монопланной схеме с толстым профилем крыла и загрузкой его двигателями и топливом. Впервые в мировой практике А. Н. Туполев не только научно обосновал рациональность схемы свободнонесущего цельнометаллического моноплана с профилем крыла большой строительной высоты, с двигателями, расположенными в носке крыла, но и создал такой самолёт, не имевший аналогов. Эта схема через десять лет стала преобладающей в тяжёлой авиации мира, как наилучшая с аэродинамической точки зрения. Это был первый в мире двухмоторный цельнометаллический моноплан, запущенный в серийное производство. Последние экземпляры были выведены из эксплуатации в 1945 году. 
В июле 1927 года поднялся в воздух одноместный цельнометаллический истребитель АНТ-5 (И-4). Поставки серийных самолётов И-4 начались в октябре 1928 года. Серийное производство завершилось в январе 1934 года после постройки 371 машины. Самолёт развивал максимальную скорость 231 км/час, потолок 7000 м, дальность полёта 840 км. Вооружение: два пулемёта калибра 7,7 мм, четыре бомбы весом по 50 кг. 
АНТ-7 (Р-6) имел варианты назначения: разведчик, бомбардировщик, торпедоносец, трёхместный истребитель. Применялся, как дальний разведчик, самолёт сопровождения тяжёлых бомбардировщиков, многоместный истребитель. Первый опытный экземпляр был построен в сентябре 1929 года. Производство велось до 1936 года на нескольких заводах, за это время построили 407 самолётов разных модификаций. Эксплуатация закончилась в 1944 году. Это первый в мире самолёт, долетевший до точки Северного полюса. 
Первым пассажирским самолётом Туполева стал трёхмоторный АНТ-9, который был рассчитан на перевозку девяти пассажиров. На одном из серийных АНТ-9, названном «Крылья Советов», был совершён большой перелёт с восемью пассажирами по маршруту Москва-Берлин-Париж-Рим-Марсель-Лондон-Париж-Берлин-Москва, преодолев 9037 км за 53 лётных часа. Серийное производство началось летом 1929 года. Итоги перелёта показали, что АНТ-9 — первоклассный самолёт, способный конкурировать с лучшими иностранными машинами своего класса. Один из старейших авиационных журналов «Flight» писал об АНТ-9: «Самолёт делает честь конструкторам и Советской России» . АНТ-9 был выпущен серией в 100 машин. 
1930-е годы
Логическим развитием направления АНТ-4 и разведчика АНТ-7 стало создание тяжёлого бомбардировщика АНТ-6 (ТБ-3) — первого в мире массового четырёхмоторного самолёта стратегического назначения. Проектирование началось в 1925 году, а в 1930 на опытной машине был выполнен первый полёт. Главная идея, положенная А. Н. Туполевым в основу обеспечения эффективности тяжёлых самолётов, заключалась в разгрузке крыла и применении толстого профиля. Эта идея нашла воплощение в конструкции АНТ-6. Подобных самолётов в то время ещё нигде не строили. АНТ-6 успешно прошёл лётные испытания и был запущен в серийное производство. Всего в период с 1932 по 1937 годы было построено 818 самолётов разных модификаций. Самолёты использовались, как бомбардировщики, военно-транспортные и десантные. АНТ-6 (ТБ-3) участвовали в боевых действиях в Китае, у озера Хасан, на Халхин-Голе, в начальный период Великой Отечественной войны. 
До 1930 года все попытки создания отечественных гидросамолётов терпели неудачу. В 1925 году в ЦАГИ начались работы над созданием гидросамолёта, получивший обозначение АНТ-8 (МРД-2), который должен был выполнять функции морского дальнего разведчика и морского разведчика — торпедоносца. 30 января 1931 года АНТ-8 совершил первый полёт. АНТ-8 был опытной машиной и стал базой для создания крупных цельнометаллических летающих лодок. 
30 января 1930 года М. М. Громов совершил первый полёт на самолёте- разведчике АНТ-10 (Р-7), который представлял собой полное воспроизведение Р-3, но увеличенных размеров. АНТ-10 не был рекомендован для серийного производства. Опытный АНТ-10 использовался в Средней Азии для перевозки людей и грузов. 
В декабре 1929 года ОГПУ в Бутырках организует из арестованных специалистов особое конструкторское бюро, где под руководством Н. Н. Поликарпова и Д. П. Григоровича создаётся истребитель И-5, который по своим лётным характеристикам считался одним из лучших в своём классе, получивший обозначение по КБ АНТ-12. 29 апреля 1930 года прототип И-5 совершил первый полёт и в том же году запускается в серийное производство и поступает на вооружение ВВС РККА. АНТ-12 стоял на вооружении около девяти лет. 
В 1929 году ВВС выдало технические условия на истребитель по защите тыловых коммуникаций и работе в системе противовоздушной обороны. Руководство по созданию истребителя А. Н. Туполев доверил П. О. Сухому. Постройка АНТ-13 (И-8) завершилась в ноябре 1930 года, а 12 декабря лётчик-испытатель М. М. Громов совершил первый полёт на истребителе, поднявшись на высоту 5 километров за 10,32 минуты. На государственные испытания самолёт не передавался. 
В июле 1931 года был собран первый опытный самолёт АНТ-14, рассчитанный на перевозку 32 человек для сверхдальних перелётов по маршруту Москва — Владивосток. Использование узлов и агрегатов заимствованных у АНТ-6 позволило сократить время на постройку АНТ-14. Серийное производство АНТ-14 не было организовано. В 1933 году АНТ-14 был передан в агитэскадрилью имени Горького, где получил название «Правда». АНТ-14 совершил более тысячи полётов над Москвой и перевёз более 40 тысяч человек. 
3 июля 1933 года совершил первый полёт тяжёлый бомбардировщик АНТ-16 (ТБ-4). Самолёт должен был обладать максимальной общей нагрузкой 18 т, дальностью полёта 2000 км, скоростью 200 км/час и практическим потолком 5000 метров. В конце 1933 года программа по АНТ-16 была свёрнута. Опытный АНТ-16 использовался для испытаний систем транспортировки лёгкой бронетехники. 
В 1930 году в КБ велись работы по проектированию тяжёлого бронированного штурмовика АНТ-17. Общая масса брони достигала 1000 килограмм, однако в дальнейшем выяснилось, что из-за большой массы «неработающей» брони, получить требуемые лётно-технические данные не удастся и работы по штурмовику были приостановлены .
В 1932 году был введён в строй Завод опытных конструкций (ЗОК), одновременно КБ переехало в новое здание КОСОС — Конструкторского отдела сектора опытного самолётостроения (дом № 24 по улице Радио в Москве). К 1935 году сложилась достаточно стройная структура проектных подразделений КБ, с чётким разделением работ между ними по разным направлениям их деятельности. Отдельные бригады возглавляли ближайшие коллеги А. Н. Туполева: В. М. Петляков, И. И. Погосский, А. П. Голубков, П. О. Сухой, А. А. Архангельский, В. М. Мясищев и другие конструкторы, имена которых навсегда вошли в историю отечественного и мирового самолётостроения.
 
В конце 1932 года отмечалось 40-летие литературной деятельности Максима Горького. Редактор журнала «Огонёк», известный журналист Михаил Кольцов предложил в честь Горького построить огромный, невиданный по тем временам агитационный самолёт, самолёт-гигант. Начался сбор средств, трудящиеся страны внесли на строительство самолёта-гиганта шесть миллионов рублей (огромная сумма денег по тем временам). Первый полёт АНТ-20 состоялся 17 июня 1934 года. Самолёт оснащался восемью двигателями АМ-34ФРН и имел взлётную массу 42 тонны. На самолёте устанавливались автоматическая телефонная станция, пневмопочта, фотолаборатория, центральная электрическая станция и другое оборудование. Впервые в истории авиации на самолёте был применён переменный ток в 120 вольт — до этого электросистемы всех самолётов питались постоянным током. Огромные размеры самолёта позволяли размещать пассажиров не только в фюзеляже, но и в крыле, толщина которого в центральной части была более двух метров. Общая площадь «жилых помещений» самолёта достигала 100 м². 18 мая 1935 года в небе над Москвой произошла крупнейшая авиакатастрофа - один из двух истребителей И-5, сопровождавших АНТ-20, врезался в крыло самолёта. Взамен разбившегося самолёта был построен самолёт такого же типа и размера, который получает обозначение АНТ-20 бис. Позже он также потерпел катастрофу.
В начале 1930-х годов конструкторами, под руководством А. Н. Туполева, был спроектирован и построен многоместный, многоцелевой истребитель АНТ-21 (МИ-3). Это был первый самолёт туполевского КБ с убирающимся шасси, но самолёт оказался сложным в управлении и в серийное производство запущен не был, хотя многие элементы конструкции были использованы при создании скоростного бомбардировщика АНТ-40 .
Гидросамолёт АНТ-22 стал третьей летающей лодкой спроектированной и построенной в ЦАГИ, под руководством А. Н. Туполева. АНТ-22 (МК-1) был способен взлетать и садиться в открытом море при волне до 1,5 метров и ветре до 12 м/сек. Опытный образец эксплуатировался до 1937 года, на нём было установлено несколько мировых рекордов. 
В июле 1931 года был построен пушечный истребитель АНТ-23 (И-12), который специально разрабатывался под динамореактивные пушки. При испытании самолёта произошёл взрыв, что привело к сильным повреждениям истребителя. В июне 1934 года все работы по АНТ-23 были прекращены. 
22 июня 1933 года состоялся первый полёт самолёта АНТ-25 (РД). На нём применили убирающееся шасси, закрытые фонари кабины экипажа, гладкую обшивку фюзеляжа и зализы крыла с фюзеляжем, уменьшавшие аэродинамическое сопротивление. На АНТ-25 выполнен ряд рекордных полётов, в том числе знаменитые перелёты через Северный полюс в Америку экипажами Валерия Чкалова и Михаила Громова. АНТ-25 проектировался, как специальный рекордный дальний самолёт. В 1937 году самолёт пилотируемый лётчиком-испытателем М. М. Громовым совершил беспосадочный перелёт из Москвы в Сан-Франциско длиною в 11 500 км за 62 часа 17 минут. На базе АНТ-25 был серийно заказан, как дальний бомбардировщик, 16 экземпляров были поставлены к весне 1936 года, но производство остальных было отменено. 
АНТ-26 (ТБ-6) стал дальнейшим развитием по проектированию гигантских тихоходных «бомбовозов». Проектировался, как самолёт, способный перевозить танки и орудия. В июле 1934 года все работы по проекту были прекращены, так как будущее дальнебомбардировочной авиации было за скоростными высотными тяжёлыми машинами. 
В апреле 1934 года состоялся первый полёт морского дальнего разведчика АНТ-27 (МДР-4), после испытаний было принято решение о серийном производстве. В 1936 году гидросамолёт был официально принят на вооружение. Все собранные самолёты поступили на вооружение Черноморского флота. 
14 февраля 1935 года совершил первый полёт самолёт АНТ-29 (ДИП-1). Проектирование самолёта велось бригадой под руководством П. О. Сухого. Самолёт проектировался как пушечный истребитель. В марте 1936 года все работы по самолёту были прекращены. 
В 1933—1934 годах в КБ проектировался двухмоторный многоцелевой самолёт класса «воздушный крейсер», который получил обозначение АНТ-30 (СК-1), документация для строительства опытного экземпляра была передана в производство, однако все работы по самолёту были свёрнуты, так как было принято решение о переходе на более перспективный тип самолёта. 
В 1936 году был сдан на испытания первый серийный самолёт АНТ-31 (И-14), он стал вторым после АНТ-5 истребителем, построенным в ОКБ А. Н. Туполева, ведущим проекта был назначен П. О. Сухой. В схеме самолёта было предусмотрено убирающееся шасси и закрытая кабина лётчика. Всего в авиачасти ВВС было передано 18 самолётов. 
20 августа 1936 года впервые поднялся в воздух цельнометаллический пассажирский транспортный самолёт АНТ-35, который был создан на основе бомбардировщика СБ. В 1936 году опытный АНТ-35 демонстрировался на 15-й авиационной выставке в Париже. Всего было построено 11 самолётов. В эксплуатации самолёт находился до 1944 года. 
В 1935 году началось серийное производство дальнего бомбардировщика АНТ-36 (ДБ-1) Самолёты изготавливались на заводе № 18 в Воронеже. Всего завод выпустил 18 машин АНТ-36, 10 из которых были переданы в эксплуатацию в ВВС. В 1937 году все самолёты АНТ-36 были законсервированы. 
Дальний бомбардировщик АНТ-37 бис стал широко известен в 1938 году, под именем «Родина» он установил мировой рекорд с женским экипажем, пролетев без посадки маршрут из Москвы в Комсомольск- на-Амуре, преодолев 5947 км за 26 часов 29 минут. 
Первый опытный скоростной бомбардировщик АНТ-40 (СБ) поднялся в воздух в октябре 1934 года. В лётные части советской военной авиации АНТ-40 стали поступать в 1936 году. Самолёт в составе лётных частей республиканцев участвовал в боях в Испании. В Испании действовало 210 этих самолётов укомплектованных полностью советскими экипажами. Ант-40 поставлялись в Китай, а также выпускались по лицензии в Чехословакии. К началу Великой Отечественной войны самолёты АНТ-40 считались уже устаревшими, однако они составляли основу советской фронтовой бомбардировочной авиации и использовались на всех фронтах до 1943 года. 
АНТ-41 проектировался как самолёт-торпедоносец. Разработка началась в 1934 году бригадой В. М. Мясищева под общим руководством А. Н. Туполева. Первый полёт состоялся в июне 1936 года. Но 14-й полёт оказался роковым, началась сильная вибрация и машина буквально развалилась в воздухе. Хотя конструкторы сделали всё от них зависящее, чтобы обеспечить серийную постройку АНТ-41, выпуск его так и не был налажен. 
В 1934 году бригада В. М. Петлякова под руководством А. Н. Туполева начала проектирование тяжёлого бомбардировщика АНТ-42 (ТБ-7) (Пе-8) для замены устаревшего ТБ-3. Самолёт проектировался как недосягаемый для лучших западных истребителей того времени. Во время войны бомбардировщики АНТ-42 участвовали в различных операциях В ночь с 9 на 10 августа две эскадрильи совершили свой первый налёт на Берлин. После войны эти самолёты в полярной авиации до 1950 года. 
В конце 1937 года был передан на испытание морской тяжёлый бомбардировщик АНТ-44 (МТБ-2). Полёты на АНТ-44 (МТБ-2) показали, что этот тяжёлый гидросамолёт является одним из лучших в мире в своём классе. На нём было установлено несколько мировых рекордов по грузоподъёмности. Во время войны самолёт находился в составе авиации Черноморского флота, совершал бомбардировочные налёты на города Румынии и перевозил срочные грузы. В 1942 году самолёт потерпел катастрофу. 
Летом 1935 года совершил первый вылет самолёт АНТ-46, который разрабатывался как дальний истребитель для прикрытия бомбардировщиков. В дальнейшем все работы по данному типу машин были прекращены и самолёт на государственные испытания не передавался. 
В 1939 году на заводах в Харькове, Таганроге и Москве началось серийное производство лёгкого бомбардировщика-разведчика АНТ-51 (Су-2, ББ-1). Серийно АНТ-51 (Су-2) производился до 1942 года, всего было построено 877 самолётов, активно участвовавших в Великой Отечественной войне. 
В 1936 году А. Н. Туполев назначен первым заместителем начальника и главным инженером главного управления авиационной промышленности «Наркомтяжпрома». Одновременно Туполев возглавил выделенное из системы ЦАГИ конструкторское бюро вместе с Заводом опытных конструкций (ЗОК), который затем был переименован в завод № 156 в системе НКТП, а затем в НКАП. Но проработать в новом качестве А.Н Туполеву пришлось недолго, в ночь на 22 октября 1937 года его арестовали.
А. Н. Туполев был необоснованно репрессирован и в 1937—1941 годах вместе со многими своими соратниками, находясь в заключении, работал в ЦКБ-29 НКВД, где был одним из четырёх главных конструкторов. В это время был создан фронтовой бомбардировщик «103» (Ту-2). С весны 1939 года в системе ОТБ НКВД сформировался тот костяк фирмы «Ту», которому отечественная авиация во многом обязана послевоенными успехами в области тяжёлого и, прежде всего, тяжёлого реактивного самолётостроения.
1940-е годы
Первый пикирующий-бомбардировщик самолёт Ту-2 совершил полёт в январе 1941 года. Серийный выпуск начинается в феврале 1942 года и до конца года выпускают 80 самолётов, после этого серия прекращается. в 1943 году после Курской битвы, принимается решение по восстановлению серийного выпуска Ту-2 на другом заводе. За время войны было выпущено 1216 самолётов, а после окончания войны самолёт продолжает выпускаться серийно ещё в течение семи лет. Всего было выпущено 2527 машин в разных модификациях. За создание Ту-2 многие работники КБ и серийных заводов в 1944 году получили правительственные награды. А. Н. Туполев в 1943 году получил Сталинскую премию, в 1944 году орден Отечественной войны и Орден Суворова, ему были присвоены звание генерал-майора и в 1945 году звание Героя Социалистического Труда. 
На протяжении всех 1418 дней Великой Отечественной войны экипажи частей Красной армии сражались на самолётах, созданных под руководством А. Н. Туполева. В боях использовались как военные, так и гражданские самолёты, строившиеся большими и малыми сериями. Всего в войне участвовало около 5 000 самолётов АНТ и Ту.
В ходе Великой Отечественной войны руководство страны поставило перед коллективом Туполева новую масштабную задачу: спроектировать и построить за короткий период дальний скоростной бомбардировщик, лётно-технические данные которого не уступали бы серийному американскому бомбардировщику B-29 «Суперфортресс». КБ подготовило свой оригинальный проект (самолёт «64»). Однако его быстрое создание из-за отставания отечественной авиационной промышленности по многим позициям, особенно в области проектирования новейших авиационных систем и оборудования, было весьма проблематично. На длительные проработки, эксперименты и доводки времени не было — начинался период «холодной войны». Стране требовался современный стратегический авиационный носитель, в том числе надёжный носитель ядерных боеприпасов. Поэтому правительством было принято решение скопировать интернированные B-29, попавшие в СССР после вынужденных посадок на Дальнем Востоке в ходе американских налётов на Северо-Восточный Китай и Японию. В кратчайшие сроки, всего за полтора года туполевский коллектив вместе со всей авиационной промышленностью и смежными отраслями сумел подготовить и развернуть серийное производство копии-аналога B-29 — Ту-4. 19 мая 1947 года Ту-4 впервые поднялся в воздух. С самолёта Ту-4А 18 октября 1951 года, на полигоне под Семипалатинском, была сброшена атомная бомба. 
Ту-4 строились в большой серии на трёх заводах вплоть до 1953 года. Всего советская авиационная промышленность построила для ВВС более 1200 таких самолётов. Программа постройки и освоения Ту-4 помогла осуществить мощнейший рывок в развитии отечественных технологий в области самолётостроения, в особенности в области авиационного оборудования и специализированных самолётных систем.
Развивая заложенные в Ту-4 идеи, КБ создало опытные стратегические поршневые самолёты: дальний Ту-80 и межконтинентальный Ту-85, ставший одним из лучших среди межконтинентальных поршневых бомбардировщиков.
В 1945 году в ОКБ А. Н. Туполева начались работы по изучению возможности создания самолётов с турбореактивными двигателями. В 1946 году были разработаны первые компоновки, а в 1947 году взлетел первый самолёт КБ, оснащённый ТРД — «77» (Ту-12).
КБ Туполева являлось лидером в разработке тяжёлых бомбардировщиков, тем не менее в сороковые годы создавалось ещё много проектов самолётов, которые по разным причинам не запускались серийно: Ту-70 пассажирский транспортный самолёт; Ту-72 трёхмоторный бомбардировщик; Ту-75 транспортный самолёт для перевозки 100 военнослужащих; Ту-81 двухмоторный тактический бомбардировщик; Ту-14 в различных вариантах было изготовлено 100 машин; Ту-82 фронтовой бомбардировщик со стреловидным крылом; Ту-86 бомбардировщик с увеличенным стреловидным крылом; Ту-89 самолёт-торпедоносец. 
1950-е годы
К началу 1950-х годов международная политическая обстановка привела к необходимости создания скоростного стратегического бомбардировщика с дальностью полёта не менее . Предварительные расчёты показали, что с применением ТРД достичь такой дальности не удастся. Поэтому было принято решение о проектировании нового бомбардировщика с турбовинтовыми двигателями и соосными воздушными винтами. 15 июля 1951 года под руководством С. М. Егера в ОКБ Туполева приступили к разработке тактико-технических требований к новому самолёту — Ту-95 и его эскизному проектированию.
Всего за восемь месяцев были разработаны чертежи, а ещё через шесть месяцев гигантский самолёт поступил на лётные испытания. С момента начала выпуска рабочих чертежей до его первого полёта прошло менее полутора лет. 11 ноября 1952 года сверхдальний бомбардировщик Ту-95 был поднят в воздух экипажем лётчика-испытателя А. Д. Перелёта. Ту-95 — советский и российский турбовинтовой стратегический бомбардировщик-ракетоносец, самый скоростной в мире самолёт с винтовыми двигателями. До настоящего времени единственный в мире серийный бомбардировщик и ракетоносец с турбовинтовыми двигателями. Серийный выпуск начался в 1955 году. На базе самолёта Ту-95 был создан межконтинентальный пассажирский лайнер Ту-114, транспортный Ту-116, противолодочный Ту-142, самолёт ДРЛО Ту-126. В конце 70-х годов был построен самолёт Ту-95МС, базой созданию которого послужил противолодочный Ту-142М. Самолёты Ту-95МС входят в состав авиации стратегического назначения РФ. 
Практически одновременно с проектированием Ту-95 началась разработка дальнего реактивного бомбардировщика. Активное участие в этой работе принимал пришедший в КБ после окончания МАИ сын А. Н. Туполева Алексей Андреевич Туполев. В частности, он занимался развитием своих студенческих проработок компоновки двигателей за миделем крыла с воздухозаборниками, проходящими через конструкцию крыла. Такая компоновка сулила минимальное аэродинамическое сопротивление силовой установки.
Самолёт «88», получивший серийное обозначение Ту-16, был поднят в воздух 27 апреля 1952 года. Ту-16 выпускался в нескольких основных модификациях — бомбардировщика, ракетоносца, торпедоносца-бомбардировщика, разведчика, самолётов радиоэлектронного противодействия с различными системами целевого оборудования. Первые самолёты Ту-16 стали поступать в части ВВС в 1954 году. Самолёт серийно выпускался до 1963 года, за это время изготовили 1509 экземпляров. За 50 лет нахождения в строю Ту-16 неоднократно модернизировался по составу вооружения и оборудования. Ту-16 летал также в составе ВВС Египта, Ирака и Китая. Модификации Ту-16, производившегося по лицензии под названием H-6, до сих пор состоят на вооружении ВВС и ВМФ Китая. Ту-16 участвовали в боевых действиях в Афганской войне. После 1991 года все самолёты Ту-16 были сняты с вооружения. 
 
А. Н. Туполев ещё в 1952 году, осознавая необходимость иметь в огромной по территории стране возможность быстрого передвижения, понял необходимость создания реактивных пассажирских самолётов. Туполев смог убедить руководство авиапрома в простоте реализации постройки пассажирского лайнера на базе военного самолёта Ту-16: менялся фюзеляж, остальное заимствовалось с уже отработанной машины. Самолёт, получивший обозначение Ту-104, стал первым советским реактивным пассажирским самолётом. Первый полёт опытного Ту-104 экипаж Ю. Т. Алашеева выполнил 17 июня 1955 года, а уже 15 сентября 1956 года рейсом серийного самолёта Москва—Омск—Иркутск было положено начало регулярному воздушному сообщению на реактивных самолётах. Данная машина стала основным магистральным самолётом «Аэрофлота». В сентябре 1957 года Ту-104 совершил свой первый полёт в Нью-Йорк. Эксплуатация Ту-104 на линиях « Аэрофлота» завершилась в 1979 году. По данным Всемирного фонда безопасности полётов (США) на 1 января 2008 года, всего имели место 37 авиационных происшествий с самолётами типа Ту-104, то есть 18 % от числа произведённых лайнеров. Это худший показатель среди всех советских серийных пассажирских самолётов. Всего был выпущено 201 самолёт. 
Ещё до начала эксплуатации Ту-104 встал вопрос о создании пассажирского самолёта для беспосадочного полёта из Москвы на Дальний Восток, а также о перспективности полётов из Москвы в США и Японию. Это побудило А. Н. Туполева выйти с предложением о разработке дальнемагистрального пассажирского лайнера на базе бомбардировщика Ту-95. Ту-114 спроектировали и построили менее чем за два года, 15 ноября 1957 года экипаж лётчика-испытателя А. П. Якимова поднял его в воздух. Экипаж самолёта состоял из 5 человек — два пилота, штурман, бортрадист и бортинженер. В салоне размещалось от 170 до 220 пассажиров в зависимости от модификации самолёта. Всего был построен 31 самолёт. Ту-114 был в строю до декабря 1976 года. На самолёте Ту-114 было установлено 32 мировых рекорда дальности, скорости и высоты полёта. Самолёт показал себя, как исключительно надёжная машина. За время эксплуатации произошла только одна катастрофа, и то на земле.
Ту-114 эффективно эксплуатировался как на внутренних, так и международных линиях — за 10 лет авиалайнеры перевезли 130 миллионов пассажиров. Самолёт был удостоен гран-при на всемирной выставке в Брюсселе в 1958 году. Международная авиационная федерация (ФАИ) наградила А. Н. Туполева большой золотой медалью, присуждаемой «за крупнейшие достижения в области исследования, разработки и создания летательных аппаратов».
С 1955 года в КБ проводились работы по бомбардировщикам с ядерной силовой установкой (ЯСУ). После полётов летающей лаборатории Ту-95ЛАЛ намечалось создание экспериментального самолёта Ту-119 с ЯСУ и сверхзвуковых бомбардировщиков «120».
В декабре 1956 года А. Н. Туполеву было присвоено звание Генерального конструктора авиационной техники СССР.
Для освоения нового перспективного направления в 1956—1957 годах в КБ было создано подразделение «К», задачей которого стала разработка беспилотных летательных аппаратов. Были разработаны крылатые ракеты «121», «123», ЗУР «131», а также велись работы по планируещему гиперзвуковому аппарату «130» и ракетоплану «136» («Звезда»).
По тематике дальнего сверхзвукового бомбардировщика ОКБ работало над созданием самолёта Ту-22. 21 июня 1958 года ушёл в первый полёт прототип будущей сверхзвуковой замены Ту-16 — опытный самолёт «105». После нескольких лет сложнейших испытаний и доводок началось полномасштабное производство и освоение в частях серийного самолёта Ту-22. Хотя Ту-22 состояли на вооружении советской авиации довольно долгое время, в реальных боевых действиях самолёт Ту-22 использовался в составе иранских ВВС. Всего было выпущено 311 самолётов этого типа различных модификаций. Последние Ту-22 были сняты с вооружения в 1990-е годы. 
1960-е годы
 
Успешный опыт эксплуатации Ту-104 на линиях средней протяжённости позволил перейти к проектированию реактивного пассажирского самолёта для трасс сравнительно малой протяжённости. Работы по новому Ту-124 продвигались быстро, и уже в 1960 году начались испытания опытной машины, а осенью 1962 года самолёт вышел на регулярные пассажирские трассы. На Ту-124 впервые в мире для пассажирских самолётов были применены двухконтурные турбореактивные двигатели (ТРДД). Самолёт поставлялся за рубеж, и эксплуатировался до начала 1990-х годов. Ближнемагистральный самолёт Ту-124 по аэродинамической схеме и конструкции почти не отличается от Ту-104. В салоне размещалось от 44 до 56 пассажиров, дальность беспосадочного полёта от 1250 до 2100 км в зависимости от нагрузки. Регулярная эксплуатация самолёта Ту-124 началась с октября 1962 года — самолёт выполнил первый рейс по маршруту Москва—Таллин. В "Аэрофлоте Ту-124 находились в эксплуатации до 1980 года, за это время парк самолётов Ту-124 перевёз около 6,5 млн пассажиров. 
Непосредственным развитием Ту-124 стал ближнемагистральный пассажирский самолёт Ту-134. В отличие от Ту-124 для Ту-134 была выбрана схема размещения ТРДД в хвостовой части фюзеляжа на пилонах. В 1963 году начались испытания прототипа Ту-124А. Через три года взлетела первая серийная машина, а ещё через год началась регулярная эксплуатация на пассажирских линиях. Первый полёт с пассажирами на борту Ту-134 совершил в сентябре 1967 года по маршруту Москва—Адлер. Ту-134 в различных модификациях поставлялся за рубеж. В историю отечественного гражданского воздушного флота он вошёл как самый массовый, исключительно надёжный и комфортабельный самолёт. Машина успешно эксплуатировалась и в XXI веке. Всего было построено 852 самолёта Ту-134 различных модификаций. Производство самолётов прекратилось в 1989 году. За время эксплуатации самолётами Ту-134 различных модификаций было перевезено около полумиллиарда человек. 
В 1964 году принят на вооружение дальний сверхзвуковой беспилотный разведчик Ту-123 «Ястреб», ставший первенцем в семействе туполевских беспилотных разведывательных комплексов.
 
1960-е годы в КБ прошли под знаком разработки нового среднемагистрального пассажирского самолёта Ту-154, который в 1970-е годы пришёл на смену реактивным пассажирским самолётам первого поколения, а также создания сверхзвукового пассажирского самолёта Ту-144.
Среднемагистральный Ту-154 стал для КБ поворотным этапом в разработке современных пассажирских самолётов. Впервые в практике КБ проектировался пассажирский самолёт, на котором были применены самые современные технологии, и в основе конструкции которого даже отдалённо не было военного прототипа. Это позволило создать высокоэффективный пассажирский самолёт, экономические и эксплуатационные лётные характеристики которого были на уровне лучших зарубежных аналогов.
Ту-154 совершил первый полёт в 1968 году, а уже с начала 1970-х годов эти машины пошли в активную эксплуатацию на линии страны и на поставки за пределы СССР. Первый пассажирский рейс самолёт совершил в феврале 1972 года по маршруту Москва—Минеральные воды. Всего было построено 932 самолёта Ту-154 различных модификаций. Самолёт стал самым массовым советско-российским реактивным самолётом.
Наибольшего совершенства, как тип, Ту-154 достиг в модификации Ту-154М, в которой за счёт внедрения новых, более экономичных двигателей и улучшений в аэродинамике, удалось значительно повысить экономическую эффективность самолёта. К концу XX века самолёт морально устарел и эксплуатанты стали заменять его на более современные аналоги. 
Создание первого в мире сверхзвукового пассажирского самолёта Ту-144 началось в 1963 году. Самолёт разрабатывался на основе новейших достижений отечественной и мировой авиационной науки и техники в области сверхзвуковой аэродинамики, силовых установок, конструкции планёра, самолётных систем, систем управления и навигации. В конце 1968 года Ту-144 совершил первый полёт. Серийный вариант в стандартной компоновке имел экипаж из трёх человек и 140 пассажиров и начал совершать пробные грузовые полёты по маршруту Москва—Алма-Ата. В ходе отработки программы удалось получить рекордное для подобного класса машин аэродинамическое качество на сверхзвуке, а также решить комплекс проблем, связанных с силовой установкой, системами и оборудованием. Уникальная машина, ввиду большой технической сложности и больших эксплуатационных затрат эксплуатировалась очень ограниченно и была снята с пассажирских перевозок менее чем через один год. В дальнейшем самолёты использовались как грузовые, но значительная часть полётов продолжалась в исследовательских целях, вплоть до 1999 года. Всего было построено 16 самолётов Ту-144 различных модификаций. 
В 1967 году выходит постановление Совета министров СССР о начале работ по глубокой модернизации Ту-22, вызванное принципиальными недостатками самолёта. Огромный комплекс проведённых работ привёл к созданию в 1969 году опытного Ту-22М0 (эм-ноль), в 1971 году — опытной серии Ту-22М1, а в 1976 году серийного самолёта Ту-22М2. С 1978 года построен первый самолёт в дальнейшей модификации Ту-22М3. С 1989 года Ту-22М3 принимается на вооружение. Наряду с Ту-16, самолёты Ту-22М2 и М3 долгое время оставались фактором сдерживания агрессии, в первую очередь предназначаясь для отслеживания и уничтожения авианосных ударных групп НАТО, за что неофициально имели прозвище «убийцы авианосцев». Ту-22М длительное время являлся «камнем преткновения» на советско-американских переговорах по ограничению стратегических вооружений, став в 1970—1980 годы символом мощи советской бомбардировочной авиации. Самолёты Ту-22М2 и Ту-22М3 применялись во время войны в Афганистане, где они наносили мощные бомбовые удары по скоплениям войск противника. Всего было построено более 700 этих машин. И в XXI веке эти самолёты по-прежнему на службе.
1970-е годы
После смерти А. Н. Туполева в 1972 году руководителем предприятия (с 1966 года — ММЗ «Опыт») стал его сын Алексей Андреевич Туполев.
В КБ продолжались работы по беспилотным разведывательным комплексам нового поколения — были созданы полуавтоматические дистанционно пилотируемые Ту-141 «Стриж» и Ту-143 «Рейс». Это были оперативные сверхзвуковые беспилотные самолёты-разведчики. Всего выпущено более 1000 таких комплексов.
 
В ответ на проводившиеся в США работы по модернизации бомбардировщиков B-52 под новые типы ракетного оружия, в КБ приступили к созданию нового стратегического авиационного носителя на базе конструкции серийного противолодочного самолёта Ту-142М. В ходе проработки проекта было решено установить в грузоотсек многопозиционную катапультную установку под размещение крылатых ракет большой дальности. В новой конфигурации самолёт получил обозначение Ту-95МС. От исходного Ту-142М он отличался, помимо ракетного вооружения, новыми навигационными и радиотехническими системами, обеспечивавшими более точное самолётовождение и подготовку к пуску крылатых ракет. В 1979 году опытный самолёт-ракетоносец начал проходить испытания.
Параллельно с работами по дозвуковому Ту-95МС велась разработка многорежимного стратегического ракетоносца Ту-160. Это задание было поручено КБ в 1974 году. Создание самолёта Ту-160 стало новым гигантским скачком во всех областях производства и технологии отечественного авиастроения, который сравним с научно-технической революцией в тяжёлом самолётостроении. Освоение в серийном производстве этого уникального авиационного комплекса потребовало привлечения специалистов и учёных многих областей науки и техники. В авиапромышленности была реализована специальная целевая программа, в результате которой удалось обеспечить производство новых конструкционных материалов, заготовок и полуфабрикатов с высокими механическими и ресурсными характеристиками, разработать новые технологические процессы по обработке, сварке и термообработке титана, изготовить специальные установки для сварки и отжига титановых конструкций в вакууме, разработать и изготовить новые высокопроизводительные станки для оснащения ими серийного производства.
1980-е годы
 
Первый лётный прототип Ту-160 совершил первый полёт 18 декабря 1981 года. В государственных и совместных испытаниях участвовали два опытных и четыре серийных самолёта. На завершающем этапе испытаний были установлены несколько десятков мировых рекордов в различных группах классификации ФАИ для тяжёлых сухопутных самолётов. Первые серийные машины поступили в эксплуатацию в апреле 1987 года. В составе ВВС России в настоящее время находится 16 стратегических ракетоносцев Ту-160. Каждый борт Ту-160 назван в честь выдающегося конструктора или знаменитого лётчика. Это самый большой в мире самолёт с изменяемой геометрией крыла. 
Стратегический комплекс Ту-160 в настоящее время является самым мощным в мире ударным авиационным комплексом. Он входит в триаду стратегических ядерных сил и обеспечивает выполнение боевых задач независимо от метеоусловий, времени суток и района как в глобальных, так и в региональных конфликтах.
КБ Туполева стало пионером освоения альтернативных видов топлива — водорода и сжиженного природного газа (СПГ). Испытания проводились на опытном самолёте Ту-155, переделанном из серийного Ту-154Б. Самолёт оснастили силовой установкой, состоящей из работавшего на жидком водороде двигателя НК-88 и двух штатных ТРД. Первый полёт на жидком водороде состоялся 15 апреля 1988 года. После доработки под сжиженный природный газ Ту-155 совершил свой очередной «первый полёт» 18 января 1989 года.
Эти полёты с применением экологически чистого топлива были первыми в мире. Экспериментальные полёты Ту-155, включая демонстрационные полёты в ГДР, Чехословакию и Францию, показали возможность безопасной эксплуатации самолётов, использующих оба вида криогенного топлива (жидкого водорода или СПГ). В этот же период в КБ начали прорабатывать проекты гражданских самолётов на криогенном топливе. Первым стал Ту-156 — модификация серийного Ту-154.
В 1982 году на коллегии МАП по инициативе министра И. С. Силаева было принято решение о создании двухдвигательного среднемагистрального самолёта Ту-204. Самолёт разрабатывался для замены на авиалиниях своего предшественника — Ту-154. На основе базового варианта Ту-204 было создано примерно двадцать различных модификаций самолёта, которые различаются лётно-техническими характеристиками, назначением, составом оборудования типом двигателей. В семейство самолётов Ту-204/214 входят пассажирские , грузовые, специализированные и VIP модификации. При создании самолёта использовались новейшие достижения в области аэродинамики, авиадвигателестроения и систем бортового оборудования, в том числе с использованием бортовых компьютеров. На самолёте применены автоматическая цифровая система штурвального управления полётом и интегрированный цифровой пилотажно-навигационный комплекс с использованием цветных многофункциональных индикаторов. Конструкция самолёта разработана на основе передовых методов проектирования на базе конечно-элементных моделей, с широким применением новейших металлических сплавов и неметаллических композиционных материалов, а также наиболее прогрессивных технологических процессов. При проектировании Ту-204 впервые широко использовали разработанную в КБ универсальную систему «Диана» для общего силового расчёта конструкции методом конечных элементов. Систему сертифицировали и включили в отраслевой фонд алгоритмов и программ. Она оказалась настолько удачной, что была приобретена 87 организациями, в том числе 42 предприятиями аэрокосмической промышленности, включая ЦАГИ. 2 января 1989 года опытный Ту-204 совершил свой первый полёт.
1990-е годы
1 июля 1992 года вышел Указ Президента Российской Федерации Бориса Ельцина о преобразовании государственных предприятий в акционерные общества . Это означало переход к приватизации предприятий промышленности, что разорвало связи между ними. В этот период времени КБ и опытный завод стали называться '''Авиационным научно-техническим комплексом''' имени А. Н. Туполева (АНТК). Предприятие было зарегистрировано в качестве акционерного общества открытого типа (АООТ) «АНТК имени А. Н. Туполева». После выхода Распоряжения Правительства Российской Федерации 30 декабря 1992 года была оформлена государственная регистрация открытого акционерного общества «Авиационный научно-технический комплекс имени А. Н. Туполева» (ОАО «АНТК имени А. Н. Туполева»). Генеральным директором был избран Валентин Климов.
В 1990—1991 годах в стране начался экономический кризис, и бюджетное финансирование авиапрома начало сокращаться. К середине 1990-х годов авиационная промышленность страны лишилась большей его части. Практически все предприятия отрасли оказались в предельно сложном положении. «Схлопнувшийся» рынок авиаперевозок и большое количество оставшихся от советского «Аэрофлота» самолётов практически до нуля снизили спрос на новые гражданские самолёты, а поставка военной продукции «АНТК имени А. Н. Туполева» на экспорт была невозможна ввиду её стратегического назначения.
К 1997 году долги ОАО «АНТК имени А. Н. Туполева» настолько возросли, что начался процесс передачи в аренду строений, принадлежащих обществу, затем их продажа, а также продажа оборудования. Летом 1997 года на общем собрании акционеров Валентин Климов и часть его соратников при выборах нового состава Совета директоров вынуждены были подать самоотвод, принятый собранием.
В апреле 1998 года Совет директоров избрал генеральным директором ОАО «АНТК имени А. Н. Туполева» Василия Александрова. Вместе с Александровым на ряд руководящих постов компании пришли военные — сотрудники института, которым он руководил. Здание завода опытных конструкций (ЗОК), где построили практически все самолёты для лётных и прочностных испытаний, а также здание литейно-кузнечного цеха и вакуумной лаборатории продали вместе с территорией под снос и постройку жилых домов. Исторически знаменитое здание Конструкторского отдела сектора опытного самолётостроения (КОСОС) в Москве, где, по сути, начиналось советское самолётостроение, было продано и перепродано.
 
В начале 1999 года Совет директоров с согласия ряда правительственных учреждений пришёл к решению о необходимости образования нового акционерного общества, образующего фирму с КБ и серийным заводом, оставив долги под залог имущества и части оборудования за ОАО «АНТК имени А. Н. Туполева». Было разработано предложение об объединении творческой части ОАО «АНТК имени А. Н. Туполева» (основного разработчика самолётов) и авиастроительного завода ЗАО «Авиастар-СП» в вертикально интегрированный комплекс. 30 июня 1999 года вышло Постановление Правительства Российской Федерации о создании открытого акционерного общества «Туполев» по разработке, производству, продаже и сопровождению в эксплуатации самолётов марки «Ту». Первым президентом ОАО «Туполев» был избран Александр Поляков.
Несмотря на сложнейшее экономическое положение в отрасли, в 1990-е годы коллективу КБ совместно с серийными заводами удалось начать поставку в авиакомпании пассажирского самолёта Ту-204-100, создать его грузовую модификацию Ту-204С, а также самолёты с двигателями «Rolls-Royce» — Ту-204-120 и Ту-204-120С. Был создан и начал испытания ближнемагистральный самолёт Ту-334. Ту-334 должен был заменить на региональных авиалиниях, отработавших срок Ту-134, Ту-154 и Як-42, по комфорту и экономичности он был лучше своих предшественников. Первый полёт Ту-334 совершил в феврале 1998 года. Ту-334 являлся конкурентом самолёта «Сухой Суперджет 100», поэтому его серийное производство организовано не было. 
В середине 1990-х годов организовано производство самолёта Ту-214 на КАПО имени С. П. Горбунова в Казани. Ту-214 представляет собой усовершенствованную версию самолёта Ту-204-100 увеличенной взлётной массой и дальностью полёта. Это потребовало большой работы по подготовке производства и выпуску отдельного комплекта конструкторской документации. 21 марта 1996 года Ту-214 казанской сборки совершил первый полёт.
КБ находило возможности и для международного сотрудничества. Помимо создания «англоязычных» модификаций Ту-204 оно вылилось в масштабную исследовательскую программу совместно с «NASA» и «Boeing». Серийный Ту-144Д был переделан в летающую лабораторию Ту-144ЛЛ для исследований в области высокоскоростных коммерческих полётов. Эта работа потребовала установки большого числа датчиков и контрольно-записывающей аппаратуры, а также значительных изменений в конструкции и системах самолёта в связи с заменой штатных двигателей РД-36-51А на НК-321. В 1999 году программа полётов была успешно завершена.
Одновременно велась работа над проектами пассажирского самолёта Ту-324 и грузового самолёта среднего класса Ту-330. По различным причинам проекты Ту-324 и Ту-330 не имели дальнейшего развития, тем не менее работа над ними позволила получить опыт применения современных информационных технологий для создания самолётов. При работе над Ту-324 впервые в России был создан электронный макет самолёта на основе PDM технологий .
2000-е годы
В соответствии с Указом Президента РФ от 20 февраля 2006 года ОАО «Туполев» вошло в состав Объединённой авиастроительной корпорации, а в 2009 году президентом ОАО «Туполев» был избран Александр Бобрышев.
В мае 2012 года вице-премьер Правительства РФ Дмитрий Рогозин передал правоохранительным органам материалы проверки «Росимущества», согласно которым оставшееся за ОАО «АНТК имени А. Н. Туполева» недвижимое и движимое имущество было незаконно приватизировано в 2001—2006 годах .
2010-е годы
К концу 2000-х годов компания развернула программу создания специальных самолётов на базе Ту-204/214.
Первым таким самолётом стал Ту-214СР — самолёт-ретранслятор для специального лётного отряда «Россия» Управления делами Президента Российской Федерации. Первый самолёт этой модификации поднялся в небо 27 апреля 2008 года. В 2009 году, после проведения дополнительных сертификационных испытаний, оба заказанных самолёта были переданы в эксплуатацию. В 2012 году УДП РФ заказало ещё три таких самолёта.
Для перевозки первых лиц государства разработан Ту-214ПУ (пункт управления). Первый из двух заказанных самолётов взлетел 12 мая 2010 года.
Также для нужд СЛО «Россия» созданы два самолёта-узла связи Ту-214СУС и два самолёта Ту-204-300 с салоном повышенной комфортности. В общей сложности в эксплуатации в СЛО «Россия» находится 18 самолётов семейства Ту-204/214.
В интересах Министерства обороны разработаны самолёт радиотехнической и оптико-электронной разведки Ту-214Р и Ту-214ОН для выполнения наблюдательных полётов в рамках договора по открытому небу. Первые самолёты этих модификаций приступили к испытательным полётам.
 
Дальнейшим развитием семейства Ту-204/214 стало создание глубоко модернизированного самолёта Ту-204СМ. Обновлённый комплекс бортового оборудования позволил сократить экипаж до двух человек, а ряд новых технических решений и конструктивных улучшений позволил снизить эксплуатационные расходы по сравнению с базовым самолётом. 29 декабря 2010 года поднялся в небо первый Ту-204СМ, а в августе 2011 года к программе сертификационных испытаний подключился второй самолёт .
Таким образом, на начало 2013 года на испытаниях одновременно находятся несколько самолётов разных модификаций. Работы по проведению испытаний и сертификации выполняются в городе Жуковском специалистами ЖЛИиДБ ОАО «Туполев» и центрального КБ.
В рамках государственного оборонного заказа выполняется ремонт и сервисное обслуживание состоящих на вооружении Ту-22М3, Ту-95МС и Ту-160 . В ближайшие годы ожидается глубокая модернизация этих комплексов до модификаций Ту-22М3М, Ту-95МСМ и Ту-160М. Полной модернизации должны подвергнуться прицельно-навигационное и радиоэлектронное оборудование, а также должна быть расширена номенклатура вооружения .
С 2012 года компания ведёт разработку агрегатов механизации и органов управления самолёта МС-21-300 . Механизация крыла, рули высоты и направления, а также панели хвостовой части крыла нового самолёта должны быть изготовлены из полимерных композиционных материалов (ПКМ) .
В конце 2011 года ПАО «Туполев» приступило к техническому перевооружению, целью которого является значительное повышение эффективности работ на всех этапах жизненного цикла продукции. В центральном КБ и филиалах наращиваются вычислительные мощности серверов и компьютеров для развёртывания систем конструирования и виртуального прототипирования. Планируется, что проводимые мероприятия будут способствовать повышению качества работы с авиакомпаниями, в том числе совершенствованию системы поддержания лётной годности .
В рамках реструктуризации Объединённой авиастроительной корпорации принято решение об объединении ПАО «Туполев» и ОАО «КАПО имени С. П. Горбунова» в вертикально-интегрированный комплекс. Начавшееся в 2013 году объединение должно обеспечить более эффективное взаимодействие предприятий в области стратегической и специальной авиации .
Филиалы
* Жуковская лётно-испытательная и доводочная база ОАО «Туполев» (ЖЛИиДБ)
* Ульяновский филиал конструкторского бюро ОАО «Туполев» (УФКБ)
* Самарский филиал конструкторского бюро ОАО «Туполев» (СФКБ)
* Казанский авиационный завод — Филиал ОАО «Туполев» (КАЗ имени С. П. Горбунова)
* Воронежский филиал конструкторского бюро ОАО «Туполев» (ВФМКБ).
Награды
 
 
Коллектив КБ удостоен высоких государственных наград и благодарностей :
* 1927 год — Орден Трудового Красного Знамени РСФСР за работы в области аэродинамики, достижения при постройке аэросаней, ветро-силовых установок, глиссеров, за испытание авиационных материалов, построение боевых и пассажирских металлических самолётов: в 35 л. с. под мотор в 100 л. с., типа «Разведчик» в 420 л. с., бомбовоза по спецзаданию.
* 1927 год — Орден Трудового Красного Знамени за организацию серийного производства металлических боевых машин для воздушного флота. За серьёзные научные проработки и успехи на хозяйственном фронте.
* 1933 год — Орден Красного Знамени за исключительные технические достижения, хорошую организацию научно-исследовательских работ в области аэродинамики, гидродинамики, прочности авиационных конструкций, за создание и введение в серийное производство на заводах СССР ряда новых типов специальных пассажирских металлических самолётов, что способствовало укреплению технической мощи СССР и обороноспособности страны.
* 1947 год — Орден Ленина за выдающиеся заслуги в развитии отечественной авиации, в связи с двадцатипятилетием существования.
* 1971 год — Орден Октябрьской Революции за успешное выполнение пятилетнего плана и организацию производства новой техники.
* 1972 год — Орден Ленина за большие заслуги в создании авиационной техники и подготовку конструкторских кадров по самолётостроению.
В 2007 и 2012 годах за большой вклад в развитие авиационной промышленности коллектив ОАО «Туполев» удостаивался Благодарности Президента Российской Федерации.
18 апреля 2018 года трудовой коллектив ПАО «Туполев» получил благодарность Президента Российской Федерации за большой вклад в развитие авиационной промышленности и достигнутые успехи в труде. Высокую награду генеральному директору ПАО «Туполев» Александру Конюхову вручил заместитель председателя Правительства Российской Федерации Аркадий Дворкович. Церемония вручения государственных и ведомственных наград состоялась в ходе расширенного заседания коллегии Министерства промышленности и торговли Российской Федерации. 
Генеральные конструкторы
* 1956—1972 — Андрей Николаевич Туполев 
* 1973—2001 — Алексей Андреевич Туполев 
* 2001—2011 — Игорь Сергеевич Шевчук 
Руководители
* 1922—1972 — Андрей Николаевич Туполев 
* 1973—1992 — Алексей Андреевич Туполев (генеральный конструктор) 
* 1992—1997 — Валентин Тихонович Климов (генеральный директор) 
* 1997—1998 — Василий Егорович Александров (генеральный директор ОАО «АНТК им. А. Н. Туполева»)
* 1998—2001 — Александр Петрович Поляков (президент ОАО «Туполев»)
* 2001—2009 — Игорь Сергеевич Шевчук (президент — генеральный конструктор ОАО «Туполев») 
* 2009—2014 — Александр Петрович Бобрышев (президент, затем генеральный директор ОАО «Туполев») 
* 2014—2016 — Николай Владимирович Савицких (генеральный директор ПАО «Туполев») 
* 2016—2020 — Александр Владимирович Конюхов (генеральный директор ПАО «Туполев») 
* 2020—2021 — Ронис Накипович Шарипов (генеральный директор ПАО «Туполев») 
* 2021—2024 — Вадим Владимирович Королёв (управляющий директор ПАО «Туполев») 
* 2024 — Константин Петрович Тимофеев (управляющий директор АО «Туполев») 
* с ноября 2024 по январь 2026 — Александр Петрович Бобрышев (управляющий директор АО «Туполев») 
Литература
* Черёмухин Г. А., Гордон Е. И., Ригмант В. Г. «Туполев. Полёт в будущее». Том I — М.: ООО «ИИГ Полигон-Пресс», 2009. ISBN 978-5-98734-017-2.
* Ригмант В. Г., Черёмухин Г. А., Гордон Е. И. «Туполев. Полёт в будущее». Том II — М.: ООО «ИИГ Полигон-Пресс», 2010. ISBN 978-5-98734-018-9.
* Шевчук И. С., Затучный А. М., Вуль В. М., Черёмухин Г. А., Ригмант В. Г. «Андрей Николаевич Туполев: грани дерзновенного творчества». — М.: Наука, 2008. ISBN 978-5-02-036937-5.
* «Бюро Туполева. Бомбардировщики, авиалайнеры, люди». — М.: Родина, 2025. ISBN 978-5-00-222689-4.
Примечания
 
Ссылки
* История КБ Туполева на сайте ОАО «ОАК». // uacrussia.ru
* ОКБ Туполева — архивные видеокадры из видеобанка «TVDATA». // tvdata.ru
* Опыт применения технологий компании «РТС» в ОАО «Туполев». «САПР и графика» № 5, 2005 год. // sapr.ru
* Яркий самолёт Ту-22. // tu22.ru

'''Обыкнове́нная лиси́ца''' или '''ры́жая лиси́ца''' ( ; обиходное русское название — '''лиса́''') — хищное млекопитающее семейства псовых, наиболее распространённый и самый крупный вид рода лисиц. Длина тела 60—90 см, хвоста — 40—60 см, масса — 6—10 кг.
Этимология
Русское обозначение данного животного по происхождению является общеславянским ( , , , , , , , , ). По мнению Фасмера, происхождение праславянской лексемы неясно, но предполагается происхождение от ''*vleipso'' (см. ) .
В русских диалектах Урала и Сибири особи подвида ''V.v. tobolica'' и их шкуры обозначаются лексемой ''караганка''.
Наиболее распространённое наименование самца — ''лис'' ( , , , ) . В диалектах русского и украинского языков с таким же значением употребляются такие лексемы, как ''лисовин'' (предположительно, происходит от прилагательного ''лисов'', восходящего к праславянскому ''*lisovъ(јъ)'') .
Эволюция
Ареалом возникновения современного вида ''Vulpes vulpes'' является Евразия. Именно здесь, на территории современного ареала известны ископаемые находки данного вида, начиная с конца раннего плейстоцена. В Северную Америку вид проник, вероятно, не ранее последнего межледниковья .
Предковой формой является , мелкая лисица, известная по находкам из раннего плейстоцена Европы .
Внешний вид
 
В целом размеры видов рода лисиц средние, однако обыкновенная лисица — самая крупная по сравнению с другими видами рода. В среднем длина тела — 60-90 см, хвоста — 30-60 см , таким образом по длине хвост составляет более половины длины туловища . Вес самок составляет от 5 до 8 кг, самцов-лисов — 6-10 кг .
Окраска и размеры лисиц различны в разных местностях; всего насчитывают 40-50 подвидов, не учитывая более мелких форм. В общем, при продвижении на север лисицы становятся более крупными и яркими по окрасу, на юг — мелкими и более тускло окрашенными . В северных районах и в горах чаще встречаются чёрно-бурые, сиводушки, крестовки (названы из-за наиболее выраженных крестообразных полос на спине) и другие меланистические формы окраски . Наиболее распространённый окрас — красная/огнёвка, характеризующийся следующими чертами: ярко-рыжая спина, белое (иногда чёрное) брюхо, тёмные лапы. Часто присутствуют бурые полосы на хребте и лопатках, похожие на крест. Общие отличительные черты — тёмные тыльные стороны ушей и белый кончик хвоста. Очень редко появляются лисы-альбиносы, а также т. н. горностаевые лисы, обладающие недостаточным альбинизмом . Телосложение обыкновенной лисицы стройное , типичное для рода лисиц: внешне она представляет собой зверя среднего размера с изящным туловищем на невысоких и тонких лапах, с невысокой вытянутой мордой, острыми ушами и длинным пушистым хвостом. Большие ушные раковины (размер — 7,7-12,5 см ) позволяют улавливать звуковые колебания, в частности, лисы способны услышать передвижение добычи под слоем снега.
 )]]
Череп лисицы — стройный и невысокий, сильно вытянутый. Лобный отдел слабо приподнят над носовым , лицевой отдел — узкий и длинный . Сагиттальный гребень на черепе развит слабо (хоть и сильнее, чем у корсака ), в то время как затылочный — довольно хорошо . Глазницы на черепе довольно небольшие . Зубы лисы сравнительно крупные , в частности, клыки очень длинные, нижние клыки при сомкнутых челюстях при взгляде спереди заходят за верхний край лунок верхних клыков . Бакулюм самца ланцетовидной формы, в длину достигает 52 мм и 4-5 мм в ширину .
Половой диморфизм выражен очень слабо. Ли́сы несколько крупнее самок-лисиц . Череп лиса крупнее черепа самки, также имеет более крупные клыки под более широкой носовой полостью, а также более длинный верхний ряд зубов .
Линька происходит раз в год: начинается в феврале-марте (в средней полосе России) и заканчивается в середине лета . На севере ареала линька начинается с конца марта-начала апреля . Сразу же после этого начинает отрастать зимний мех, в который лиса полностью одевается к рубежу ноября и декабря. Летний мех гораздо реже и короче, зимний — гуще и пышнее .
Зрачок глаза — вытянутый вдоль, как и у кошек, может расширяться и сжиматься, реагируя на свет. Цвет радужной оболочки — оранжевый, янтарный. У новорождённых лисят цвет радужки голубой, встречаются и взрослые голубоглазые особи, а также зеленоглазые. У альбиносов также встречается розовый цвет глаз.
Распространение
Лисица распространена весьма широко: на всей территории Европы, Северной Африки (Египет, Алжир, Марокко, северный Тунис), большей части Азии (вплоть до северной Индии, южного Китая и Индокитая), в Северной Америке от арктической зоны до северного побережья Мексиканского залива. На территории Российской Федерации обыкновенная лисица распространена повсеместно, за исключением самых северных районов . Лисица была акклиматизирована в Австралии и распространилась по всему континенту, за исключением некоторых северных районов с влажным субэкваториальным климатом.
Экология
 
Значительное многообразие окраски и размеров лисиц связано с широтой их ареала и большим многообразием условий существования в отдельных его частях. Лисицы заселяют, хотя и с разной плотностью, все ландшафтно-географические зоны, начиная с тундры и субарктических лесов и вплоть до степи и пустынь, включая горные массивы всех климатических зон . При этом лисица водится не только в дикой природе, но и в культурных ландшафтах, а также в окрестностях сельских поселений и на окраинах городов, в том числе крупных (в частности, Берлин, Киев и Варшава; в Лондоне и некоторых других британских городах лисицы весьма обычны на окраинах, а иногда появляются и в центральной части города). Более того, временами в урбанизированной местности лисица находит особенно благоприятную для себя среду. Нередко обживает городские свалки, парки и подвалы зданий.
Во всех частях своего ареала отдаёт предпочтение открытой местности, а также районам, где имеются отдельные рощи, перелески, холмы и овраги, особенно если зимой снеговой покров в них не слишком глубокий и рыхлый. Поэтому из всех климатических зон больше всего лисиц живёт в степной и лесостепной, а не в лесной .
Зверь достаточно оседлый. Перекочёвки главным образом носят местный характер и связаны с поиском более обильных кормовых угодий . В большинстве районов не наблюдается регулярных сезонных миграций, случаи таковых отмечаются лишь в тундре, пустынях и горах . Так, одна из помеченных в Малоземельской тундре (Архангельская область, Россия) лисиц позднее была убита в 600 километрах к юго-западу. Молодые звери, расселяющиеся из родительского логова, обычно живут на расстоянии от 2—5 до 15—30 км от него.
Численность лисиц заметно колеблется по годам. На неё влияют количество грызунов, метеорологические условия, наличие в популяции инфекционных заболеваний. В голодные годы не только падает плодовитость самок и выживает меньшее количество щенков, но и возникают условия, благоприятные для распространения эпизоотий, охватывающие иногда большие территории. Характерные эпизоотии — бешенство (и эпизоотический энцефалит как следствие), чума хищников, чесотка, реже — паратиф и туляремия .
В дикой природе лисицы редко живут более семи лет, часто продолжительность жизни не превышает трёх. В неволе доживают до 20—25 лет .
Питание
 
Несмотря на то, что лисица принадлежит к типичным хищникам, она является всеядной и питается очень разнообразными кормами. Среди употребляемой пищи выявлено более 700 видов животных и нескольких десятков видов растений. Повсеместно основу питания составляют мелкие грызуны, главным образом мыши и полёвковые. Они составляют основу рациона лисиц на всём протяжении ареала вне зависимости от времени года, за исключением периода их низкой численности . Тонкие длинные челюсти лисиц с острыми зубами идеально приспособлены для их ловли. Можно утверждать, что от числа и доступности грызунов в значительной мере зависит состояние популяции этого хищника. Особенно это относится к зимнему периоду, когда лисица живёт в первую очередь охотой на полёвок: учуяв под снежным покровом грызуна, зверь прислушивается к его пискам или шорохам, а затем быстрыми прыжками ныряет под снег или разбрасывает его лапами, пытаясь поймать добычу. Этот способ охоты получил название ''мышкование''.
Более крупные млекопитающие, в частности, зайцы, играют в питании много меньшую роль, хотя в некоторых случаях лисицы ловят их целеустремлённо (особенно зайчат), а во время заячьего мора могут поедать и их туши. Иногда большие лисицы нападают на детёнышей косули и оленят .
 
Птицы (преимущественно водоплавающие и куриные ) не настолько важны в рационе, как грызуны, хотя лисица никогда не упустит случая поймать птицу, оказавшуюся на земле (от мелких до крупных, вплоть до гусей и глухарей), а также уничтожить кладку яиц или нелетающих птенцов. Похищает и домашних птиц, но, по наблюдениям зоологов, делает это намного реже, чем принято считать .
В пустынях и полупустынях часто добывают пресмыкающихся. В Канаде и северо-восточной Евразии лисицы, живущие у больших рек, сезонно питаются почти полностью лососями, погибшими после нереста. Летом поедают много жуков и других насекомых, а также, очень охотно, их личинки . В голодные периоды нередко питаются падалью , также поедая фекалии . В населённых пунктах и вблизи них роется в мусоре в поисках пищи , куда может заходить и в голодное время .
Растительные корма — фрукты, ягоды, реже вегетативные части растений — входят в состав питания лисиц почти повсеместно, больше всего на юге ареала, однако нигде не играют ключевой роли .
Образ жизни
 , Новгородская область, 2022 год]]
Жилищем лисицы является вырытая в земле нора, реже используют скальные расселины и дупла упавших деревьев . Индивидуальный участок, который занимает пара или семья лисиц, должен обеспечивать их не только достаточным количеством корма, но и пригодными для устройства нор местами. Лисицы роют их сами или (что случается часто) занимают пустующие норы барсуков , сурков, песцов и других роющих животных , приспосабливая их к своим нуждам. Бывают случаи, когда лисица живёт в норе одновременно с барсуком, но в разных её отнорках. Также известны случаи, когда лисицы выживают барсуков из своих нор, перманентно оставляя там свои мочу и экскременты, чего барсук, чистоплотное животное, долго не переносит.
Чаще всего селятся на склонах оврагов и холмов, на участках с песчаным грунтом, защищённых от заливания дождевыми, грунтовыми и талыми водами . Как выкопанные самостоятельно, так и занятые норы других животных обычно имеют несколько входных отверстий (самостоятельно вырытые норы имеют, как правило, 3-5 входа, максимум — 15 ), которые ведут через более-менее длинные туннели (протяжённость ходов составляет от 5-7 до 17 м ) в гнездовую камеру. Иногда лисицы используют естественные укрытия — пещеры, расщелины скал, дупла толстых деревьев. В большинстве случаев жильё хорошо покрыто густыми зарослями. Но его демаскируют длинные тропы, а вблизи — большие выбросы земли возле входов, многочисленные остатки пищи, экскременты, характерный запах и т. д. Нередко на «городках» лисиц развивается пышная сорняковая растительность.
 , Казахстан]]
Как правило, лисицы используют постоянные укрытия лишь в период воспитания детёнышей, а на протяжении остального года, в частности, зимой, отдыхают в открытых логовах в снегу или траве. Но, спасаясь от преследования, лисицы в любое время года могут укрыться в какой угодно норе. Во время воспитания потомства звери часто вынуждены несколько раз менять жильё из-за его заражённости паразитами. Иногда лисица занимает нору на продолжительный срок длиной в много лет, со временем расширяя и углубляя её, в результате получаются вышеописанные «городки» наподобие барсучьих, с несколькими входами и множеством различных ходов и камер. Молодые лисицы в период перехода к самостоятельной жизни роют неглубокие норы в виде одного прямого хода .
У лисиц развита высшая нервная деятельность, что хорошо видно при преследовании лисиц, или во время охоты. Также благодаря этому лисицы могут избегать расставленных на них ловушек. Ввиду этого в культуре у лисицы сложился образ хитрого животного (см. ниже).
Лисицы деятельны в любое время суток, но охотиться предпочитают рано утром и вечером .
Размножение
 
Принадлежит к моногамным животным, которые размножаются раз в год. Изредка самцы спариваются с несколькими самками . Время гона и его эффективность зависят от климатических зон и упитанности зверей. Бывают годы, когда до 60 % самок остаются без потомства. В южной части ареала течка у лис происходит зимой, в умеренных широтах — весной (в средней полосе России — в марте) . Так, в степи у лисиц гон приходится на декабрь-февраль, а в тайге — на февраль-март. Период гона сопровождается ожесточёнными драками самцов .
Ещё зимой лисицы начинают поиск мест для выведения молодняка и ревностно охраняют их. Бесхозных нор в это время практически не бывает; в случае гибели одной самки её жилище сразу занимает другая. За самкой часто ухаживают по два-три самца, между которыми происходят кровавые драки.
Лисы — хорошие родители. Самцы принимают активное участие в воспитании потомства, а также заботятся о подругах ещё до появления лисят: благоустраивают норы, ловят у самок блох. В случае гибели отца его место занимает другой холостой самец; порой лисы даже дерутся между собой за право стать отчимом.
Беременность длится 49—58 суток, лисята рождаются в марте-апреле. В выводке — от 4—6 до 12—13 слепых щенков весом 56-110 г с закрытыми ушными раковинами, покрытых тёмно-бурой шерстью, снизу сероватой . Внешне они напоминают волчат, но отличаются белым кончиком хвоста . В двухнедельном возрасте лисята начинают видеть и слышать (прозревают на 13-15 день ), у них прорезаются первые зубы (на 14-15 день прорезаются молочные зубы на верхней челюсти, а на 17-19 день — на нижней ). В воспитании лисят принимают участие оба родителя . Отец и мать проявляют в это время крайнюю осторожность, и в случае угрозы немедленно переносят детёнышей в запасную нору. Охотятся родители круглые сутки, чтобы прокормить потомство. Щенки рано начинают отлучаться и часто встречаются далеко от дома, даже в самом малом возрасте. Лисята выходят из нор в степи в апреле-мае, а в лесах — в мае-июне .
Полтора месяца мать кормит лисят молоком (до 6-7-недельного возраста лисят ); кроме того, родители постепенно приучают детёнышей к обычной пище, а также к её добыванию . Уже в месячном возрасте лисята приучаются есть мясную пищу, принесённую родителями . Уже с 1,5-месячного возраста подросшие лисята начинают ходить с отцом и матерью на охоту, играя между собой, приставая к старшим, подчас подвергая опасности семью. Лисята могут уходить от своей норы на порядочное расстояние. По окрасу они практически идентичны взрослым лисам за исключением более выраженной тусклости, мех также короче, чем у взрослых . Со времени гона до окончательного выхода лисят из норы проходит около 6 месяцев. К концу лета-осени выводки распадаются, и лисята вполне могут жить самостоятельно . Самцы уходят на 20—40 километров, самки — на 10—15, редко на 30, ищут себе участок и пару. Некоторые самки уже со следующего года начинают размножаться; обычно достигают половой зрелости в двухлетнем возрасте (через 9-11 месяцев после ухода от родителей ).
Что характерно, переход на мясную пищу отражается на черепе лисят: в связи с этим относительная длина мозгового отдела и высота черепной коробки уменьшаются, соответственно увеличивается лицевая часть с расположенными на ней зубами .
Поведение
 , Харьюмаа, Эстония, 2004 год]]
Чаще всего лисы передвигаются лёгкой рысцой, реже — шагом. Лисица, передвигающаяся спокойно, идёт по прямой линии, оставляя за собой чёткую цепь следов. Напуганное животное может бежать очень быстро, галопом или буквально распластавшись над землёй, полностью вытянув хвост. Длина прыжка лисицы может доходить до 3,5 м. Лисы хорошо плавают, могут залезать на наклонённые деревья .
Наиболее развиты обоняние и слух. Зрение адаптировано для темноты, в которой активно большинство лисиц. Как многие другие хищники, лисицы прекрасно реагируют на движение, но плохо распознают цвета, особенно днём; поэтому, например, лисица может близко подойти к неподвижно сидящему или стоящему человеку со стороны ветра.
Как и другие собачьи, лисы — очень общительные животные, издающие широчайший диапазон звуков. Во время гона и в состоянии возбуждения издаёт отрывистый громкий лай; дерущиеся лисы пронзительно визжат. По голосу самка и самец различаются: самка делает тройной «взлай», который заканчивается коротким воем, самец лает на манер собаки, но без воя. Также могут лаять не так громко, рычать, выть и урчать.
 , ущелье Туюксу, Кыргызстан]]
Многие лисицы, особенно молодые, ложатся на день в поле, если оно располагается недалеко от леса и богато грызунами. Перед тем как устроиться под кустом или бугорком, лисица, замерев на месте, долго осматривает окрестности на предмет опасности. Потом сворачивается калачиком, прикрыв нос и лапы хвостом, но прежде чем уснуть, ещё несколько раз оглядывает округу. Также лисы любят отдыхать в густых зарослях, оврагах и других труднодоступных местах.
Охотятся в разное время дня, предпочитая раннее утро и поздний вечер. Там, где их не преследуют, встречаются днём, причём не обнаруживают беспокойства при встрече с человеком. В противном случае отличаются крайней осторожностью и удивительной способностью перепрятываться и сбивать со следа погоню — именно поэтому в фольклоре многих народов лисица является воплощением хитрости и ловкости (см. отражение в культуре).
Лисицы, живущие возле туристических троп, пансионатов, в местах, где запрещена охота, быстро привыкают к присутствию человека, легко поддаются прикармливанию и могут заниматься попрошайничеством.
Предполагается, что у лисиц есть чувство магнитного поля .
Хозяйственное значение
 
Имеет большое хозяйственное значение как ценный пушной зверь , а также регулятор численности грызунов и насекомых. При этом ущерб, который наносится лисицами промысловой дичи и домашним птицам, намного меньше пользы, которую они приносят, уничтожая грызунов — потребителей зерна .
В СССР в 1950-е годы мех лисиц шёл, главным образом, на подкладки зимних пальто, меховые воротники, пелерины и горжетки .
С целью получения меха лис разводят в неволе, лисица является одним из основных объектов промышленного звероводства . В конце XIX века была искусственно выведена порода серебристо-чёрных (чернобурых) лисиц. Затем, благодаря селекции, у этой породы было значительно улучшено (по сравнению с диким типом) качество меха, а также был выведен ряд других меховых пород на её основе: платиновая, бакурианская, дакотская, беломордая, снежная и другие . В России разведение чернобурок началось в 1927 г. 
На юге Европы дикие лисы — наиболее распространённый переносчик вируса бешенства , поэтому проводится их вакцинация. Кроме того, лисицы представляют собой опасность как и переносчик других заразных заболеваний, в частности, некоторых видов гельминтов .
Существуют множество способов охоты на лис. Важнейшими из них являются охота с ружьём, охота с капканами и с помощью деревянных опадных самоловок. В Англии традиционным развлечением аристократов служила загонная охота на лис с использованием гончих-фоксхаундов, запрещённая в 2002 году по требованиям зоозащитников.
Одомашнивание
 
 
В 1959 году директором Института цитологии и генетики Дмитрием Беляевым, был начат многолетний эксперимент по одомашниванию серебристо-чёрных лисиц. В процессе эксперимента отбирались для размножения только особи, наиболее доброжелательно относящиеся к человеку. Результатом стало создание популяции одомашненных серебристо-чёрных лисиц, у которых присутствуют отличия от их диких предков в физиологии, морфологии и поведении. У некоторых представителей популяции доместицированных лисиц проявляются признаки, отсутствовавшие у исходной популяции: загнутый хвост, изменение окраски шерсти (появление белой пятнистости), изменение пропорций черепа, у некоторых щенков в раннем возрасте заметны повислые уши. Произошло изменение сезонности размножения. Наблюдаются изменения в различных системах, в том числе нейроэндокринной. Ухудшилось качество меха. Данный проект является моделью микроэволюционного процесса и ведётся в исследовательских целях .
 
Систематика
Вид богат разнообразием подвидов (более 40). Уступает лишь волку и показывает удивительную приспособленческую способность к выживанию в процессе эволюции:
 
* ''Vulpes vulpes abietorum''
* ''Vulpes vulpes aeygptica''
* ''Vulpes vulpes alascensis''
* ''Vulpes vulpes alpherakyi''  — закавказская лисица 
* ''Vulpes vulpes alticola''  — армянская лисица 
* ''Vulpes vulpes anatolica''
* ''Vulpes vulpes arabica''
* ''Vulpes vulpes atlantica''
* ''Vulpes vulpes barbaras''
* ''Vulpes vulpes beringiana''  — тундряная лисица 
* ''Vulpes vulpes cascadensis''
* ''Vulpes vulpes caucasica''  — кавказская лисица 
* ''Vulpes vulpes crucigera''
* ''Vulpes vulpes daurica''  — даурская лисица 
* ''Vulpes vulpes diluta''  — степная лисица 
* ''Vulpes vulpes dolichocrania''
* ''Vulpes vulpes dorsalis''
* ''Vulpes vulpes flavescens''  — среднеазиатская лисица 
* ''Vulpes vulpes fulva''
* ''Vulpes vulpes griffithi''
* ''Vulpes vulpes harrimani''
* ''Vulpes vulpes hoole''
* ''Vulpes vulpes ichnusae''
* ''Vulpes vulpes induta''
* ''Vulpes vulpes jakutensis''  — якутская лисица 
* ''Vulpes vulpes japonica''
* ''Vulpes vulpes karagan''
* ''Vulpes vulpes kenaiensis''
* ''Vulpes vulpes krimeamontana''  — крымская горная лисица 
* ''Vulpes vulpes kurdistanica''
* ''Vulpes vulpes macroura''
* ''Vulpes vulpes montana''
* ''Vulpes vulpes necator''
* ''Vulpes vulpes ochroxanta''  — тянь-шанская лисица 
* ''Vulpes vulpes palaestina''
* ''Vulpes vulpes peculiosa''
* ''Vulpes vulpes pusilla''
* ''Vulpes vulpes regalis''
* ''Vulpes vulpes rubricosa''
* ''Vulpes vulpes schrencki''
* ''Vulpes vulpes silacea''
* ''Vulpes vulpes splendidissima''
* ''Vulpes vulpes stepensis''
* ''Vulpes vulpes tobolica''  — тобольская лисица 
* ''Vulpes vulpes tschiliensis''
* ''Vulpes vulpes vulpes''  — северная лисица 
 
Согласно справочнику «Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий» из около 40 описанных подвидов в пределах бывшего СССР обитают 17 подвидов, объединяемых в три группы . 
 
В культуре
 и Колобок, иллюстрация Константина Кузнецова к одноимённой сказке, 1941 г.]]
В культуре практически всех народов мира лисица представлена как хитрое животное, и являющееся одним из непременных персонажей животного эпоса, занимая в нём видное место , будучи самым антропоморфным из них (в частности, символизируя женское начало среди других персонажей, но уже мужского пола; в культуре славянских народов лиса — ярковыраженный женский персонаж , в то время как в Центральной и Западной Европе преобладает образ самца-лиса). Как правило, в художественных произведениях лисица является злодейкой или антигероиней, олицетворяющей, помимо хитрости, коварство, лукавость, эгоизм, сообразительность, ловкость, злонамеренность и жадность . Данная совокупность черт образа лисы актуализируется в фольклоре, прежде всего в мелких жанрах, таких как народные сказки о животных, былички, загадки и т. п. По-видимому, это связано с тем, что с образом лисы часто связывается представление о чём-то мелочном и сомнительном, исходя из этой же логики, это объясняет редкость данного животного в качестве тотемного . В фольклоре лиса не лишена и жестокости: так, в некоторых народных сказках лиса, нанявшаяся обрядить тело покойника, может его попросту съесть (вообще, лиса в культуре, и, в частности, фольклоре часто вынуждена примерять чужие «маски» для достижения своих собственных корыстных целей). Так или иначе, образ лисы является типичным примером трикстера — персонажа-архетипа, демонстративно не соблюдающего установленные правила и находящегося вне рамок добра и зла. Однако встречаются и лисы, благодаря своей хитрости помогающие положительным персонажам, как например, в русских народных сказках «Кузьма Скоробогатый», «Кот и Лиса», в варианте «Волка и семерых козлят», записанном в Липецком уезде Тамбовской губернии (именно лиса помогает матери съеденных козлят); а также в литературной сказке Шергина «Пойга и лиса».
Довольно часто лиса выступает в антагонистических отношениях как и с добычей: курами, гусями, утками, зайцем, мышью; так и с более крупными хищниками: волком и медведем, при этом она побеждает их именно благодаря хитрости и лести, а не грубой силы. В частности, лиса может соперничать и с другими персонажами-трикстерами . Тем не менее, зачастую и сама рыжая плутовка в культуре оказывается в дураках .
В средневековом изобразительном искусстве (в частности, в миниатюрах-маргиналиях и рельефах зданий и элементов интерьера) встречается мотив лисы в образе проповедника: священника, епископа или монаха, что является типичным отражением лицемерия лисы как основной черты её характера в культуре, а также своеобразным назиданием клирикам . Этот мотив, в частности, встречается и в более поздних произведениях, таких, как басня Ивана Дмитриева 1805 года «Лиса-проповедница» (а также одноимённая басня Жана Флориана).
Начиная с середины XX века традиционный образ лисы-трикстера подвергается деконструированию, и к нашему времени гораздо чаще встречается более положительный образ лисицы. В частности, среди субкультуры фурри лисица является одним из популярных персонажей фурсон — своеобразного альтер эго каждого конкретного фурря.
Фольклор и мифология
* Традиционно-уважительное имя лисицы в русских народных сказках — Лиса Патрикеевна, предположительно, отчество взято в честь литовского князя Патрикея Наримунтовича. Также встречается и «мужской» вариант имени — Лис Патрикеевич , в частности использовавшийся при первых переводах гётевского «Рейнеке-Лиса» на русский язык. Более редко к лисе применяются такие уважительные имена как Лисафья и Лисавета. Эти имена являются довольно поздними по происхождению, равно как и сказки, где образ лисы индивидуализируется и персонифицируется, в частности, наделяется вышеупомянутыми именами . В славянском фольклоре лиса зачастую является кумой волка.
* В некоторых свадебных песнях славянских народов лисица выступает олицетворением невесты (жениха же может олицетворять, например, соболь или бобр) .
* Тевмесская лисица — персонаж древнегреческой мифологии, монстр, нападавший на беотийцев и посланный разгневанным Дионисом. Лису никто не мог догнать, однако Кефал по просьбе Амфитириона послал в погоню за чудовищной лисой пса, от которого никто не мог убежать, и в итоге Зевс превратил обеих в камень.
* Лисы-оборотни являются персонажами фольклора и мифологии стран Дальнего Востока: хули-цзин в китайской мифологии, кицунэ в японской мифологии и кумихо в корейской мифологии. Зачастую они обладают большим количеством хвостов, как правило, девятью. Хули-цзин и кицунэ являются классическими трикстерами и обманщиками, в том числе не упускающими возможность выходить замуж за человеческих юношей (поскольку эти существа преимущественно женского пола), но также способными творить и добрые дела. Кумихо же являются злодейками в чистом виде, использующими свои способности исключительно во вред. Лисья свадьба, или свадьба кицунэ  — мотив, встречающийся в традиционном японском искусстве. Также это выражение является устойчивым выражением, употребляющимся в японском для обозначения дождя среди ясного неба. Лисы считаются священными животными синтоистского ками Инари, божества изобилия.
* В сказках народов северо-восточной Азии, где лиса, как и везде, является трикстером, существуют сюжеты её взаимодействия с другим, характерным для них трикстером — вороном (у ительменов носящего имя Кутх). И так как ворон является прежде всего культурным героем, выступающим также как демиург, лиса противостоит ему, выступая в качестве хтонического персонажа .
* Среди русских и украинцев бытует примета, что на Мартина Исповедника ( ) лисы переселяются из старых нор в новые. Поэтому день почитания этого святого также называется «Мартын-Лисогон» .
* В славянском фольклоре известен сюжет об изнасиловании зайцем застрявшей лисы , в частности, записанный Александром Афанасьевым в виде т. н. «заветной» русской народной сказки. Сказку с данным сюжетом рассказывает в фильме «Александр Невский» Сергея Эйзенштейна кольчужный мастер Игнат новгородским воинам, которым предстоит сойтись с ливонцами, и на её основе князь прорабатывает тактику будущего сражения.
* На территории современного Котельничского района Кировской области в старину считалось, что блины можно было печь на Масленицу по следующей причине: в дни до масленицы лиса уносит сковородник, а на Масленицу наоборот, приносит .
Литература
* «Ворона и Лисица», «Лиса и виноград» — басенные сюжеты, восходящие к Эзопу, в России известные благодаря версии Ивана Крылова.
* «Роман о Лисе» — памятник средневековой сатирической литературы XII—XIII вв., постепенно развившийся из известных уже тогда сказок и басен о животных. Главный герой, лис, является типичным образцом лисы-трикстера, и окружён множеством других персонажей-животных , являющихся пародией на средневековое феодальное общество. Здесь также обыгрывается средневековый мотив лисы-проповедницы: главный герой похищает и поедает кур под личиной проповедника-чернеца . 
* «Сказание о Куре и Лисице» — анонимное русское сатирическое произведение XVII в., созданное под большим влиянием как и русских народных сказок, так и «Романа о Лисе». По сюжету, лиса, притворяющаяся исповедницей (в православии, однако, институт женщин-исповедников отсутствует), просит петуха Кура, сидящего на дереве, спуститься к ней и покаяться, после чего та обвиняет его во всех возможных грехах и съедает. Похожий сюжет, но с хорошим концом, присутствует и в русской народной сказке «Лиса-исповедница».
* «Пиноккио» (1881) Карло Коллоди и «Приключения Буратино» (1936) Алексея Толстого — Лиса, в толстовской версии носящая имя Алиса. Она является мошенницей, подрабатывающей попрошайничеством, так как притворяется хромой. 
* «Удивительное путешествие Нильса Хольгерссона с дикими гусями по Швеции» (1906 — 1907) Сельмы Лагерлёф — Лис Смирре, разбойник, пытавшийся охотиться на стаю Акки Кебнекайсе. Был изгнан из лисьей стаи, потому что убил воробьёнка на горе Кулаберг в ночь перемирия и праздника всех зверей. Побеждён Нильсом. 
* «Тутта Карлссон Первая и единственная, Людвиг Четырнадцатый и другие» (1966) — сказка шведского писателя Яна Экхольма. Главный герой лисёнок Людвиг — положительный персонаж. 
* «Бесподобный мистер Лис» — повесть-сказка британского писателя Роальда Даля 1971 г. Экранизирована в 2009 году в виде кукольного мультфильма, снятого Уэсом Андерсоном.
* Цикл сказочных романов «Рэдволл» британского писателя Брайана Джейкса — лисы являются отрицательными персонажами, зачастую владеют колдовством. Что характерно, некоторых лис вполне принимали в аббатстве, что делает их одними из самых нейтральных зверей в условно-злодейском лагере. 
* Джоэль Харрис, «Сказки дядюшки Римуса» — Братец Лис, один из персонажей, отнюдь не является хитрецом, напротив, его нередко обманывает, казалось бы, более слабый Братец Кролик.
* Вук ( ) — лисёнок, персонаж цикла рассказов венгерского писателя-натуралиста Иштвана Фекете, экранизированного в 1981 г. в виде полнометражного мультфильма.
* «Иохим-Лис, детектив с дипломом» ( ) — детский детектив шведского писателя Ингемара Фьелля. Вышел в 1961 г., на русском языке был впервые опубликован в 1989 г. в журнале «Пионер» в пересказе Олега Тихомирова. В 1996 году был создан аудиоспектакль-мюзикл по мотивам (композитор — Григорий Гладков, текст песен — Юрий Энтин , либретто — Василий Ливанов).
* Тонконюх — лисий король, персонаж повести Александра Волкова «Огненный бог Марранов».
Мультипликация
* «Робин Гуд» — лисицами являются Робин Гуд и девица Мариан.
* «Зверополис» — одним из главных героев является лис Ник Уайлд. Он — типичный пример деконструкции традиционного образа лисы-плутовки.
* «Ми-ми-мишки» — одним из персонажей является Лисичка, добрая и заботливая.
* ''Fox and Crow'' — серия короткометражных мультфильмов 1941—1950 гг., обыгрывающих вышеописанный басенный сюжет про ворону и лисицу. Лис в данных мультфильмах — самонадеянный и легкомысленный интеллигент, но отнюдь не хитрый, но считает себя хитрецом, поскольку, по его мнению, все лисы по определению хитрые. Хитрым персонажем здесь является ворона-самец, хулиган с наглым характером.
Видеоигры
* ''Inherit the Earth: Quest for the Orb'' (1994 г.) — главным героем этого квеста является лис Рип, являющийся антропоморфным, как и все другие животные в данной игре.
* ''Endling: Extinction is forever'' (2022 г.) — целью игры является защитить последнюю в мире лису и её детёнышей от гибели.
* ''Spirit of the North'' (2019 г.) — игрок управляет лисом, получившим от духа лисицы сверхъестественные способности. Он должен поочерёдно активировать обелиски, чтобы изгнать красную порчу из родной земли.
Музыка
* What Does the Fox Say? (2013 г.) — песня норвежского комедийного дуэта Ylvis.
Геральдика
 
В геральдике лисица — символ проницательности, хитрости, прозорливости. Среди российских городов лиса изображена на гербе Саранска, а также на гербе Лискинского района Воронежской области.
Идиоматика
Поскольку в культуре лиса прежде всего связана с хитростью, то устойчивые выражения и сравнения, связанные с этим животным, также указывают на черты лисы в культуре . Однако, например, немецкое выражение  — ''старый лис'' — напротив, обозначает опытного, досконально знающего своего дело работника . В немецком студенческом движении «фуксами», то есть «ли́сами», называли обучавшихся на первом курсе . В английском обозначение самки лисы, , иносказательно используется по отношению к злобным и сварливым женщинам (мегерам, стервам).
В диалектах русского языка лексема «лисый» обозначает «желтоватый» .
В русском языке с данным животным связаны следующие пословицы и поговорки :
* Лиса всё хвостом прикроет.
* У лисы Патрикеевны ушки на макушке (чутка́).
* Лиса семерых волков проведёт .
* Когда ищешь лису впереди, то она назади.
Антропонимика
От наименования животного образованы такие русские фамилии, как Лисин (вероятно, упоминание одного из первых носителей фамилией, Тимофея Лисина, содержится в списке казнённых в результате новгородского погрома 1570 г. ), Лисицын, Лискин, Лисков, Лисов и Лисовский. В Древней и Московской Руси наименование животного использовалось в качестве прозвища и неканонического имени. Так, в одном из документов от 1503 года упоминается вологодский крестьянин Алексей Лисица .
Галерея
 
Brehm's Life of animals (Page 233) (6220162149).jpg|Лисица, иллюстрация из «Жизни животных» Альфреда Брема
Red fox norway 1.JPG|Рыжая лисица, Норвегия
Fox in Snow.jpg|Лисица зимой
Portrait of a red fox in Rautas fjällurskog.jpg|Лисица зимой, Норрботтен, Швеция
Vulpes vulpes laying in snow.jpg|Лисица, спящая на снегу
Yawning red fox.jpg|Зевание лисицы, обратите внимание на пасть
Common_foxes_in_the_snow.jpg|Лисицы в снегу, картина В. Куннерта
Zao Fox Village, Shiroishi-shi, Japan (Unsplash).jpg|Ссора двух лис, зоопарк Дзао-Кицунэ-Мура, Сироиси, Япония
Adisey fox1.JPG|Лиса в домашних условиях
Лиса в домике.JPG|Лиса в своём домике, Липецкий зоопарк
Red fox pup in a forest of Haute-Normandie.jpg|Лисёнок, Верхняя Нормандия, Франция
Лисиня у траві.jpg|Лисёнок, нацпарк «Кременецкие горы», Тернопольская область, Украина
Легкой походкой.jpg|Лисёнок, нацпарк «Лосиный Остров», Московская область, Россия
Wild fox in Sokolniki park - Moscow, Russia - panoramio.jpg|Лиса на территории московского парка «Сокольники»
Vulpes vulpes beringiana.jpg|Представитель подвида V.v.beringiana на Авачинской сопке, Камчатка
Vulpes vulpes Лиса Токсовские высоты.jpg|Лисица, лежащая на песке, Токсовские высоты, Ленинградская область, Россия
Vulpes vulpes at Eshel HaNasi4, israel.jpg|Лиса подвида V.v. palaestina, окрестности молодёжной деревни (под Беэр-Шевой), Израиль
 
См. также
* Бросание лисицы
Примечания
 
Литература
* «Жизнь Животных», т. 7; Москва, «Просвещение», 1989.
* «Grzimek’s Animal Life Encyclopedia», 2nd Edition, Vol. 14, 2003.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Позвоночные животные России: Лисица обыкновенная 
* Петров В. В. Обыкновенная лисица (piterhunt.ru) 
* Vulpes vulpes = Обыкновенная лисица (www.zooeco.com) 
* Статья об эксперименте по одомашниванию 
* Fox Domestication 
* Поведение лисы дома

'''Ходжаве́нд''' ( ) — название населённых пунктов в Азербайджане:
* '''Ходжавенд''' — город, центр одноимённого района.
* Ходжавенд — село в Агджабединском районе.
* Ходжавенд — село в Ходжавендском районе.
См. также
* Ходжавендский район, иногда Ходжавенд, — район Азербайджана с центром в городе Ходжавенд.

«КБ» — двухбуквенная аббревиатура.
Наиболее вероятные значения:
* Конструкторское бюро.
* Килобайт и кибибайт — единицы измерения количества информации.
* Коммерческий банк — также в составе других: АКБ — Акционерный коммерческий банк.
* КБ — советская якорная мина.
* КБ — датский спортивный (в том числе футбольный) клуб из Копенгагена.
Сокращение :
* Кабельтов.
* Керамзитобетон.
* Кубический.

'''Бирск''' ( ) — город в России (с 1781 года), административный центр Бирского района Республики Башкортостан, образует городское поселение город Бирск.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Город расположен в лесостепной зоне Прибельской увалисто-волнистой равнины, в нижнем течении Белой (приток Камы) на её правом берегу.
 
Часовой пояс
 
Этимология
Название произошло от гидронима Бирь. Согласно «Энциклопедическому лексикону», башкиры эту реку называют «Бүре һыуы», что переводится как «Волчья вода» ( ).
История
 (1782)]]
 (1839)]]
Второй русский город-крепость в Башкирии, восстановлен в 1663 году (по др. данным, в 1667) как крепость на месте сожжённого во время башкирского восстания села Архангельского (основано в 1574). Играл большую роль в заселении Башкирии русскими. В 1774 году был взят и сожжён войсками Салавата Юлаева, позднее был заново отстроен. Развивался как торговый и культурный центр северо-восточной Башкирии.
 
С 1708 года Бирск приписан к Казанской губернии, с 1719 года — в Уфимской провинции. С 1744 года — в Оренбургской губернии. С 1781 года — уездный город Бирск Бирского уезда Уфимской области Уфимского наместничества, с 1796 года — в Оренбургской губернии.
В 1856 году в уездном городе Бирске Оренбургской губернии насчитывалось 3 церкви, 388 домов, 37 лавок.
К концу XIX века основными занятиями жителей были земледелие, скотоводство, охота, торговля и кустарные ремёсла. Были открыты театр, 3 библиотеки, реальное училище и женская гимназия, коммерческая школа.
В 1922—1930 годах Бирск являлся центром Бирского кантона Башкирской АССР, а с 20 августа 1930 года — Бирского района.
В 1939 году в черту города Бирска включено село Калмазы.
19 сентября 1939 года в городскую черту Бирска включены село Калмазы, усадьба Бирской МТС и земельный участок Бирского райвоенкомата .
Население
 
 
 
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: русские — 53,6 %, татары — 16,8 %, башкиры — 14,6 %, марийцы — 13,1 %, лица других национальностей — 1,9 % .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Фотогалерея старого Бирска
 
Файл:Бирск. Собор Троицы Живоначальной.jpg| Собор Троицы Живоначальной 
Файл:Бирск. Троицкая площадь.jpg| Бирск. Троицкая площадь 
Файл:Бирск. Учительская школа I разряда.jpg| Бирск. Учительская школа I разряда 
Файл:Бирск. Белочехи возле женской гимназии.jpg| Бирск. Солдаты Чехословацкого корпуса возле женской гимназии 
Файл:Бирск. Вид верхней части города с Галкиной горы.jpg| Бирск. Вид верхней части города с Галкиной горы 
 
Инфраструктура
 
* Центральная районная больница;
* Городской дворец культуры;
* ТОК-центр «Умникум»;
* Исторический музей;
* Спортивный комплекс «Бирский»;
* Детский дом «Феникс».
Образование
 
; Дошкольное
* Детский сад № 1 «Айгуль»;
* Детский сад № 2 «Светлячок»;
* Детский сад № 3 «Дюймовочка»;
* Детский сад № 7 «Улыбка»;
* Детский сад № 9 «Алёнушка»;
* Детский сад № 10 «Огонёк»;
* Детский сад № 11 «Солнышко»;
* Детский сад № 12 «Рябинушка»;
* Детский сад № 13 «Звёздочка»;
* Детский сад № 14 «Ласточка»;
* Детский сад № 15 «Родничок»;
* Детский сад № 16 «Ромашка».
; Среднее
* Лицей;
* Средняя общеобразовательная школа № 1;
* Средняя общеобразовательная школа № 3;
* Средняя общеобразовательная школа № 4;
* Средняя общеобразовательная школа № 7;
* Средняя общеобразовательная школа № 8;
* Средняя общеобразовательная школа № 9;
* Коррекционная школа-интернат для обучающихся с тяжелыми нарушениями речи.
; Дополнительное
* Детская школа искусств им. М. Баширова;
* Центр детского творчества «Радуга»;
* Детско-юношеская спортивная школа «Юность»;
* Спортивная школа по стрельбе из лука;
* Детский оздоровительно-образовательный центр туризма, экологии и отдыха "Вояж".
; Среднее специальное
* Кооперативный техникум;
* Медико-фармацевтический колледж;
* Многопрофильный профессиональный колледж.
; Высшее
* Филиал Уфимского университета науки и технологий;
* Филиал Уфимской государственной университет экономики и сервиса.
Экономика
 
Предприятия
* Бирское АТП;
* Предприятие «Водоканал»;
* Предприятие «Теплосеть»;
* Бирский филиал АО «Башспирт»;
* ООО «Спектр» на базе бывшего завода чертёжных приборов «Оргтехника»;
* ПТО Бирска — филиал ООО «Баштехконтроль»;
* ОАО «Карпхлеб — Сладкий хлеб»;
* Бирский межрайонный филиал ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Республике Башкортостан» .
Торговля
* ТСК «Яблоко»;
* ТСК «Бирск»;
* ТСК «Бирь»;
* ТСК «Юбилейный»;
* ТСК «Нефтяник»;
* ТСК «Купец»;
* ТСК «Семья»;
* ТСК «Юрюзань»;
* ТСК «Июль»;
* ТСК «Согоры»;
* ТСК «Арена»;
* Межрайонная база «Каскад»;
* Городской рынок.
Транспорт
; Городской транспорт
* Автобус;
* Маршрутное такси;
* Такси (Яндекс Такси).
; Междугородный транспорт
* Бирский автовокзал;
* Частные маршрутные такси.
; Трассы, проходящие через город
* Уфа — Бирск — Янаул,
* Бирск — Тастуба — Сатка.
Средства массовой информации
Телевидение
Эфирное цифровое телевидение:
* Первый канал;
* Россия-1 / ГТРК Башкортостан;
* Матч ТВ;
* НТВ;
* Пятый канал;
* Россия К;
* Россия 24 / ГТРК Башкортостан;
* Карусель;
* ОТР / БСТ;
* ТВ Центр;
* РЕН ТВ;
* Спас;
* СТС;
* Домашний;
* ТВ-3;
* Пятница!;
* Звезда;
* Мир;
* ТНТ;
* Муз-ТВ;
* БСТ.
Преобладающая часть населения города имеет доступ к кабельному телевидению, представленному двумя операторами:
* ПАО «Башинформсвязь»;
* АО «Уфанет».
Радиостанции
* 87,5 МГц — Comedy Radio;
* 88,5 МГц — Радио Ашкадар;
* 93,1 МГц — Радио Эрвел (Мишкино);
* 100,0 МГц — Авторадио;
* 101,4 МГц — Радио России / ГТРК Башкортостан;
* 101,8 МГц — Радио Маяк;
* 102,3 МГц — Радио Бирь;
* 102,8 МГц — Радио ENERGY;
* 103,9 МГц — Дорожное радио;
* 104,8 МГц — Европа Плюс;
* 105,3 МГц — Радио Юлдаш;
* 105,9 МГц — Радио Дача;
* 106,6 МГц — Русское радио;
* 107,3 МГц — Спутник FM.
Телекоммуникации
Стационарная связь
В Бирске 5-значные телефонные номера. Код города: 34784.
Основной оператор стационарной связи — Бирский МЦТЭТ ПАО «Башинформсвязь».
Интернет
Два основных провайдера: Ufanet (GPON, Ethernet), Башинформсвязь (ADSL, Metro Ethernet,GPON).
Мобильная связь
Услуги сотовой связи в городе предоставляют три федеральных оператора: МТС, Билайн, МегаФон.
Религия
'''Православные храмы:''' 
 
* Свято-Троицкий кафедральный собор. Получил название от Троицкой площади, на которой стоит (ныне Октябрьской). Возведен в 1839—1842 годах. Руководил строительством А. Р. Ватлашов. В 1883 году для собора отлит и установлен колокол в 333 пуда. В 1880 году собор расписали. После его закрытия здесь разместили кинотеатр «Аврора». Купол убрали в 1956 году.
* Церковь Святителей Гурия, Германа и Варсонофия Казанских. Для учеников инородческой школы была построена в 1895—1898 годах Инородческая церковь. Освящена в 1899 году в честь Казанских Святителей Гурия, Германа и Варсонофия. Поэтому её официальное название — церковь Трёх Святителей. Закрыли в 1933 году, расположили музей, затем электростанцию, склад и магазин хозтоваров. После реставрации её вновь открыли в 1992 году.
* Церковь Архангела Михаила. Построена на Галкиной горе в 1842—1845 годах купцами Никитой Серафимовым и Данилой Балаевым. Освящена в 1847 году. Отреставрирована в 2015 году.
* Часовня апостолов Петра и Павла.
Также действует официальный информационный портал, который повествует о событиях и жизни православных христиан в городе Бирске.
'''Мечети:''' 
* Соборная мечеть — памятник архитектуры;
* Новая мечеть
'''Протестантские общины:'''
* Евангелически-Лютеранский приход
Достопримечательности
* Дом купчихи Морозовой. Дом построен в 1910 году в стиле классицизма. Он находится на перекрестке улиц Интернациональной и Коммунистической (до Революции — Миллионная и Большая Ильинская). В здании находились магазины промтоваров, продуктов и колониальных товаров. Как и все купеческие дома и прочие здания, её дом был тоже национализирован большевиками, пришедшими к власти в 1917 году. С 1918 года в её доме находились различные учреждения. В 1940—1950 годах на первом этаже была типография. До последнего времени — факультет иностранных языков Бирского филиала УУНиТ. Говорят, что это наиболее сохранившийся изнутри дом. Там есть даже изразцовая печь .
* Бирский парк Матросова. «Стометровка» .
* Бирский кинотеатр «Аврора». В 1932 году в Бирске был открыт кинотеатр под названием «Роскино». Демонстрировали в нем немые фильмы под игру фортепиано. Пианистом работал Геннадий Зуев. Спустя два года (1934 год) появилось кино со звуком. Первым фильмом в городе, показанном на экране со звуком, была картина «Путевка в жизнь» (1931 год, собственно, он был первым звуковым фильмом страны) .
* Бирский исторический музей. Современный музей в Бирске существует с 1990 года, но история музейного дела в городе началась задолго до этого и насчитывает более ста лет. С 2014 года музей принимает своих посетителей в новом здании. Его экспозиция посвящена истории Бирска с XVII века и до наших дней .
 
* Бирский аэродром. В послевоенные годы в Бирске начинает развиваться авиасообщение. В 1955 году был построен аэродром. Самолеты легкой авиации осуществляли пассажирские перевозки в Уфу, Стерлитамак и ряд других населенных пунктов. Пассажирское сообщение в Бирске существовало в 1950-х и 1960-х годах. Затем оно было ликвидировано, вследствие нерентабельности и развития автобусного сообщения. Аэродром продолжал действовать до середины 1980-х годов, принимая сельскохозяйственные самолеты из Уфы и исполняя роль пункта дозаправки и сервисного обслуживания .
* Вокзал без железной дороги .
* Построенная в 1878 году Бирская земская больница .
Памятники
Согласно Башкирской энциклопедии в городе установлены следующие памятники :
* Ансамбль-памятник на Соколке в память жертв Гражданской войны. Включает в себя стену с пулемётами, две пушки на постаментах и памятник с мечом из нержавеющей стали. Установлен в 1924 году .
* Памятник И. В. Сталину. Был установлен в сквере Винокурова. Памятник убрали за одну ночь в 1961 году. Дальнейшая судьба его неизвестна.
* Памятник в честь 300-летия города. Был установлен на месте памятника И. В. Сталину, в 1963 году. Был разрушен при строительстве спортивного комплекса.
* Памятник Неизвестному солдату в парке Победы. Установлен в 1970 году .
* Памятник Х. Л. Давлетшиной установлен в 1979 перед главным корпусом БФ УУНиТ в память о великой башкирской писательнице.
* Памятник в честь 50-летия открытия бирской нефти. Установлен в 2000 году, перенесён в 2012 году, находится около ТСК «Бирск».
* Мемориальный комплекс, посвящённый бирянам — Героям Советского Союза. Открыт в 2005 году, в честь 60-летия Победы в Великой Отечественной войне .
* Памятник купцу, основателю города, установлен в 2007 году . Символизирует вклад бирского купечества в развитие города во второй половине XIX — начале XX века. Установлен в центральной части города на Октябрьской площади.
* Памятник воинам, павшим в горячих точках.
* Памятники В. И. Ленину. Их в городе три: первый в центре города в сквере Ленина, второй рядом с кинотеатром «Аврора», третий во дворе средней школы № 4.
* Памятник в честь восстания Е. И. Пугачёва. Представляет собой большой камень, который установлен перед автовокзалом. Закрыт от обзора автобусной остановкой и его практически не видно.
Памятники архитектуры
 
* Дома купцов П. А. Коновалова и К. Г. Сизова.
* Отделение Сибирского торгового банка.
* Магазин аптекаря М. Б. Гребешка.
* Дом купца С. И. Иванова.
* Дом купца И. М. Мотыгина.
* Дом акушерки Ватлашовой.
* Дом купчихи М. П. Морозовой.
* Здание городской управы.
* Арка в честь 5-летия вступления Бирской пожарной дружины в Имперское пожарное общество в 1914 году.
* Здание женской гимназии (ныне средняя школа № 3).
* Здание реального училища (ныне административное здание Бирского филиала Уфимского университета науки и технологий).
* Здание торговой школы (ныне школа № 1).
* Каланча.
Города-побратимы
* Салават (с 2009 года) .
См. также
* Список улиц Бирска
* Бирское яблоко
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Городок старинный Бирск (буклет). Бирск 2007 г.
* Бирск: история и современность (история города с 1663 по 2009год), Бирск 2010, Белоглазов В. С.
Ссылки
* Администрация муниципального района Бирский район Республики Башкортостан 
*

'''Владисла́в''' — мужское двухосновное личное имя славянского происхождения. Образовано сложением основ ''влад'' — (ср. ''«владеть»'') и ''-слав'' (ср. ''«слава»''). Возможно, является калькой древнегерманского имени ''Вальдемар'' (''Waldemar''), образованного от основ «waltan» («царить, господствовать») и «mari» («славный, знаменитый») . В русском языке заимствовано (русская форма была бы '''''Володислав''''') из , которое, в свою очередь, заимствовано от .
На Русь имя пришло в XIII веке из Сербии. По мнению В. А. Никонова, популярным в СССР оно стало из-за тесных связей с народами из социалистических стран (поляками, чехами) .
Существует женское парное имя '''''Владислава''''' .
Именины
* Православные: 7 октября (24 сентября) в честь святого Владислава, короля сербского .
См. также
* Родовые имена Рюриковичей
Примечания

'''Медиатиза́ция''' — процесс утраты правителем непосредственной ('' '') подчинённости верховной власти, переход в зависимость от верховного суверена (монарха, то есть короля или императора) через посредство иного правителя. В более широком смысле — это аннексия монархии другой монархией, при которой правящий род аннексированного государства сохраняет свои наследственные титулы, а также определённую степень властных полномочий. Например, если суверенное княжество стало частью большего королевства, то князь хотя и становится подданным короля, но сохраняет свой титул и интегрируется в правящую элиту королевства .
Медиатизированные государи оказывались подчинёнными власти императора не непосредственно, как прежде, а через посредничество правителя более крупного государства (от — посредственный), сохраняя при этом юридическое с ним равноправие, что очень важно, например, для заключения династических браков .
В Готском альманахе под медиатизованную аристократию был выделен особый раздел, промежуточный между монаршими домами и обычными дворянами.
Германская медиатизация
 
Термин ''медиатизация'' ( ) был впервые применён при реорганизации германских государств в начале XIX века. Под давлением наполеоновских армий Священная Римская империя трещала по швам. На повестку дня вставал вопрос о сокращении количества суверенных княжеств, напрямую подчинявшихся императору, с трёхсот до трёх десятков. Только одну часть из них составляли светские правители; вторую — имперские города, третью — владения епископов. В последнем случае медиатизация означала также и секуляризацию. Медиатизация была начата договором 1803 года и завершена три года спустя по акту Рейнского союза. Результаты реформы были подтверждены (с небольшими изменениями) при учреждении Германского союза в 1815 году.
Примечания

: аллегорическое изображение иконоборчества. «''И дали мне в пищу желчь, и в жажде моей напоили меня уксусом''». Художник комментирует действия иконоборцев, сопоставляя их с евангельскими событиями. Распятие на горе Голгофе; иконоборцы, замазывающие известью икону Христа. Воин справа подносит Христу губку, напитанную уксусом, другой воин пронзает Христа копьём. У подножия горы иконоборцы Иоанн Грамматик и епископ Антоний Силлейский ]]
'''Иконобо́рчество в Византии''' — религиозно-политическое движение в Византии в VIII — начале IX века, направленное против почитания икон .
Иконоборцы считали изображения святых идолами, а почитание икон — идолопоклонством, ссылаясь на ветхозаветные заповеди ( ).
В 730 году император Лев III Исавр запретил почитание икон. Итогом иконоборчества стало уничтожение тысяч икон, а также мозаик, фресок, изваяний святых и расписных алтарей во многих храмах. Иконоборчество было официально закреплено на Иконоборческом соборе в 754 году при поддержке императора Константина V Копронима, сурово ополчившегося против иконопочитателей, особенно монахов.
Однако позднее, в 787 году, при поддержке императрицы Ирины, вдовы Льва IV Хазара, Седьмой Вселенский собор всё же утвердил догмат иконопочитания и отменил решение собора 754 года (который было постановлено не считать «вселенским», так как на нём не были представлены все поместные церкви ). Императоры Никифор Ι Геник и Михаил I Рангаве, правившие после Ирины, придерживались иконопочитания; но после сокрушительного поражения Михаила I в войне с болгарами в 813 году на престол взошёл Лев V Армянин, при котором иконоборчество возобновилось, а решения собора 754 года были признаны вновь.
Наконец, в период регентства императрицы Феодоры патриарх-иконоборец Иоанн VII был свергнут. При сменившем его новом патриархе Мефодии в 843 году состоялся новый собор, утвердивший и одобривший все определения VII Вселенского собора и снова подвергший иконоборцев отлучению. Тогда же был установлен и впервые совершён (11 марта 843 года) чин провозглашения вечной памяти ревнителям православия и анафематствования еретикам, совершаемый в православной церкви и до нашего времени в Неделю Православия («Торжество православия»).
Предыстория иконоборчества
 , Катакомбы Присциллы, Рим) ]]
Изображения Христа, Богородицы, святых и библейских сцен известны в христианстве начиная со II века. Первым иконописцем считается евангелист Лука, слывший хорошим художником; ему приписывается прижизненный портрет девы Марии, воплощённый ныне в иконе Владимирской Богоматери. К IV веку стены христианских храмов уже повсеместно украшались живописными изображениями. Василий Великий в слове, посвящённом памяти мученика Варлаама, призывает живописцев изобразить подвиги святого, Иоанн Златоуст пишет о распространении изображений Мелетия Антиохийского, а Феодорит Кирский сообщает о портретах Симеона Столпника, продаваемых в Риме .
Несмотря на такую поддержку изображения лиц и событий Священной и церковной истории, в этот же период появляются первые возражения против употребления икон. Так, Евсевий Кесарийский отрицательно высказывается про желание сестры императора иметь икону Христа. Это он объясняет не ветхозаветным запретом, а тем, что божественная природа неизобразима. Известны и активные иконоборческие действия в этот период: Епифаний Кипрский, увидев в церкви завесу с изображением человека, разорвал её и отдал на покрытие гроба нищего; в Испании на Эльвирском соборе (начало IV века) было принято постановление против стенной живописи в храмах :
 
К началу VI века иконоборческие позиции усилились из-за распространения в византийской империи монофизитства. Лидер монофизитов Севир Антиохийский отрицал не только иконы Христа, Богородицы, святых, но даже и изображение Святого Духа в виде голубя. О степени влиятельности противников иконопочитания в этот период свидетельствуют сообщения о письмах Анастасия Синаита в защиту икон и жалобы Симеона Столпника-младшего императору Юстину II на оскорбляющих «''икон Сына Божия и Всесвятой Преславной Богородицы''» .
Дальнейшее усиление иконоборчества пришлось на конец VI—VII века. В Марсилии епископ Серен в 598 году уничтожил в церкви все иконы, которые, на его взгляд, суеверно почитались прихожанами. Папа Григорий Великий писал к нему об этом, хваля за ревность в борьбе с суевериями, но требовал, чтобы иконы были восстановлены, так как они служат простым людям вместо книги, и просил разъяснить пастве истинный способ почитания икон .
Большую роль в росте иконоборческих настроений сыграло влияние новой религии — ислама, враждебно относящегося к изображениям всего одушевлённого. В районах Римской империи, граничивших с землями арабских племён, издавна процветали христианские ереси — монтанизм, маркионитство, павликианство. Адепты этих христианских течений, по-видимому, под влиянием ислама стали испытывать всё больше сомнений в истинности иконопочитания, а византийские императоры, вынужденные искать мира с Арабским халифатом, шли на уступки иконоборцам. Сообщают, что император Филиппик до своего свержения в 713 году собирался издать закон против почитания икон . Защитники же иконопочитания называли таких императоров-иконоборцев «''сарацински мудрствующими''». 
Причины иконоборчества
Богословские
 , смущавшая своей чувственностью иконоборцев (VII век, восстановлена после разрушения) ]]
Иконоборцы основывали свои взгляды на одной из десяти заповедей, данных Богом Моисею: . Хотя живописные изображения Христа и святых были известны уже древней церкви, но единообразный канон отношения к иконам отсутствовал. При этом в народных массах иконы окружались суеверным поклонением: 
В массах иконопочитание преломлялось иногда грубым и чувственным суеверием… Появился обычай брать иконы в восприемники детей, примешивать соскобленную с икон краску в евхаристическое вино, причастие класть на икону, чтобы получить его из рук святых и т. д. … Иными словами, с иконопочитанием происходило то, что раньше происходило часто с культом святых и почитанием мощей. Возникнув на правильной христологической основе, как плод и раскрытие веры Церкви в Христа, — они слишком часто отрываются от этой основы, превращаются в нечто самодовлеющее, а следовательно, ниспадают обратно в язычество.
 
Произошёл «''рост магических несуразностей в почитании священных предметов, грубое фетишизирование иконы''». Такое поведение и вызывало обвинения в идолопоклонстве и язычестве. Ещё до начала иконоборчества Анастасий Синаит (VII век) писал : «''Многие думают, что крещение достаточно чтится тем, кто, войдя в церковь, перецелует все иконы, не обращая внимания на литургию и богослужение''».
Академик В. Н. Лазарев отмечает, что для религиозного искусства в тот период уже была характерна излишняя чувствительность, которая для некоторых ставила под сомнение святость иконы . При этом, как отмечает историк Карташёв, просвещение в Византии к этому времени значительно понизилось, по сравнению с временем правления императора Юстиниана, и «''тонкие проблемы догматики стали непосильны большинству богословских умов''» .
Политические
Исследователи выделяют следующие политические причины иконоборчества:
* Связанные с иудаизмом и исламом
 
Через иконоборчество византийские императоры хотели уничтожить одну из главных преград для сближения христиан с иудеями и мусульманами, которые отрицательно относились к иконам. Через это планировалось облегчить подчинение империи народов, исповедующих эти религии .
* Борьба с властью церкви
К VIII веку политическая роль церкви в империи значительно усилилась, наблюдался значительный рост церковной собственности и монастырей. Духовенство начало активно участвовать в делах управления империей, так, в 695 году министром финансов стал авва Феодот, а в 715 году диакон собора Святой Софии был назначен главнокомандующим войсками . По этой причине императоры-иконоборцы считали необходимым отвлечь людские силы и денежные средства от церкви и направить их в государственную казну. Поэтому, как отмечает греческий историк Папарригопуло, «параллельно с религиозной реформой, осуждавшей иконы, запрещавшей мощи, уменьшившей число монастырей и вместе с тем не коснувшейся основных догматов христианской веры, производилась реформа социальная и политическая» .
* Военные поражения
В VII—VIII веках Византийское государство потерпело ряд серьёзных поражений от арабских завоевателей и император Лев III счёл «что виновником всех бед явилось растущее почитание икон, которое можно было в его внешних проявлениях отождествить с идолослужением» . Такое мнение императора возникло под влиянием малоазийских епископов и противников иконопочитания Константина Наколийского и Фомы Клавдопольского . После встречи с ними в 726 году последовал императорский указ против почитания икон.
Аналогичный запрет последовал в 811 году после катастрофического поражения византийской армии, нанесённое последней болгарами в битве при Вырбишском проходе; византийская армия была наголову разбита, а император Никифор I убит и обезглавлен. Византийцы расценили поражение как гнев Бога за нарушение заповеди «не сотвори себе кумира» и иконы были вновь запрещены .
Репрессии
Уничтожение икон, мозаик и фресок
В период иконоборчества художественные произведения, посвящённые христианской тематике, безжалостно уничтожались: иконы сжигались, украшавшие стены храмов мозаики и фрески сбивались. К наиболее известным фактам такого рода относится уничтожение убранства храма Богородицы во Влахернах, в котором проходил иконоборческий собор 754 года. Житие Стефана Нового, пострадавшего за иконопочитание, сообщает: «''…иконы ввергались — одни в болото, другие — в море, третьи — в огонь, а иные были рассекаемы и, раздробляемы секирами. А те иконы, которые находились на церковных стенах, — одни сострагивались железом, другие замазываемы были краскою''». 
Преследование и казни иконопочитателей
 
Преследование в первую очередь затронуло византийское монашество: Константин V объявил их звание неблагонадёжным политически. Сторонники Константина публично гнали и поносили монахов, кидали в них камнями: «''…многих монахов умертвил ударами бичей, и даже мечем, и бесчисленное множество ослепил; у некоторых обмазывали бороду спуском воска и масла, подпускал огонь и таким образом обжигал лица их и головы; иных после многих мучений отсылал в изгнание''». От гонений пострадал Стефан Новый со своими учениками, их казни, по словам А. В. Карташёва, заставили сравнить времена Копронима с временем Диоклетиана . За сочувствие этим иконопочитателям 25 августа 766 года на ипподроме публично были подвергнуты осмеянию и наказанию 19 высокопоставленных лиц . Ряд из пострадавших от гонений монахов были позднее канонизированы (например, Иоанн Психаит, преподобномученик Андрей Критский и другие).
 , начало XIII века) ]]
От гонений пострадал ряд константинопольских патриархов (Герман I, Никифор), епархиальные архиереи (например, святитель Евсхимон, умерший в изгнании, Василий Парийский), из богословов Иоанн Дамаскин был предан анафеме, братья Феофан и Феодор, отличавшиеся «''необыкновенной учёностью''», были подвергнуты бичеванию, а на их лицах вырезаны ямбические стихи, сочинённые императором Феофилом (за это братья получили прозвище ''Начертанные''). При императоре Льве V был отправлен в ссылку и умер в изгнании на острове Самофраки в Эгейском море известный византийский хронист Феофан, бывший непримиримым врагом иконоборцев .
Гонения и конфискация монастырской собственности вызвали массовую миграцию монашествующих в места, незатронутые императорской политикой. В период правления Льва III и Константина V только в Южную Италию переселилось около 50 тыс. монахов . Местами миграции также стали северные берега Чёрного моря и побережье Сирии и Палестины .
Преследование иконописцев
 ) ]]
Борьба с распространением иконописных изображений затронула и их создателей. Наиболее известна история монаха-иконописца Лазаря, пострадавшего при императоре Феофиле :
 
 …решил он принудить и монаха Лазаря (это был славный рисовальщик того времени). Однако монах оказался выше льстивых убеждений… многократно обрушивался с хулой на царя, и тот, видя такое, предал его таким пыткам, что плоть его истекала вместе с кровью и никто не чаял, что ещё жив. Когда же услышал царь, что заключённый в тюрьму рисовальщик понемногу пришёл в себя и, вновь занявшись своим искусством, изображает на дощечках лики святых, велел приложить к его ладоням раскалённые металлические пластинки. Огонь пожирал и источал его плоть, пока не упал он в изнеможении чуть ли не замертво. 
 
Исследователи отмечают, что в период иконоборчества религиозное искусство физически не могло существовать. Страдавшие от репрессий иконописцы уходили в отдалённые монастыри (например, в Каппадокии) и там продолжали свою работу .
Хроника иконоборчества
 
Византийское иконоборчество разделяется на два периода, границу между которыми составляет Седьмой Вселенский собор и последовавшее за ним временное восстановление иконопочитания. Первый период, продолжавшийся около 50 лет, начинается во времена царствования императора Льва III и заканчивается регентством императрицы Ирины. Второй период, продолжавшийся около 30 лет, начинается в правление императора Льва V и заканчивается в регентство императрицы Феодоры. Всего в период, относящийся к иконоборческому, в империи правило 12 императоров, из которых только 6 были активными иконоборцами (престол константинопольского патриарха за это время занимало 11 человек, 6 из них были иконоборцами). '''В таблице''' представлены императоры и константинопольские патриархи данного периода, жёлтым отмечены иконоборцы.
Первый иконоборческий период (730—787)
Преувеличенные формы иконопочитания к VIII веку навлекали на христиан упрёки в идолопоклонстве, особенно со стороны мусульман, которые в это время не только энергично распространяли свою религию, отрицавшую любые формы иконопочитания, но и требовали от подвластных себе христиан прекращения поклонения иконам. Ставший в 717 году императором Лев III Исавр (уроженец Германикии на границе с Сирией, привыкший за годы своего губернаторства во Фригии к идеям иконоборчества и павликианства), стремился в ходе своих военных кампаний не только подчинить империи территории, занятые арабами, но и распространить среди мусульман и иудеев христианство. При этом он считал, что императору допустимо вмешиваться в вопросы церковной жизни, римскому папе Григорию II он писал: ''«Я император и священник»'' , выражая этим свои идеи цезаропапизма .
 ]]
В первые десять лет своего правления Лев не предпринимал энергичных действий в области церковной деятельности, известно лишь о его требовании в 723 году к иудеям и монтанистам принять крещение. Лишь в 726 году, по свидетельству Феофана ,
 
…нечестивый царь Леон начал говорить об уничтожении святых и досточтимых икон. Узнав о сем, Григорий, папа Римский, лишил его податей в Риме и прочей Италии и писал ему поучительное послание, что царю не должно вмешиваться в дела веры и изменять древние учения церкви, постановленные святыми отцами.
 
В этот же год произошло сильное извержение вулкана к северо-западу от Крита, и среди Цикладских островов образовался новый остров — это было воспринято Львом как знак Божьего гнева за идолопоклонство , и он начал кампанию против иконопочитания. Первым решительным действием стало снятие иконы Христа с ворот Халкопратии. В результате этого произошли столкновения горожан с солдатами: ''«убили некоторых из царских людей, которые снимали икону Господа с медных ворот великой церкви; и многие за ревность к благочестию были казнены усечением членов, плетьми, изгнаниями и лишениями имений, особенно люди знаменитые и родом, и просвещением»'' . Иконы начали удалять с видных наружных мест, в церквях их поднимали повыше, чтобы народ не лобызал и не кланялся им. При этом из Собора Святой Софии в период правления Льва Исавра иконы не удалялись.
Эти действия императора вызвали раздражение среди иконопочитателей (иконодулов, иконолатров, идололатров — иконопоклонников, идолопоклонников, как их называли противники), к которым принадлежали, главным образом, духовенство и особенно монахи, массы простого народа и женщины всех классов общества, при уничтожении икон происходили схватки и побоища. Население Греции (Эллады) и Цикладских островов, провозгласив нового императора, подняло восстание, окончившееся полным поражением и победой Льва III . Немало жителей внутренних частей империи бежали на окраины государства; значительная часть итальянских владений Византии вместе с Равенной перешли под власть лангобардов.
 , чтобы спасти её от иконоборцев ]]
Константинопольский патриарх Герман начал обличать Льва в ереси. Лев приглашал его на заседание Тайного совета (Silentium), но патриарх на вопрос об иконопочитании отвечал, что не согласен вводить что-либо новое в делах веры без вселенского собора. 17 января 730 года император пригласил патриарха на заседание верховного совета и вновь поднял вопрос об иконопочитании. Герман возражал против иконоборчества, но, не находя поддержки среди императорского окружения, сложил с себя патриаршую власть :
 
…Леон собрал совет против святых и досточтимых икон в трибунале 19 советников, на который призвал и святейшего патриарха Германа, надеясь убедить его подписаться против святых икон. Но мужественный слуга Христов не только не поддался ненавистному злонамерению его, но, утверждая слово истины, отказался от епископства, сложил с себя омофор и произнёс поучительные слова: ''«если я Иона, то бросьте меня в море. Без вселенского собора не могу изменить веры, государь»''.
 
Перед этим Герман писал римскому папе о своём сопротивлении императору и отправил в Рим ряд константинопольских святынь, которые в настоящее время хранятся в личной папской капелле Сан-Лоренцо рядом с базиликой Сан-Джованни ин Латерано .
Вместо Германа константинопольским патриархом стал иконоборец Анастасий, который подписал эдикт против почитания икон. Этот эдикт стал первым иконоборческим документом, изданным не только от имени императора, но и от церкви .
На западе о политике Льва стало известно от западных купцов, очевидцев снятия образа Христа с ворот Халкопратии. Папа Григорий II писал императору: ''«Прибыв на родину, они рассказали… о твоих ребяческих поступках. Тогда всюду стали бросать твои портреты на землю, попирать их ногами и уродовать твоё лицо»'' . Папа в 727 году собрал в Риме Собор, подтвердивший законность иконопочитания. Отношения Византии с Западом значительно ухудшились. После захвата Равенны лангобардами византийские наместники увеличили налоги в Южной Италии, против чего выступил папа Григорий II. В ответ на послание патриарха Анастасия папа отверг эпитет ''«брата и сослужителя»'', который прилагал к нему патриарх, обличил его в ереси и под угрозой анафемы потребовал его покаяния и возврата к православию. После смерти Григория II его преемник Григорий III занимал такую же твёрдую позицию. Он собрал в Риме Собор из 93 епископов, который постановил: ''«Впредь кто изымет, уничтожит или обесчестит и поругает иконы… да будет отлучён от церкви»'' .
На Востоке самым сильным противником иконоборчества в эту эпоху был знаменитый богослов Иоанн Дамаскин, написавший в 726—730 годы «Три защитительных слова против порицающих святые иконы». В его сочинении впервые определены различия между ''«служением»'', подобающем только Богу, и ''«поклонением»'', оказываемом тварным вещам, в том числе и иконам .
Несмотря на такую сильную оппозицию, Лев, опираясь на войско и придворную аристократию, составлявших главный оплот партии иконоборцев (икономахов, иконокластов, иконокаустов — сокрушителей, сожигателей икон, как их называли противники), а также находивший себе поддержку и в некоторой части духовенства, до конца царствования поддерживал иконоборчество. При этом, как отмечает историк Ф. И. Успенский, в синодике, составленном после восстановления иконопочитания, за период царствования Льва указано лишь 40 имён, то есть в первое время иконоборцы занимали выжидательную позицию .
Константин V и Иконоборческий собор
 ]]
 
Сын и преемник Льва III Константин V Копроним (  — гноетезный (по-церковнославянски: ''тезоименитый гною, навозу, калу''), прозвище, данное императору иконопочитателями ) с ещё большей энергией выступил против иконопочитания, несмотря на трудную борьбу (в начале царствования) с православной партией, выставившей против него нового императора, его зятя Артавазда, который в течение почти двух с половиной лет (741—743) владел Константинополем. В этот период даже патриарх-иконоборец Анастасий признал иконы и всенародно объявил Константина еретиком .
 (миниатюра из Хлудовской псалтыри) ]]
Желая более определённо провести иконоборческие идеи и подготовив к этому умы путём ''«народных собраний»'' , Константин в 754 году созвал во дворце Иерии, на азиатском берегу Босфора, между Халкидоном и Хрисополем (Скутари) большой собор, получивший впоследствии название ''иконоборческий'', на котором было 348 епископов, но ни одного представителя Рима, Александрии, Антиохии и Иерусалима . Собор, объявивший себя ''«Седьмым вселенским»'', постановил :
 
 Кто старается изобразить на память на иконах бездушными и безгласными вещественными красками лики святых, не приносящие никакой пользы, потому что это глупая затея и изобретение дьявольского коварства, вместо того, чтобы добродетели их, о которых повествуется в писаниях, изображать в самих себе, как бы некоторые одушевлённые образы их, и таким образом возбуждать в себе ревность быть подобными им, как говорили божественные отцы наши, да будет ему анафема. 
 
При этом собор не высказался против почитания святых и мощей, а напротив, объявил анафему всем, кто ''«не просит молитв у них, как у имеющих дерзновение, согласно церковному преданию, ходатайствовать о мире»'' . Орос собора был торжественно провозглашён 27 августа на константинопольском ипподроме, Константина V называли 13-м апостолом и провозглашали анафему защитникам икон: Герману Константинопольскому, Иоанну Дамаскину и Георгию Кипрскому.
После собора Константин начал претворять в жизнь его решения: массово стали уничтожаться иконы, мозаики, иллюминированные рукописи (из некоторых вырезались листы, некоторые сжигались). Вместо прежних иконописных изображений стены храмов украшались арабесками и виньетками из птиц и растений. Хотя собор и не отверг почитание мощей, император был их противником. Так, в Халкидоне, по его указанию, был закрыт чтимый храм святой Евфимии, её мощи были выброшены в море, а само здание обращено в арсенал . Этот период получил название ''«Константиново гонение»'' и ознаменован многочисленными казнями иконопочитателей.
Под влиянием покровительства Константина сирийцам и армянам, придерживавшихся павликианства, в европейской части империи усилился восточный элемент (вообще влиятельный при иконоборческих императорах). После 761 года Константин не только стал подвергать открытому гонению и мучениям отдельных представителей монашества (например, преподобномученика Стефана Нового ), но преследовал, по-видимому, и самый институт монашества . Благодаря этому, усиливалась эмиграция греческого монашества, бежавшего, главным образом, в южную Италию и на северные берега Чёрного моря. Несмотря на усиление оппозиции (в которой встречались уже и высокопоставленные светские лица), иконоборчество держалось не только до смерти Константина, но и в царствование его сына, более умеренного иконоборца Льва IV Хазара (775—780).
Седьмой Вселенский собор
 
 Дионисия, XV век) ]]
После смерти Льва IV, за малолетством его сына, императора Константина VI, регентом стала его супруга императрица Ирина, сторонница иконопочитания. Укрепившись у власти, она начала подготовку к проведению Вселенского собора для решения вопроса о почитании икон. В 784 году константинопольский патриарх Павел удалился в монастырь святого Флора, принял схиму и объявил о своём отречении от патриаршества. После этого, по предложению Ирины, константинопольским патриархом был избран Тарасий, императорский секретарь (асикрит). 
Первая попытка открыть заседание собора, на который собрались представители всех христианских церквей, в том числе и легаты папы римского, была предпринята 7 августа 786 года. Собор был открыт в храме Святых Апостолов, но, когда начали зачитывать святые писания, в него ворвались вооружённые воины, сторонники иконоборцев, и угрозами заставили прекратить заседание. После этого Ирина под благовидным предлогом переместила столичное войско в провинции и отпустила ветеранов на родину, а затем собрала новое войско, поставив над ними преданных себе военачальников .
 ) ]]
24 сентября 787 года в Никее открылся Седьмой вселенский собор, в работе которого, по различным оценкам, приняли участие 350—368 иерархов, но число подписавших его Деяние составило 308 человек . Собор начал свою работу с принятия решения в отношении епископов-иконоборцев, многих из которых разрешили допустить к участию в работе Собора, приняв их публичное раскаяние. И лишь на четвёртом заседании, по предложению папских легатов, в храм, где заседал Собор, была принесена икона . На соборе были отвергнуты постановления иконоборческого собора 754 года, преданы анафеме иконоборцы и установлен догмат о иконопочитании:
 
 …подобно изображению честного и животворящего Креста, полагати во святых Божиих церквах, на священных сосудах и одеждах, на стенах и на досках, в домах и на путях честные и святые иконы, написанные красками и из дробных камений и из другого способного к тому вещества устрояемые, якоже иконы Господа и Бога и Спаса нашего Иисуса Христа, и непорочныя Владычицы нашея святыя Богородицы, такожде и честных ангелов, и всех святых и преподобных мужей. …и чествовати их лобызанием и почитательным поклонением, не истинным, по вере нашей, Богопоклонением, еже подобает единому Божескому естеству, но почитанием по тому образу, якоже изображению честного и животворящего Креста и святому Евангелию и прочим святыням фимиамом и поставлением свечей честь воздаётся, яковый и у древних благочестный обычай был. Ибо честь, воздаваемая образу, преходит к первообразному, и покланяющийся иконе поклоняется существу изображённого на ней. 
 
После собора императрица приказала изготовить и поместить над воротами Халкопратии образ Иисуса Христа взамен уничтоженного 60 лет назад при императоре Льве III Исавре. К образу была сделана надпись: ''«[образ], который некогда низверг повелитель Лев, вновь установила здесь Ирина»''. 
Второй иконоборческий период (814—842)
 
Восстановленное на Седьмом Вселенском соборе иконопочитание сохранялось в империи в период правления Константина VI и Ирины. Занявший в 802 году престол император Никифор I также придерживался иконопочитания и при этом терпимо относился к иконоборцам и павликианам, что вызывало недовольство православной партии и особенно монахов. Только лишь в короткое царствование императора Михаила I (811—813 годы), находившегося под сильным влиянием духовенства, иконоборцы (и павликиане) стали подвергаться гонениям. В 813 году Михаил был низвергнут солдатами. Недовольные поражением в войне с болгарами солдаты, всё ещё разделявшие идеи иконоборчества, ворвались к гробнице Константина Копронима и вскрыли её со словами «''Восстань и помоги гибнущему государству!''» . Михаила заставили отречься от престола и уйти в монастырь, на его место возвели энергичного и популярного полководца Льва V Армянина (813—820 годы). Этот восточный по происхождению император снова встал на сторону иконоборчества.
 
Лев V после своего восшествия на престол поручил тогда ещё простому монаху Иоанну Грамматику (будущий патриарх Иоанн VII) сделать подборку библейских и святоотеческих текстов против почитания икон. В декабре 814 года состоялся диспут иконопочитателей (которых возглавляли патриарх Никифор и Феодор Студит) и иконоборцев (Иоанн Грамматик, Антоний Силлейский) . Резонансом дискуссии стало забрасывание солдатами образа Христа на медных воротах дворца (Халкопратия) и 6 января 815 года император Лев, идя к причастию, впервые не поклонился образу и велел его снять под предлогом защиты от осквернения. Реакцией на это стали письма Феодора Студита римскому папе и ночной поместный собор 70 епископов, проведённый патриархом Никифором , а также написанное им «''Защитительное слово ко Вселенской церкви относительно нового раздора по поводу честных икон''» .
Император потребовал от патриарха отчёта о церковном имуществе, принял на него ряд жалоб и потребовал его явки на суд перед несколькими епископами и клириками. Никифор, не желая находиться перед судом простых епископов, отказался и 20 марта 815 года сложил с себя сан и удалился в монастырь. Новым константинопольским патриархом был избран иконоборец Феодот, родственник Константина Копронима, начальник лейб-гвардии, который, согласно Георгию Монаху, был совершенно необразован и «''безгласней рыб''» . В 815 году императором в храме Святой Софии был созван собор (''2-й иконоборческий''), отменивший постановления Седьмого Вселенского собора и восстановивший определения собора 754 года, но не признавший за ним статус вселенского. Также собор 815 года уже не называет иконы идолами и разрешает помещать их в храмах на высоких местах в качестве назидания для неграмотных, но без возможности возжигания перед ними свечей и лампад. На соборе оппозиционные иконоборцам иерархи были анафематствованы и отправлены в ссылки. После собора 815 года в империи возобновилось уничтожение икон, преследование монахов и их эмиграция на Восток и в Италию .
Преемник Льва, Михаил II Косноязычный (Аморейский) проводил своеобразную политику терпимости относительно иконопочитателей: он дал амнистию всем потерпевшим за иконопочитание (в том числе патриарху Никифору и Феодору Студиту). Михаил издал постановление : 
…мы и настаиваем: глубокое молчание да будет об иконах. И потому пусть никто не смеет поднимать речь об иконах (в ту или другую сторону), но да будет совершенно устранён и удалён и собор Константина (754 г.), и Тарасия (787 г.), и ныне бывший при Льве (815 г.) по этим вопросам. 
 ) ]]
Несмотря на такую политику терпимости, император поставил патриархом известного иконоборца Антония, епископа Силлейского. Историк Карташёв пишет, что Михаил, по его собственному признанию, «''как солдат, всю жизнь не поклонялся ни одной иконе''» . Иконоборческие настроения Михаила видны в его послании, направленном на Запад к Людовику Благочестивому: «''Прежде всего они изгнали из церквей святой крест и вместо него повесили иконы и пред ними лампады. Пред ними они воскуряют ладан и вообще оказывают им такое же уважение, как и кресту, на котором распят Христос. Они поют пред ними псалмы, поклоняются им и ожидают именно от икон себе помощи''» . Однако факты о преследовании иконопочитателей в период правления Михаила отсутствуют, но косвенным подтверждением притеснений может служить восстание самозванца Фомы, поднятое, вероятно, во имя православия. Из известных лиц гонениям был подвергнут только пресвитер Мефодий, будущий константинопольский патриарх . Постановление Михаила II оставалось в силе и при его преемнике, императоре Феофиле (829—842), который, однако, снова стал энергично преследовать иконопочитателей.
 , XIX век) ]]
 И замыслил тиран изничтожить всех, кто рисовал божественные лики, и вот те, кто предпочли жизнь, должны были плюнуть на икону, словно на какую рухлядь, сбросить на пол святое изображение, топтать его ногами и таким образом обрести спасение. 
По мнению ряда исследователей, царствование Феофила было самым суровым временем второго периода иконоборчества . Против иконопочитателей в 832 году был издан жестокий указ, исполнение которого взял на себя патриарх Иоанн Грамматик, прозванный в народе Леканомантом (волшебником): монастыри закрывались, монахи подвергались преследованиям и тюремному заключению . При этом ряд историков отмечает, что к суровым наказаниям император прибегал лишь в исключительных случаях .
Для второго периода иконоборчества характерно проявление участия в защите иконопочитания предстоятелей восточных православных церквей. Известно послание в защиту икон за подписями трёх восточных патриархов IX века — Христофора Александрийского, Иова Антиохийского и Василия Иерусалимского . В целом, как отмечает Ф. И. Успенский, во время второго периода иконоборчества «''…интерес к иконоборческим идеям начал повсеместно ослабевать. Движение было идейно исчерпанным''» .
Торжество православия
 , держа в руках образ Христа, попирает иконоборца Иоанна Грамматика ]]
 
После смерти императора Феофила регентом за малолетством императора Михаила III стала его мать Феодора, воспитанная в традиции иконопочитания. Она при поддержке других лиц из числа сановников (между ними был и Мануил, дядя императрицы, действовавший, вероятно, из политических соображений ) и духовенства приняла решение о восстановлении иконопочитания в империи. Был свергнут патриарх-иконоборец Иоанн VII Грамматик и на его место возведён защитник иконопочитания Мефодий, подвергавшийся преследованию при императоре Михаиле II .
 
На Константинопольском соборе 842 года был зачитан и одобрен томос, текст которого не сохранился, но про который из других источников известно, что он провозглашал необходимость восстановления почитания икон, подтверждал законность постановлений семи вселенских соборов и анафематствовал иконоборчество . Также собор вернул из ссылок всех ранее осуждённых за почитание икон; епископы-иконоборцы были изгнаны с кафедр, на которые возвратились архиереи, пострадавшие при Феофиле. По просьбе Феодоры анафеме не был подвергнут её супруг Феофил.
После церковного собора, осудившего иконоборцев и восстановившего иконопочитание в империи, Феодора устроила церковное торжество, которое пришлось на первое воскресенье Великого поста, бывшее в 843 году 11 марта (по другим данным — 19 февраля ). В воспоминание об этом событии, значимом для христианского мира, и в память блаженной Феодоры ежегодно в первое воскресенье Великого поста православная церковь торжественно празднует восстановление иконопочитания, именуемое торжеством православия .
Период реакции
После Константинопольского собора в империи начался период реакции, начались преследования людей, отрицающих иконопочитание. В Константинополь были торжественно перенесены останки знаменитых исповедников православия Феодора Студита и патриарха Никифора, пострадавших за свою веру и умерших в изгнании. На встречу останков вышли Феодора с сыном и весь двор, неся в руках свечи. Пешком они шли вслед за мощами до церкви Двенадцати апостолов. Была осквернена могила императора Константина V, без всякого уважения к императорскому сану его останки были выброшены на улицу, а из мраморного саркофага, распилив на тонкие плитки, сделали облицовку для одной из комнат императорского дворца. В знак победы иконопочитания на монетах и печатях после 843 года вновь появляется изображение Христа. 
 
Диль сообщает, что императрица Феодора мечтала о славе истребления еретиков , и по её приказанию павликианам было предложено на выбор: обращение в православие или смерть. После отказа павликиан изменить религиозные убеждения в местность Малой Азии, населённую ими, были направлены с карательными экспедициями три военачальника: Аргир, Судал и Дука. От рук императорских инквизиторов под пытками погибло около ста тысяч человек: «''одних павликиан распяли на кресте, других обрекли мечу, третьих — морской пучине. Около десяти мириадов составляло число загубленных, их имущество было отправлено и доставлено в царскую казну''». 
Ф. И. Успенский отмечает, что период реакции характеризуется не только восстановлением почитания икон и вообще церковной реакцией, но и также отменой многих других нововведений, которые рассматривались как результат иконоборческой системы правления. Так, многие законы, изданные императорами-иконоборцами, были признаны в X веке негодными и отменены .
Искусство периода иконоборчества
 в Константинополе) ]]
Иконоборцы уничтожили значительный пласт изобразительного искусства Византии предыдущих веков. Образы заменялись неизобразительным искусством на растительно-зооморфную тематику, особое распространение получила аниконическая декорация. Так, евангельский цикл во Влахернской церкви был уничтожен и заменён цветами, деревьями и птицами. Современники говорили, что он «''превращён в овощной склад и птичник''». В Святой Софии роскошные мозаики были заменены простыми крестами. Единственными мозаиками, пережившими период иконоборчества, являются мозаики базилики Святого Димитрия в Салониках. 
Основной тематикой изображений стали пасторали. Император Феофил украшал здания подобными орнаментально-буколическими изображениями в большом количестве. «''Увлечение буколикой приобретало весьма специфические, романтическо-чувственные формы, явно связанные с общей реформационной программой иконоборчества''». Феофил строил павильоны-храмы, которые носили такие названия как ''Жемчужный триклиний'', ''Опочивальня гармонии'', ''Зал любви'' .
Произошёл подъём и светской живописи, которая возвратила себе традиции прежней римской имперской тематики: портреты императоров, сцены охоты и цирковых представлений, спортивной борьбы, скачек — поскольку запрет на изображение человеческих образов касался только сакральной тематики. Известно, что император Константин V приказал на стенах одного из храмов заменить композиции со сценами шести Вселенских соборов на изображение своего любимого возницы. Искусство периода иконоборчества носило ретроспективный характер и кроме раннехристинской аниконической традиции характеризовалось возвратом к античности .
 
Результатом иконоборчества стало исчезновение в восточной церкви скульптурных изображений святых или сцен Священной истории. После восстановления иконопочитания церковное искусство не вернулось к таким формам священных изображений; ряд исследователей видят в этом частичную победу иконоборцев над неумеренными иконопочитателями. 
Главные памятники этого периода не сохранились, поскольку их планомерно уничтожили победившие иконопочитатели, покрывая мозаикой и фресками аскетические работы иконоборцев (например, мозаика апсиды храма Святой Софии в Салониках). Тем не менее, некоторое представление о них дают следующие работы: 
* мозаики в мечети Омара в Иерусалиме (692 год), выполнены приглашёнными из Константинополя мастерами;
* мозаики во внутреннем дворике мечети Омейядов в Дамаске (711 год).
К искусству периода завершения иконоборчества относятся миниатюры Хлудовской псалтыри, которая является продолжением традиции иллюстрированной Псалтыри, которая в период иконоборчества была расширена и обогащена, а затем подверглась переработке на константинопольской почве .
Источники и историография
Основными первоисточниками по истории иконоборчества служат :
* «''Хронография''» Феофана Исповедника (охватывает период до 813 года). Сочинение Феофана, современника иконоборческого движения, посвящает иконоборчеству гораздо больше места, чем прочие византийские хронисты;
* Продолжатель Феофана. «''Жизнеописания византийских царей''» (полностью охватывает второй период иконоборчества);
* «''Летописец патриарха Никифора''» (охватывает период до 829 года);
* «''Хроника''» Георгия Амартола (охватывает период до 842 года) и его «''Защитительное слово ко Вселенской церкви относительно нового раздора по поводу честных икон''» (изложена краткая история первого периода иконоборчества);
* История Византийской империи Иосифа Генезия.
Все источники, сообщающие об иконоборческом учении, принадлежат авторству его противников и воспринимаются идеологически предвзятыми. Отсутствие первоисточников авторов-иконоборцев объясняется как возможным уничтожением этих сочинений, так и тем, что после победы иконопочитания их труды перестали переписываться и постепенно были забыты .
Данные о церковной позиции в отношении иконоборчества содержатся в:
* актах Седьмого Вселенского собора (записаны секретарём собора, будущим патриархом Никифором);
* церковных анналах Барония (написаны в 1588—1607 годы);
* житиях святых (особо выделяются жития патриархов Германа I и Тарасия, а также Иоанна Дамаскина, братьев Феодора и Феофана Начертанных и Стефана Нового).
Общее изложение истории иконоборчества имеется в трудах Лебо, Гиббона, Финлея, Гфрёрера, Герцберга и Шлоссера, Устржицкого. Однако эти работы уже в конце XIX века считались устаревшими. Из работ российских историков выделяются многочисленные труды по Византии академика В. Г. Васильевского, работа Ф. И. Успенского «''Константинопольский собор 842 года и утверждение православия''», а также описание иконоборческого периода в его сочинении «''История Византийской империи''», монография А. В. Карташёва «''Вселенские соборы''» и «''История Византийской империи''» А. А. Васильева. История иконоборчества также изложена Ш. Дилем в его трудах по истории Византии. История иконоборчества, особенно период патриаршества Никифора, описаны в сочинениях американского византиниста Пола Александера. 
При недостаточной разработанности истории иконоборчества, как относительно происхождения этого движения, так и относительно его характера и значения, существуют значительные разногласия: одни историки видят в нём широкое прогрессивное движение, целую социальную, политическую и религиозную революцию, опиравшуюся на античные эллинские начала, сохранившиеся на востоке империи, откуда шла реформа и были родом императоры иконоборцы (Лев III, Константин V, Лев IV, Лев V, Феофил). Другие исследователи, не отрицая значения восточных элементов в иконоборчестве, склонны видеть, наоборот, в восстановлении православия победу европейских, более культурных элементов. Вопрос об отношении иконоборчества к исламу и к различным христианским ересям того времени также мало изучен .
См. также
* Блаженная Феодора
* Иконопочитание
* Ирина (византийская императрица)
* Торжество православия
* Франкское иконоборчество
* Иконоборческое восстание в Нидерландах
* Ересь жидовствующих
Примечания
 
Литература
* 
* Иконоборчество // Православная Богословская Энциклопедия. Том 5. Издание Петроград. Приложение к духовному журналу «Странник» за 1904 г.
* Успенский К. Н. Очерки по истории иконоборческого движения в Византийской империи VIII—IX вв. Феофан и его Хронография // Византийский временник. Том 3. М.-Л., 1950; Византийский временник. Том 4. М.-Л., 1951
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
*

'''Комета Комас Сола''' (32P/Comas Solà) — короткопериодическая комета из семейства Юпитера, которая была открыта 5 ноября 1926 года испанским астрономом Комас-Сола с помощью 6-дюймового телескопа обсерватории Фабра в ходе рядового поиска астероидов. Он описал её как диффузный объект 12,0 m и отметил её медленное смещение на северо-запад. Комета обладает довольно коротким периодом обращения вокруг Солнца — чуть более 9,5 лет.
 
 Орбита кометы 32P.jpg
 
История наблюдений 
Комета была обнаружена за несколько месяцев до прохождения перигелия 22 марта 1927 года. До конца 1926 года комета стабильно держала довольно высокий уровень яркости 12,0 , причиной чему, наряду с приближением к Солнцу, было и сближение с Землёй 27 ноября до расстояния 1,15 а. е. (172,5 млн км). После чего она постепенно начала угасать, пока 31 мая окончательно не скрылось в сиянии Солнца. 
Одна из самых ранних эллиптических орбит была вычислена и опубликована Чарльзом Х. Смайли и Маргарет К. Холбрук в начале января 1927 года. Они определили, что комета прошла перигелий 22 марта 1927 года на расстоянии 1,772 а. е., а её орбитальный период составляет 8,49 лет. Более поздние расчёты почти не повлияли на эти цифры, только длительность орбитального периода была скорректирована до 8,52 года.
Траектория движения кометы стала предметом большого интереса со стороны учёных, поскольку некоторые из них выдвинули предположение, что данная комета может являться ранее потерянной кометой 113P/Шпиталера. Этот вопрос оставался дискуссионным вплоть до следующего возвращения кометы в 1935 году, когда были получены дополнительные позиции кометы, благодаря которым П. Раменский смог смоделировать движение кометы в прошлое вплоть до 1911 года, когда она подверглась сильным гравитационным возмущения со стороны Юпитера. Так в мае 1912 года комета прошла в 0,178 а. е. (26,7 млн км) от этой планеты, что и привело комету на нынешнюю орбиту. Тогда как до сближения размер большой полуоси у неё составлял 2,15 а. е., а орбитальный период 9,43 года, что опровергало гипотезу о тождественности этих двух комет.
Комета наблюдалась при каждом своём возвращении с момента открытия, а 8,5-летний период обращения приводил к тому, что, вплоть до 1969 года, возвращения кометы приходились на весенние и осенние месяцы, что гарантировало её приближение к Земле на расстояниях от 1,1 до 1,4 а. е. Столь тесные сближения в свою очередь обеспечивали видимую яркость на уровне 12,0 . Так продолжалось до 1971 года, когда, из-за относительно далекого пролёта рядом с Юпитером, орбитальный период кометы сначала увеличился до 8,94 лет, что обеспечило ещё одно, благоприятное для наблюдений, возвращение 1978 года (магнитуда 13,0 ), а затем стабилизировался на отметке 8,8 года. Из-за чего максимальная яркость кометы в последующие возвращения не превышала 14,0 .
Сближение с планетами
В XX веке комета испытала четыре тесных сближения с Юпитером, каждое из которых вызывало некоторые изменения в её орбите и ещё два таких же рассчитаны для первой половины XXI века. 
* 0,18 а. е. от Юпитера 19 мая 1912 года;
** уменьшение расстояния перигелия с 2,15 а. е. до 1,77 а. е.;
** уменьшился орбитального периода с 9,35 до 8,51 года;
* 1,47 а. е. от Юпитера 25 ноября 1949 года;
** увеличение эксцентриситета, перигелий остался прежним;
** увеличение орбитального периода с 8,50 до 8,54 лет;
* 0,73 а. е. от Юпитера 21 сентября 1971 года;
** увеличение расстояния перигелия с 1,77 а. е. до 1,87 а. е.;
** увеличение орбитального периода с 8,55 до 8,94 лет;
* 1,34 а. е. от Юпитера 30 декабря 1985 года;
** уменьшение расстояния перигелия с 1,87 а. е. до 1,83 а. е.;
** уменьшение орбитального периода с 8,94 до 8,78 лет;
* 0,31 а. е. от Юпитера 5 апреля 2007 года;
** увеличение расстояния перигелия с 1,83 а. е. до 2,00 а. е.;
** увеличение орбитального периода с 8,77 до 9,58 лет;
* 1,43 а. е. от Юпитера 26 сентября 2021 года;
** увеличение расстояния перигелия с 2,00 а. е. до 2,02 а. е.;
** увеличение орбитального периода с 9,58 до 9,71 года.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 32P в Кометографии Кронка 
* 32P at Kazuo Kinoshita’s Comets

'''Комета Виртанена''' (46P/Wirtanen) — короткопериодическая комета из семейства Юпитера, которая была открыта американским астрономом Карлом Виртаненом в Ликской обсерватории с помощью 20-дюймового астрографа Карнеги. Она была описана как небольшой диффузный объект 16,0 звёздной величины с центральной конденсацией. Комета обладает довольно коротким периодом обращения вокруг Солнца — чуть более 5,4 года.
 
 Орбита кометы 46P.jpg
 
История наблюдений
Расчёт орбиты показал, что комета прошла свой перигелий 2 декабря 1947 года на расстоянии 1,625 а. е. и имеет период обращения 6,71 года. Виртанен восстановил свою комету 8 сентября 1954 года, на момент наблюдений её яркость достигала 18,5 . Во время возвращения 1961 года, комету 26 октября 1960 года обнаружила Элизабет Рёмер и наблюдала её вплоть до 9 марта 1961 года. Средняя магнитуда была около 18,0 . На 5 октября, когда Коитиро Томита восстановил во время её возвращения в 1967 году, яркость кометы была 15,0 , достигнув к концу месяца 14,0 . После чего последовало медленное угасание в течение следующего месяца, несмотря на уменьшение расстояния до Солнца и Земли. Комета была ближе всего к Земле (0,657 а. е.) 27 ноября, когда её магнитуда была близка к 15 , а перигелий прошла 15 декабря. К концу февраля 1968 года яркость уменьшилась до 18,0 , а когда Ремер в последний раз видела её 24 марта, магнитуда была менее 19,5 .
В апреле 1972 года произошло тесное сближение с Юпитером до 0,28 а. е. (42 млн км), что уменьшило расстояние перигелия с 1,61 а. е. до 1,26 а. е., а орбитальный период — с 6,65 до 5,87 года.
Возвращение 1974 года было неблагоприятным для наблюдения, комету удалось наблюдать лишь дважды: 20 декабря 1974 и 6 февраля 1975 года, в виде слабой точки магнитудой 21,5 . Комета прошла перигелий 5 июля 1974 года. Возвращение 1980 года наблюдать не удалось, поскольку в период с 6 марта по 1 октября в пределах 20° от Солнца. Согласно расчётам комета прошла перигелий 22 мая.
Ещё одно тесное сближение с Юпитером произошло в 1984 году, что ещё больше сократило расстояние перигелия кометы с 1,256 а. е. до 1,085 а. е., а орбитальный период — с 5,87 до 5,50 года.
В следующий раз комету обнаружили 13 ноября 1985 года новозеландские астрономы Алан Гилмор и Памела Килмартинин в обсерватории Маунт Джон, которые оценили её яркость в 19,0 . Комета была ближе всего к Земле 26 марта 1986 года (1,59 а. е.) и в последний раз наблюдалась 1 апреля. В 1991 году комету восстановили японские астрономы 8 июля и оценили её яркость в 17,0 . Комета была ближе всего к Земле 8 сентября года (1,3501 а. е.), когда её яркость достигла невиданных ранее 10,0 .
Возвращение этой кометы в 1997 году было не столь благоприятным, как в 1991, но всё же она стала лёгкой добычей для большинства астрономов-любителей. В этом году произошло сразу два сближения с Землёй: 9 сентября 1996 года (1,4917 а. е.) и 24 марта 1997 года (1,5104 а. е.). Последнее было намного лучше, так как незадолго до него 14 марта комета прошла перигелий (1,065 а. е.). В середине февраля оценки магнитуды достигали 11,0 , а диаметр комы оценивался чуть более 2 угловых минут дуги.
Комета Виртанена являлась первоначальной целью АМС «Розетта» Европейского космического агентства, запуск которой был запланирован на 2003 год, но из-за неполадок миссию пришлось отложить .
В результате окно запуска к этой комете было пропущено и «Розетту» решили перенаправить к комете Чурюмова — Герасименко .
Комета была целью одной из трёх миссий, участвовавших в финале конкурса в рамках в мае 2011 года, но в процессе отбора в 2012 году финансирование было решено отдать марсианскому посадочному аппарату InSight. Миссия Comet Hopper была рассчитана на 7,3 года работы, а её программа исследований, если бы она была реализована, включала бы множество научных целей, таких как изучение газово-пылевых выбросов кометной комы и механизмов её образования, картографирование ядра и исследование его геологии. Также были запланированы несколько посадок на поверхность кометы .
Окончательная посадка должна была произойти на расстояние 1,5 а. е. от Солнца для регистрации изменений поверхности .
Российский учёный Михаил Маслов высказал предположение, что комета Виртанена может стать родоначальницей метеоритного потока «Пискииды» (от  — рыбы) с радиантом в созвездии Рыб. Наибольшая активность этого потока ожидалась в период с 10 по 14 декабря 2012 года, когда Земля проходила через хвост кометы. Предполагалось, что активность потока может достичь 30 метеоров в час .
Сообщалось, что 14 декабря 2012 года наблюдатели в Австралии действительно зафиксировали порядка 10 метеоров из указанного радианта , но однозначного подтверждения новый метеорный поток не получил.
Возвращение 2013 года было неблагоприятным для наблюдений, поскольку максимальное угловое удаление от Солнца состоялось 23 января и 26 сентября 2013 года и не превышало 20°. Максимальная яркость составила 14,7 .
;Возвращение 2018 года
26 сентября 2018 года космический телескоп TESS в течение часа зафиксировал незначительный скачок яркости кометы, после чего она продолжила плавно нарастать в течение восьми часов. Достигнув максимума, блеск кометы медленно возвратился к норме в течение последующих двух недель. В эти дни из ядра кометы со скоростью 800 м/с должно было быть выброшено около тысячи тонн вещества, а на самом ядре кометы остаться кратер диаметром порядка 20 метров .
 
 Файл:C46P-sky.png|Звёздная карта перигелия 2018 года, размер сфер пропорционален расстоянию до Земли
 Файл:C46P-orbit.png|Орбитальное сближение кометы Виртанена в течение 2018 года
 
11 декабря 2018 года комета прошла перигелий, а 16 декабря пролетела на рекордно малом расстоянии от Земли со дня своего открытия — 0,0774 а. е. (10,5 млн км), при этом её угловая скорость на ночном небе достигала 10,9"/мин, то есть расстояние равное диаметру Луны комета пролетает за 2,7 часа .
В эти дни комета достигла максимального блеска за всю историю наблюдений в +4,2 , который она не сможет превзойти на протяжении последующих 20 лет . Всего за 70 лет наблюдений было зафиксировано около 10 сравнительно тесных сближений кометы с нашей планетой .
 
 Файл:Comet 46P Wirtanen STSCI-H-p1863.png|Вид кометы с телескопа Хаббл 13 декабря 2018 года
 Файл:Comet_46P_Wirtanen_on_12_December_2018.png|Изумрудный цвет кометы обусловлен испарениями диуглерода (C 2 ), зелёное свечение которого возникает от ультрафиолетового солнечного облучения газа в космическом вакууме 
 Файл:Comet46P AreciboRadar.gif|Радиолокационные наблюдения кометы в обсерватории Аресибо 15 декабря 2018 года показали, что ядро кометы диаметром 1,4 км вращается против часовой стрелки с периодом 8,9 часа 
 
В 2018 году газопылевую оболочку (кому), окружающую ядро кометы, изучали космический рентгеновский телескоп «Чандра», гамма-обсерватория Swift, космический телескоп «Хаббл», летающая стратосферная инфракрасная обсерватория SOFIA (Stratospheric Observatory for Infrared Astronomy) и различные наземные обсерватории, в том числе и система радиотелескопов ALMA .
Сближение с планетами
 
В XX веке комета совершила четыре тесных сближения с Землёй и три с Юпитером, а в первой половине XXI века трижды пройдёт рядом с Землёй и один раз рядом с Юпитером.
* 0,53 а. е. от Юпитера в 31 декабря 1912 года;
** уменьшение расстояния перигелия с 1,63 а. е. до 1,43 а. е.;
** уменьшение орбитального периода с 6,82 до 6,32 лет;
* 0,75 а. е. от Земли 3 ноября 1914 года;
* 0,66 а. е. от Земли 14 декабря 1927 года;
* 0,65 а. е. от Земли 4 декабря 1947 года (способствовало открытию кометы);
* 0,66 а. е. от Земли 27 ноября 1967 года;
* 0,28 а. е. от Юпитера 10 апреля 1972 года;
** уменьшение расстояния перигелия с 1,61 а. е. до 1,26 а. е.;
** уменьшение орбитального периода с 6,65 до 5,87 года;
* 0,47 а. е. от Юпитера 26 февраля 1984 года;
** уменьшение расстояния перигелия с 1,26 а. е. до 1,08 а. е.;
** уменьшение орбитального периода с 5,87 до 5,50 лет;
* 0,92 а. е. от Земли 17 февраля 2008 года;
* 0,08 а. е. от Земли 16 декабря 2018 года;
* 0,76 а. е. от Земли 10 октября 2029 года;
* 0,56 а. е. от Юпитера 25 ноября 2042 года;
** увеличение расстояния перигелия с 1,08 а. е. до 1,22 а. е.;
** увеличение орбитального периода с 5,49 до 5,78 лет.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 46P в Кометографии Кронка 
* 46P at Kazuo Kinoshita’s Comets 
* IAU Ephemerides page for 46P 
* 
* 16 декабря к Земле приблизится бледная комета, которая будет казаться больше Луны

'''Ме́рсия''' ( , , ) — одно из семи королевств так называемой англосаксонской гептархии.
Располагалось в долине реки Трент на западе центральной Англии (соответствует нынешним центральным графствам Великобритании (регионы Уэст-Мидлендс и Ист-Мидлендс). Мерсия граничила с Нортумбрией, Гвинедом, Поуисом, Гвентом, Уэссексом, Сассексом, Эссексом и Восточной Англией. В X веке Мерсия была подчинена Уэссексом.
В настоящее время имя Мерсия сохранилось в названии Западномерсийской полиции и Мерсийского пехотного полка, реки Мерси и производного от нее Мерсисайда.
В Мерсии прославился св. Диума, епископ Мерсийский.
История
Ранняя история
 , найденное на поле в окрестностях Личфилда в 2009 году, — вероятно, крупнейшее собрание англосаксонских артефактов в Англии]]
История Мерсии в начале англосаксонской эры остается более неясной, чем в случае с Нортумбрией, Кентом или Уэссексом. Мерсия создала эффективную политическую структуру и приняла христианство позднее других королевств гептархии . Археологические исследования показывают, что англы заселили земли к северу от Темзы в VI веке. Название «Мерсия» происходит от древнеанглийского «пограничные люди» — согласно этой теории, королевство возникло вдоль границы между коренными валлийцами и англосаксонскими захватчиками. Однако историк П. Хантер Блэр даёт альтернативную интерпретацию: под «границей» подразумевалась граница между Нортумбрией и долиной реки Трент.
Самые ранние границы королевства неизвестны, но существует общее мнение, что территория, которая называлась «исконной Мерсией» в Tribal Hidage, охватывала большую часть юга Дербишира, Лестершира, Ноттингемшира, Нортгемптоншира, Стаффордшира и северного Уорикшира .
Самый ранний человек, названный в каких-либо хрониках королём Мерсии, — Креода, о котором известно, что был правнуком Икеля. Придя к власти около 584 года, он построил крепость в Тамуэрте, которая стала резиденцией королей Мерсии. Его сын Пибба сменил его на троне в 593 году. Керл, родственник Креоды, наследовал Пиббе в 606 году. В 615 году Серл отдал свою дочь Квенбургу замуж за Эдвина, короля Дейры, которого он приютил, когда тот находился в изгнании.
Пенда и мерсийская гегемония
 
 
Следующий мерсийский король, Пенда, правил примерно с 626 или 633 года до 655 года. Некоторые факты из тех, что известны о Пенде, происходят из летописи Беды, который враждебно относился к королю Мерсии — родиной Беды была враждебная Мерсии Нортумбрия, кроме того, летописец ненавидел Пенду за то, что тот был язычником. Тем не менее, Беда признавал, что Пенда свободно разрешал христианским миссионерам из Линдисфарна посещать Мерсию и не сдерживал их проповеди. В 633 году Пенда и его союзник Кадваллон ап Кадван Гвинедский разгромили и убили Эдвина, который к тому времени стал не только правителем недавно объединившейся Нортумбрии, но и «бретвальда» — верховным королём южных королевств. Когда ещё один нортумбрийский король Освальд вновь предъявил претензии на господство над югом, он также потерпел поражение и был убит Пендой и его союзниками в 642 году в битве при Мазерфилде. В 655 году, после периода смуты в Нортумбрии, Пенда привел 30 танов для борьбы с новым королем Нортумбрии Освиу, но в битве при Винвейде он потерпел поражение и был убит .
Гибель Пенды привела к временному краху верховной власти в Мерсии. Сын Пенды Педа, который в 653 году принял христианство в Рептоне, сменил своего отца на троне Мерсии, но признал верховную власть Освиу. Весной 656 года Педа был убит, и Освиу взял на себя контроль над всей Мерсией. Восстание в Мерсии в 658 году сбросило нортумбрийское господство и привело к возвышению другого сына Пенды, Вульфхера, который правил Мерсией независимо (хотя он, по-видимому, продолжал платить дань Нортумбрии ещё какое-то время) до своей смерти в 675 году. Вульфхеру первоначально удалось восстановить силу Мерсии, но в конце царствования он потерпел серьёзное поражение от Нортумбрии. Следующий король Этельред разгромил Нортумбрию в битве при Тренте в 679 году, окончательно установив на долгое время контроль над спорной территорией бывшего королевства Линдси. Этельреда сменил Кенред, сын Вульфхера. Оба этих короля стали более известны своей религиозной деятельностью, чем всем остальным, хотя взошедший на престол в 709 году Кеолред, как говорится в письме святого Бонифация, был развратным юношей, который умер безумным. Так закончилось правление прямых потомков Пенды .
В какой-то момент, до воцарения Этельбальда в 716 году, мерсийцы захватили область вокруг Роксетера, известную валлийцам как Пенгверн (или «Рай Поуиса»). Элегии, написанные от лица павших правителей Пенгверна, фиксируют печаль от этой утраты.
Следующий важный король Мерсии, Этельбальд, правил с 716 по 757 год. В течение первых нескольких лет своего царствования ему приходилось сталкиваться с двумя сильными соперничающими королями, Витредом Кентским и Ине Уэссексским. Когда Витред умер в 725 году, а Ине отрёкся от престола в 726 году, чтобы стать монахом в Риме, Этельбальд получил возможность установить гегемонию Мерсии над остальными англосаксами к югу от Хамбера. Этельбальд потерпел неудачу в 752 году, когда западные саксы под командованием Кутреда победили его, но он, вероятно, восстановил своё господство над Уэссексом к 757 году.
Правление Оффы и восход Уэссекса
После убийства Этельбальда одним из его телохранителей в 757 году в Мерсии началась гражданская война, которая завершилась победой Оффы. Он был вынужден вновь устанавливать гегемонию над южно-саксонскими королевствами, и он сделал это столь успешно, что стал величайшим правителем, которого когда-либо знала Мерсия. Мало того, что он выиграл сражения за доминирование в Южной Англии, но также активно участвовал в управлении делами своего королевства, основывая рыночные города и контролируя чеканку первых золотых монет в Британии. Оффа играл важную роль в управлении католической церковью в Англии (спонсируя недолговечное архиепископство Личфилда) и даже на равных договаривался с Карлом Великим. Оффе приписывают строительство Вала Оффы, отметившего границу между Уэльсом и Мерсией.
Оффа рассчитывал, чтобы его сын Экгфрит сможет удержать королевство от распада, но после его смерти в июле 796 года Эгфрит прожил всего пять месяцев, и королевство перешло под власть дальнего родственника Оффы Кенвульфа в декабре 796 года. В 821 году Кенвульфу наследовал его брат Кёлвульф, который продемонстрировал свое военное мастерство нападением на крепость Денгви в Гвинеде и ее разрушением. Однако силы западных саксов во главе с Эгбертом Уэссексским в 825 году разбили войска короля Мерсии Беорнвульфа при Эллендуне.
Битва при Эллендуне оказалась решающей. Беорнвульф был убит, подавляя восстание в одном из восточных уголков королевства, его преемника, бывшего элдормена по имени Лудека, постигла та же участь. Другой элдормен, Виглаф, правил менее чем за два года до того, как войска Эгберта были изгнаны из Мерсии. В 830 году Виглаф восстановил независимость Мерсии, но к этому времени Уэссекс уже явно доминировал в Англии.
Датское вторжение
 
В 852 году Бургред взошёл на престол и вместе с Этельвульфом Уэссексским покорил Северный Уэльс. В 868 году вторгшиеся на острова датские викинги заняли Ноттингем. Викинги вытеснили Бургреда из его королевства в 874 году, а Кёлвульф II занял его место. В 877 году викинги захватили восточную часть Мерсии, которая стала частью Данелага . Кёлвульф, последний независимый король Мерсии, остался править лишь западной половиной королевства и правил до 879 года . Примерно с 883 года до 911 года Мерсией правил Этельред II под господством Уэссекса. Все монеты, отчеканенные в Мерсии после смерти Кёлвульфа II, были с именем короля Уэссекса . Этельред II женился на Этельфледе, дочери Альфреда Великого, короля Уэссекса, и она правила страной со времени, когда её муж заболел в последние десять лет своей жизни .
После смерти Этельреда в 911 году Этельфледа правила как «Леди Мерсийская», но её брат Эдуард Старший взял под свой контроль Лондон и Оксфорд, которые Альфред оставил под властью Этельреда. Вместе с Эдуардом она продолжала политику Альфреда по укреплению городов и в 917—918 годах смогла завоевать юг Данелага в Восточной Англии и датскую Мерсию .
Потеря независимости
Когда Этельфледа умерла в 918 году, Эльфвина, её дочь от Этельреда, преуспела как «Вторая Леди Мерсийская», но в течение шести месяцев Эдуард лишил её всякой власти в Мерсии и увёз в Уэссекс .
Ссылки на Мерсию и мерсийцев продолжали встречаться в летописях о царствовании Этельстана и его преемников. Сам Этельстан был принят в Мерсии и стал её королём, прежде чем стал королём Уэссекса.
Отдельное политическое существование Мерсии от Уэссекса было ненадолго восстановлено в 955—959 годах, когда Эдгар стал королём Мерсии, и в 1016 году, когда королевство было разделено между Кнудом Великим и Эдмундом Железнобоким, и Кнуду досталась Мерсия.
Последняя ссылка на Мерсию в хрониках приходится на 1017 год, когда Эдрик Стреона был пожалован Кнудом Великим титулом правителя Мерсии. Более поздние эрлы, Леофрик, Эльфгар и Эдвин, управляли территорией, почти соответствующей исторической Мерсии, но хроники уже не упоминают этого наименования.
Короли Мерсии
 ]]
* 490—490-е — Икел
* 490-е—517 — Осла
* 517—538 — Киневальд
* 538—568 — Кнебба
* 568—593 — Креода
* 593—606 — Пибба
* 606—626 — Керл
* 626—655 — Пенда
* 655—656 — Педа
* 656—658 — под властью Нортумбрии: Освиу /
* 658—675 — Вульфхер
* 675—704 — Этельред І
* 704—709 — Кенред
* 709—716 — Кеолред
* 716 — Кеолвальд (король Мерсии) / Ceolwald
* 716—757 — Этельбальд / Æthelbald
* 757 — Беорнред / Beornred
* 757—796 — Оффа / Offa
* 796 — Экгфрит / Ecgfrith
* 796—821 — Кенвульф / Cœnwulf
* 821 — Кинехельм / :en:Cynehelm
* 821—823 — Кёлвульф І / Ceolwulf I
* 823—825 — Беорнвульф / Beornwulf
* 825—827 — Лудека / Ludeca
* 827—839 — Виглаф / Wiglaf
* 840 — Вигмунд / Wigmund (''спорно'')
* 840 — Вигстан / Wigstan 
* 840—852 — Беортвульф / Beorhtwulf
* 852—874 — Бургред / Burgred
* 874—879 — Кёлвульф II / Ceolwulf II
* 879—884 — Этельред II / Æthelred
* Под верховной властью Уэссекса
* 884—911 — Этельред II / Æthelred, в качестве элдормена
* 888—918 — Этельфледа Мерсийская / Æthelflæd
* 918—919 — Эльфвина / Ælfwynn
* В 919 присоединена к Уэссексу
Символы
 
Образование королевства Мерсия предшествовало появлению геральдики, поэтому нет достоверного геральдического описания его символов. Однако последующие поколения приписали правителям Мерсии множество геральдических атрибутов.
Косой крест (''saltire'') как символ Мерсии, возможно, использовался со времён короля Оффы . К XIII веку косой крест стал и частью герба Королевства Мерсии  — ''saltire Or'', «золотой (или жёлтый) крест в синем поле». Герб впоследствии использовался аббатством Сент-Олбанса, основанным королём Оффой .
Мерсийский косой крест по сей день развевается над замком Тамуэрт, древней столицей мерсийских королей , а также встречается на городских уличных знаках. Крест включён в ряд гербов городов Мерсии, включая Тамуэрт, Лик и Блэби.
Серебряный двуглавый орёл, увенчанный золотой трёхконечной саксонской короной, использовался несколькими подразделениями британской армии в качестве геральдического обозначения Мерсии с 1958 года. Он происходит от герба Леофрика, эрла Мерсии в XI веке . Стоит отметить, однако, что Леофрику иногда приписывают черного одноглавого орла вместо серебряного двуглавого .
У виверна, дракона с двумя ногами, также есть сомнительная связь с Мерсией. Компания ''Midland Railway'', которая использовала серебряную (белую) виверну в качестве своей эмблемы, унаследовав символ от ''Leicester and Swannington Railway'', утверждала, что «виверн был штандартом Королевства Мерсия» . Однако в 1897 году журнал ''Railway Magazine'' отметил, что «нет оснований полагать, что виверн был связан с Королевством Мерсия» .
Подобная тема позже была затронута Брэмом Стокером в романе 1911 года «Логово белого червя», действия которого происходит в Мерсии. Слово «червь» (''worm''), происходящее от древнеанглийского ''wyrm'', первоначально подразумевало дракона или змею. Слово «виверн» же (''Wyvern'') происходит из древнесаксонского и также означает змею (и этимологически связано с ''viper'' — «гадюка»).
Источником символизма белых драконов в Англии, по-видимому, является «Вымышленная история королей Британии» Гальфрида Монмутского (около 1136 года), где описывается инцидент из жизни Мерлина, когда появляется красный дракон, сражающийся с белым драконом, которого он побеждает. Красный дракон представлял валлийцев и их возможную победу над англосаксонскими захватчиками, которых символизировал белый дракон. Однако нет никаких археологических или артефактных доказательств того, что ранние англосаксы использовали белого дракона как геральдическое изображение.
Существует гипотеза, что прообразом Среднего Королевства в сказке Дж. Р. Р. Толкина «Фермер Джайлс из Хэма» является Мерсия . В сказке фигурирует дракон, однако он становится символом Малого Королевства (автономной части Среднего Царства), а не Среднего Королевства в целом.
Литература
* 
* 
 
 
Примечания

'''Мечи́слав Фогг''' ( , настоящее имя — Мечи́слав Фо́гель (''Fogiel''); 30 мая 1901 — 3 сентября 1990) — польский эстрадный певец, «долгожитель польской эстрады».
Биография
Родился в 1901 году.
Принимал участие в советско-польской войне, был ранен на фронте.
Как певец дебютировал в 1928, в 1937 году по результатам голосования Польского радио был признан самым популярным певцом. Любимец женщин и долгожитель польской эстрады.
Самая знаменитая песня в его исполнении — танго «To ostatnia niedziela» (1935, музыка Ежи Петерсбурского, слова Зенона Фридвальда), прослывшее «танго самоубийц» из-за чрезвычайно мрачного оригинального текста (русские слова Иосифа Альвека на ту же музыку — «Утомлённое солнце» — переводом не являются).
Во время немецкой оккупации жил в Варшаве. Помогал скрываться знакомым варшавским евреям . В 1944 году принял участие в Варшавском восстании, пел для солдат в госпиталях, на баррикадах, в подполье.
После войны продолжил музыкальную карьеру.
Он продолжал давать концерты почти до своей смерти. За свою 60-летнюю карьеру он дал более 16 000, из них во всех странах Европы, Бразилии, Израиле, Цейлоне, Новой Зеландии, Австралии, Канаде и США.
Умер в 1990 году.
Награды
В 1952 году президент Польши Болеслав Берут вручил Фоггу Золотой крест Заслуги .
В 1986 году, по случаю 85-летия и к 60-летию творческой деятельности, он был награждён Орденом Заслуг перед Республикой Польша.
25 октября 1989 года израильский Институт Катастрофы и героизма Яд ва-Шем присвоил Мечиславу Фоггу почётное звание Праведник мира. В связи с этим Фогг посетил Иерусалим .
Примечания
 
Ссылки
* 
* Мечиславу Фоггу посвящено стихотворение Игоря Лощилова «Стихи в честь пана Мечислава» (1993).

'''Ме́дичи''' ( ) — олигархическое семейство, представители которого с XV века по XVIII век неоднократно становились правителями Флоренции. Наиболее известны как меценаты самых выдающихся художников и архитекторов эпохи Возрождения .
В общей сложности, правили Флорентийской республикой, а затем герцогством Тосканским, с 1434 по 1743 год , с перерывами в 1494—1512 и 1527—1530 годах . Среди представителей семьи Медичи — четыре римских папы (Лев X, Пий IV, Климент VII, Лев XI) и две королевы Франции (Екатерина Медичи и Мария Медичи) . Именно Медичи развили архитектурную культуру Флоренции, спонсировали многих известных художников и подарили миру их великие шедевры искусства.
Происхождение
 ]]
Происхождение фамильного имени точно неизвестно. По одной из версий, один из родоначальников династии был медиком (''medico'') при дворе Карла Великого. По другой версии, семья первоначально занималась аптечной торговлей. Третья версия гласит, что Медичи — прямые потомки военных вождей франков. Семейное предание возводит происхождение рода к рыцарю Карла Великого по имени Аверардо, который в конце VIII века поселился в долине Муджелло близ Флоренции . Его потомок (1046—1102) служил управляющим располагавшегося там замка Кафаджало, принадлежавшего роду Убальдини, и, согласно легенде, обладал уникальными тавматургическими способностями.
 
В начале XIII века семья Медичи переселилась из Кафаджало во Флоренцию, обосновавшись в районе Сан-Лоренцо, занялась ростовщичеством и быстро разбогатела. Первым из Медичи упоминается в судебных архивах Флоренции за 1201 год некий Кьяриссимо Медичи . В актах от 8 и 9 ноября 1221 года фигурирует в качестве свидетеля пополан Бонаджунта Медичи, предполагаемый брат Кьяриссимо, имевший собственный дом в приходе Сан-Томмазо у площади Меркато-Веккьо; его дети, ростовщики и торговцы, упоминаются в 1240 году среди кредиторов графа Гвидо Герра и местного аббатства камальдулов. Один из потомков Бонаджунта Ардинго де Медичи в 1291 году стал приором, а в 1296 году избран был на высший государственный пост Флоренции — гонфалоньера справедливости . В последующие 20 лет ещё двое представителей семьи были избраны на этот пост; в частности, в 1299 году им стал Гуччо Медичи. Историками подсчитано, что между 1282 и 1399 годами не менее 53 представителей рода Медичи избирались в городскую синьорию .
От Кьяриссимо и его сына Альбиццо произошла ветвь, в начале XIV века разделившаяся на две линии, происходящие от сыновей последнего Франческо и Джованни. Они продолжались до середины XV века и в основном представлены были флорентийскими банкирами. От другого сына Кьяриссимо Филиппо и племянника его Аверардо (ум. 1318), в 1314 году третьим в роду занявшего пост гонфалоньера и имевшего сына Сальвестро, бывшего в 1336 году послом в Венеции , пошла другая ветвь, продолжавшаяся до XVIII века, к которой принадлежали герцоги Флоренции, Сиены и великие герцоги Тосканские. От другого племянника Кьяриссимо, носившего то же имя, в первой четверти XIV столетия пошли ещё две линии: линия Джамбоно, закончившаяся со смертью его правнука Россо, и линия Липпо, к которой принадлежали известный политик Бартоломео и банкир Сальвестро Медичи .
Составив себе крупное состояние коммерческими операциями и создав достаточное мощное банковское предприятие, с первой половины XIV века Медичи принимают деятельное участие в борьбе малоимущих слоёв народа («тощего народа», ) со знатью, образовавшейся из слияния дворянства с купечеством (с «жирным народом», ). К этому времени их род становится весьма разветвлённым и многочисленным: в 1373 году, после опустошительной эпидемии чумы, в нём насчитывалось около 50 взрослых мужчин . При этом Медичи, традиционно поддерживавшие чёрных гвельфов , часто занимают сторону народной партии. Так, в июле 1343 года они становятся одними из руководителей национально-освободительного восстания против герцога Афинского Готье де Бриенна, во время которого разграблен был дворец Синьории и уничтожено знамя народа — гонфалон, а в сентябре того же года принимают активное участие в демократическом движении пополанов против магнатов, большая часть из которых была изгнана из города, в результате чего власть в республике была разделена между старшими, средними и младшими цехами .
В 1360 году Бартоломео Медичи организовал неудачный заговор против знати, во главе которой стояла банкирская семья Альбицци. В 1378 году брат Бартоломео, Сальвестро Медичи, глава банковского дома Медичи, стал гонфалоньером справедливости и, противодействуя знати, спровоцировал бунт чомпи ( ) . После подавления бунта Сальвестро был изгнан, а все семейство Медичи было лишено права занимать общественные должности в течение десяти лет.
Кузен Сальвестро, Вьери (Бери) ди Камбио Медичи, унаследовавший после него банкирский дом Медичи, отошёл от политики и полностью сосредоточился на развитии банковского бизнеса. После 1350 года его банк стал крупнейшим в городе и впервые открыл филиалы за пределами Флоренции — в Риме, Генуе, Венеции, Милане, Пизе, Авиньоне, Брюгге и Лондоне . Именно при нём Медичи становятся самой могущественной в финансовом отношении семьёй Флоренции.
Подъём
 . Портрет кисти Мазаччо или Заноби дельи Строцци, втор. четв. XV в.]]
Реальным основателем политического могущества Медичи стал племянник Вьери Медичи, Джованни ди Биччи (1360—1429) , четвёртый сын (1320—1363), владельца небольшого поместья в Кафаджоло, породнившегося с влиятельным семейством Спини . В 1390 году он возглавил римский филиал банка Вьери ди Камбио и завел там множество связей, в том числе при папском дворе . В 1397 году Джованни вернулся во Флоренцию, полный амбиций, в 1402 году сделался приором гильдии банкиров и менял ''Arte del Саmbio'', а в 1421 году, в итоге многолетней политической борьбы, избран был гонфалоньером справедливости . В 1409 году он официально сделался банкиром папского двора , а в 1419 году возглавил комиссию опекунов над состоянием смещённого Констанцским собором и скончавшегося во Флоренции антипапы Иоанна XXIII, немало обогатившись на выполнении завещания покойного . Сыновья его, Козимо (1389—1464) и Лоренцо (1394—1440), стали первыми активными политическими деятелями Флорентийской республики.
 . Пьеро Подагрик. Середина XVI в.]]
В начале XV века Джованни Медичи достиг высших должностей, а в октябре 1434 года его сын, Козимо, воспользовавшись недовольством народа знатью за частые войны и непомерные налоги, захватил власть в свои руки , заслуженно получив от своих современников прозвание «Отца отечества» ( ) . С этих пор и до конца столетия династия Медичи управляла республикой и приобрела громкую известность покровительством всем направлениям Ренессанса. Продолжал расширять свою сеть в соседних странах и банк Медичи, так, в 1420-е годы его представительство открыто было в Женеве, в 1433 году в Базеле, а в 1466 году перенесено из Женевы в Лион .
При сыне Козимо, Пьеро ди Козимо, по прозвищу «Подагрик» (ум. 1469), популярность Медичи уменьшилась : против них был организован неудавшийся заговор, который вовлек Флоренцию в войну с Венецией . Сыновья Пьеро ди Козимо, Лоренцо и Джулиано, восстановили прежнюю значимость династии Медичи. Формально оставаясь, подобно своему деду, частным лицом и сохраняя республиканский фасад флорентийской государственности, Лоренцо Великолепный (1449—1492) сосредоточил в своих руках все нити власти, покоившейся в значительной мере на его популярности, выражавшейся в щедрых пожертвованиях на общественные нужды и меценатстве .
Организованный в 1478 году и тайно поддержанный Ватиканом неудачный заговор Пацци, сопровождавшийся убийством Джулиано, в конечном итоге, только усилил влияние Медичи .
 . Фреска Беноццо Гоццоли в Палаццо Медичи-Риккарди (1459—1461)]]
 
''«После победы 1466 года, — пишет по этому поводу в „Истории Флоренции“ Никколо Макиавелли, — вся власть перешла к Медичи, и они получили в делах государственных такое преобладание, что все те, кто смотрели на них с завистью, вынуждены были терпеливо переносить это положение. Если же они упорствовали в стремлении изменить его, то им приходилось прибегать к тайным интригам или к заговорам. Но так как замыслы такого рода удаются с большим трудом, они большей частью кончаются гибелью заговорщиков и лишь способствуют величию того, против кого замышлялись…»'' 
Интриги папы Сикста IV, недовольного казнью заговорщиков и их соучастника архиепископа Пизы Франческо Сальвиати, сумевшего привлечь для войны с Флоренцией неаполитанские войска, были расстроены в 1480 году визитом Лоренцо к королю Неаполя Ферранте I, закончившимся заключением с последним выгодного для республики мира .
После смерти Лоренцо в 1492 году его старший сын, Пьеро ди Лоренцо, прозванный «Глупым», уступил Карлу VIII, двинувшемуся на Неаполь, несколько важных населённых пунктов во владениях Флоренции, за что 9 ноября 1494 года был изгнан как изменник родины . В результате народного движения восстановлена была демократическая республика, во главе которой встал Джироламо Савонарола. Все попытки Пьеро ди Лоренцо, умершего в 1503 году, вернуть прежнее положение остались безуспешными, и только в 1512 году партия Медичи снова стала во главе республики .
Папство и изгнание из Флоренции
Когда кардинал Джованни, брат Пьеро, в 1513 году вступил на папский престол под именем Льва Х , сын Пьеро, Лоренцо и другой племянник папы, кардинал Ипполито (1511—1535), сын Джулиано, герцога Немурского, заняли прежнее положение во Флоренции. Папа дал Лоренцо герцогство Урбинское и устроил его брак с родственницей французского королевского дома, Мадлен де ла Тур д’Овернь. После смерти в 1519 году Лоренцо , который оставил после себя только дочь Катарину — будущую жену французского короля Генриха II , власть находилась в руках Джулио Медичи, сына Джулиано (брат Лоренцо Великолепного), до 1523 года, когда тот стал папой Климентом VII . Во главе флорентийской республики встали тогда Алессандро Медичи, побочный сын Лоренцо, и кардинал Ипполито, побочный сын герцога Немурского .
 
Великие герцоги Тосканские
Профранцузская политика Климента VII, вызвавшая разграбление Рима немцами, привела к изгнанию в 1527 году Медичи из Флоренции . Тогда бежавший из Рима папа заключил союз с Карлом V и с его помощью возвратил Флоренцию Алессандро. После десятимесячной осады Флоренция в 1530 году сдалась немецким войскам. Алессандро Медичи, женившийся на Маргарите, побочной дочери Карла V, получил от него наследственную монархическую власть во Флоренции с титулом герцога . Своим распутством герцог Алессандро Медичи вызвал массовое недовольство. После безуспешных жалоб на него Карлу V недовольные организовали заговор, и в 1537 году Алессандро был убит своим родственником Лоренцино . Убийца вынужден был бежать и был убит в Венеции в 1548 году .
Последний период
 Козимо I Медичи в Сикстинской капелле. Гравюра Филиппа Галле и Яна ван дер Страта (1569)]]
Со смертью Алессандро прервалась линия Медичи, шедшая от Козимо Старшего. Попытки флорентийцев восстановить республику закончились неудачей: Карл V настоял на передаче власти герцога Козимо Медичи, потомку Лоренцо, брата Козимо Старшего . Ловкий политик и тиран по натуре, Козимо I (1537—1574) поставил перед собой задачу образовать из Тосканы одно государство, сосредоточив в своих руках абсолютную монархическую власть. Жестоко преследуя при помощи инквизиции своих противников, используя конфискации и монополии, он собрал значительные средства, на которые создал флот, завоевал Сиену , находил себе союзников во внешней политике. В 1569 году он получил титул великого герцога и был торжественно коронован в Риме папой Пием V .
Заботясь об интересах династии, Козимо старался расширять своё семейство. Он покровительствовал Оттавиано Медичи и его сыновьям (один из которых, Алессандро, стал впоследствии папой Львом XI), хотя они принадлежали к другому роду. Козимо признал членом своей семьи Джан-Джаакомо Медикини, миланца по происхождению, и помог его брату получить папский престол под именем Пия IV. Верный семейным преданиям, Козимо покровительствовал просвещению и реставрировал Университет в Пизе.
Сын и преемник Козимо I, Франческо (1574—1587), шёл по стопам своего отца, но значительно уступал ему талантами. Он находился в подчинении у своей второй жены, Бьянки Капелло, влияние которой было особенно вредно для финансов. Франческо основал Академию della Crusca и покровительствовал естественным наукам. Его преемником был его младший брат, кардинал Фернандо (Фердинанд) I (1587—1609) — лучший из герцогов Медичи. Противодействуя интригам своего младшего брата и соперника, Пьетро, Фернандо был свободен от тиранической политики своих предшественников, особенно губительной в экономической сфере. Он покровительствовал наукам и искусству и обогатил собрание музея Уффици . Фернандо особенно заботился о земледелии и торговле: облегчил бремя налогов, уменьшил власть монополий, осушил Мареммы, построил гавань в Ливорно . Во внешней политике он несколько сблизил Флоренцию с Францией, выдав дочь своего предшественника, Марию, за Генриха IV. Сложив с себя сан кардинала при вступлении на престол, Фернандо женился на Кристине Лотарингской. Его сын от этого брака, Козимо II, был его преемником (1609—1621).
Упадок Флоренции
 ), фреска Лука Джордано в Палаццо Медичи-Риккарди, 1682—1685]]
Правление Козимо II, с его фантастическими планами завоеваний на Востоке и полным подчинением Испании, стало началом упадка Флоренции. Только покровительство просвещению (Козимо II поощрял своего бывшего учителя Галилея , который в его честь назвал открытые им четыре самых крупных спутника Юпитера Медицейскими звездами, или Медицейскими лунами) оставалось неизменным и при нём, и при его сыне, преемнике, Фердинандо II (1621—1670). Первые семь лет во главе правления фактически стояли в качестве регентш бабка и мать Фердинандо, австрийская принцесса Мария-Магдалина (Маддалена). В это время Тоскана дошла почти до полного одичания. Фердинандо усердно старался улучшить положение страны, но безуспешно. Просвещённый и великодушный, но рыхлый и безвольный, он в 1638 году вступил в брак с Витторией делла Ровере, но первенцы, сын и дочь, умерли во младенчестве, и лишь в 1642 году на свет появился долгожданный наследник Козимо III . Из многочисленных братьев Фердинандо особенно известны Маттео, принимавший участие в Тридцатилетней войне (1618—1648) и последняя знаменитость из дома Медичи — кардинал Леопольдо, защищавший вместе с Фердинандо Галилея.
Козимо III (1670—1723), отличавшийся особым ханжеством и педантизмом, а также всецело зависевший от католического духовенства, не смог остановить упадка Флоренции. Династический брак, заключённый им в 1661 году с Маргаритой Луизой Орлеанской, племянницей французского короля Людовика XIII, принёс ему немало горя: выданная замуж против воли, амбициозная и развращённая супруга быстро возненавидела как его самого, так и его страну, отказавшись даже выучить итальянский язык. Вернувшись в конечном итоге во Францию, она обязалась жить в монастыре, но вместо этого провела остаток своих дней в придворных увеселениях . У сыновей Козимо III, отличавшихся, как и их дед Фернандо, склонностью к гомосексуальности , не было потомства, поэтому он заставил своего брата, кардинала Франческо, сложить духовный сан и жениться. Однако и этот брак остался бесплодным.
Наследник Козимо, сын Джованни-Гасто (1723—1737), болезненный и до времени состарившийся, не принимал почти никакого участия в управлении, отдав все финансовые дела герцогства на откуп своему нечистому на руку фавориту Джулиано Дарни. Будучи бездетным, он стал последним представителем рода по прямой мужской линии , и со смертью его сестры, Анны-Марии, последовавшей в 1743 году, линия Медичи-правителей окончательно пресеклась . Из второстепенных ветвей фамилии Медичи до настоящего времени во Флоренции сохранились Медичи-Торнаквинчи (''Tornaquinci''), маркизы Кастелина, а в Неаполе — князья Оттайяно (''Ottaiano'') и герцоги Сарло.
Династия
 , осматривающий макет монастыря Бадия Физолана. Гобелен. 1580]]
 . Портрет Льва X с кардиналами Джулио Медичи и Луиджи Росси. 1518—1519. Флоренция, Уффици]]
 . Портрет Элеоноры Толедской с сыном. 1545. Флоренция, Уффици]]
Представители династии
* Козимо I Старший
* Пьеро I Подагрик
* Лоренцо I Великолепный
* Джулиано Медичи
* Пьеро II Невезучий (Глупый)
* Джованни ди Лоренцо Медичи
* Джулиано II Медичи
* Лоренцо II Медичи
* Джулио Медичи
* Ипполито Медичи
* Алессандро Медичи
Папы римские
* Лев X — (Джованни)
* Климент VII — (Джулио)
* Пий IV — (Джованни Анджело)
* Лев XI — (Алессандро)
Гонфалоньеры справедливости Флоренции из рода Медичи
# Ардинго (1296)
# Гуччо (1298—1299)
# Аверардо (1314)
# Сальвестро (1378)
# Джованни I ди Биччи (1421)
# Козимо I Старший (1435, 1439)
# Пьеро I (1461)
# Алессандро (1531—1532)
Капитан-генералы Флорентийской республики
# Джулиано II (1513—1516)
# Лоренцо II (1516—1519)
# Джулио (1519—1523)
Герцоги Флорентийские
# Алессандро (1532—1537)
# Козимо I (1537—1569)
Великие герцоги Тосканские
# Козимо I (1569—1574)
# Франческо I (1574—1587)
# Фердинанд I (1587—1609)
# Козимо II (1609—1621)
# Фердинанд II (1621—1670)
# Козимо III (1670—1723)
# Джованни Гастоне (1723—1737). После его смерти владения получает Франц I, император Священной Римской империи.
Генеалогическое древо Медичи с 1360 по 1743 год
 
* Джованни ди Биччи (1360—1429)
** Антонио Медичи (1386—1398)
** Дамиано Медичи (1387—1390)
** Козимо Медичи (Старший) (1389—1464)
*** Пьеро Медичи (1416—1469)
**** Лоренцо Великолепный (1449—1492)
***** Лукреция Медичи (1470—1550)
****** Мария Сальвиати (1499—1543)
****** Франческа Сальвиати
******* Алессандро Медичи (1535—1605), папа римский Лев XI
***** Пьеро II Глупый (1471—1503)
****** Лоренцо II Медичи (1492—1519)
******* Алессандро Медичи (1510—1537)
******** Джулио Медичи (около 1533—1600)
********* Космо Медичи
********** Анджелика Медичи (1608—1636)
******** Джулия Медичи (около 1535—1588)
******* Екатерина Медичи (1519—1589), супруга короля Франции Генриха II и регентша Франции
****** Клариче Медичи (1493—1528)
***** Мадлен Медичи (1473—1528)
***** Джованни Медичи (1475—1521), папа римский Лев X
***** Луиза Медичи (1477—1488)
***** Контессина Медичи (1478—1515)
***** Джулиано Медичи (1479—1516)
****** Ипполито Медичи (1511—1535)
**** Джулиано Медичи (1453—1478)
***** Джулио Медичи (1478—1534), папа римский Климент VII
*** Джованни Медичи (1421—1463)
*** Карло Медичи (1430—1492)
** Лоренцо Медичи (Старший) (1395—1440)
*** Пьерфранческо Медичи (Старший) (1430—1476)
**** Лоренцо Медичи (1463—1503)
***** (1487—1525)
****** Лоренцино Медичи (1514—1548)
****** Лаудомия Медичи (? — около 1560)
****** Джулиано Медичи (около 1520—1588)
****** Маддалена Медичи (? — 1583)
**** Джовани иль Пополано Медичи (1467—1498), женат на Катерине Сфорца
***** Джованни делле Банде Нере (1498—1526)
****** Козимо I Медичи (1519—1574)
******* Мария Медичи (1540—1557)
******* Франческо I Медичи (1541—1587)
******** Элеонора Медичи (1567—1611)
******** Анна Медичи (1569—1584)
******** Мария Медичи (1575—1642), супруга короля Франции Генриха IV
******** Филиппо Медичи (1577—1582)
******** (от 2-го брака) Антонио Медичи (1576—1621)
******* Изабелла Медичи (1542—1576)
******* Джованни Медичи (1543—1562)
******* Лукреция Медичи (1545—1561)
******* Гарция Медичи (1547—1562)
******* Фердинанд I Медичи (1549—1609)
******** Козимо II Медичи (1590—1621)
********* Мария Кристина Медичи (1609—1632)
********* Фердинандо II Медичи (1610—1670)
********** Козимо III Медичи (1642—1723)
*********** Фердинандо Медичи (1663—1713)
*********** Анна Мария Луиза Медичи (1667—1743)
*********** Джан-Гастоне Медичи (1671—1737)
********** Франческо Мария Медичи (1660—1711)
********* Джанкарло Медичи (1611—1663)
********* Маргарита Медичи (1612—1679)
********* Маттиас Медичи (1613—1667)
********* Франческо Медичи (1614—1634)
********* Анна Медичи (1616—1676)
********* Леопольдо Медичи (1617—1675)
******** Элеонора Медичи (1591—1617)
******** Екатерина Медичи (1593—1629)
******** Франческо Медичи (1594—1614)
******** Карло Медичи (1595—1666)
******** Лоренцо Медичи (1600—1648)
******** Мария-Мадлен Медичи (1600—1633)
******** Клавдия Медичи (1604—1648)
******* Пьетро Медичи (1554—1604)
******* Джованни Медичи (1567—1621)
******* Вирджиния Медичи (1568—1615)
 
Искусство
Род Медичи, правивший во Флоренции, одном из культурных центров Ренессанса, не мог не повлиять на возникновение большого количества произведений искусства. Они покровительствовали художникам, архитекторам, были и щедрыми меценатами, и просто расточительными заказчиками .
Галерея Уффици, наполненная огромным количеством шедевров, находилась в личном владении династии, пока в XVIII веке последняя представительница правящего рода Анна Мария Луиза Медичи не подарила её городу.
Художники, работавшие на Медичи
 в Риме, вторая пол. XVI в.]]
* Андреа дель Верроккьо — скульптор и живописец: надгробие Козимо Медичи (1465), скульптурная группа «Уверение Фомы» (1476—1483), гробница Пьеро и Джованни Медичи, эскизы штандартов и рыцарских доспехов для турниров Лоренцо Медичи, скульптура «Мальчик с дельфином» для фонтана виллы Медичи в Кареджи.
* Микеланджело: работы для Лоренцо Медичи, оформление фасада семейной церкви Медичи Сан Лоренцо во Флоренции, Новая Сакристия (капелла Медичи), гробница Джулиано и Лоренцо Медичи, проч.
* Беноццо Гоццоли — писал фрески для Медичи в Палаццо Медичи-Риккарди
* Боттичелли: роспись знамени для Джулиано Медичи, картина «Поклонение волхвов», среди изображенных — представители рода (1475—1478), Портрет Джулиано Медичи, «Паллада и кентавр», «Весна», проч.
* Бенвенуто Челлини — работал для герцога Козимо Медичи.
* Джамболонья — прославленный скульптор: конный памятник Козимо I Медичи, Меркурий Медичи.
* Аньоло Бронзино — придворный портретист Козимо I.
* Лука Джордано — фрески в палаццо Медичи-Риккарди.
* Джорджо Вазари
* Фра Филиппо Липпи: алтарный образ Св. Михаила, проч.
* Фра Беато Анджелико: Алтарь Сан Марко (1438—1440) для монастыря Св. Марка
* Понтормо: росписи виллы Медичи в Поджо-а-Кайано (1519—1521), проч.
* Рафаэль: Портрет папы Льва X с кардиналами Джулио Медичи и Луиджи Росси.
* Тициан: Портрет Ипполлито Медичи (1532—1533).
Архитекторы и здания
 под Прато]]
* ''Палаццо Медичи-Риккарди'' (1444—1460) — арх. Микелоццо ди Бартоломео
* ''Палаццо Веккьо (де ла Сеньория)''
* ''Палаццо Питти'' — арх. Брунеллески. Приобретен в собственность рода Элеонорой Толедской, супругой Козимо I.
* ''Капелла Медичи'' в церк. св. Аннунциаты — арх. Микелоццо ди Бартоломео
* ''Новая Сакристия'' (капелла Медичи) церкви Сан-Лоренцо — Микеланджело
* ''Вилла Медичи''
* ''Вилла Пратолино''
В массовой культуре
* В книгах английского писателя-фантаста Терри Пратчетта правителем (патрицием) города Анк-Моркпорка является хитроумный и хладнокровный лорд Витинари ( ). Его фамилия, происходящая от слова «ветеринар» — отсылка к Медичи («медик»). Использованы некоторые черты Лоренцо Великолепного, например Витинари покровительствует изобретателю Леонарду Щеботанскому, подобно тому как Медичи покровительствовали Леонардо да Винчи.
* В видеоигре ''Assassin's Creed II'' представлен заговор Пацци против семьи Медичи. Лоренцо Медичи также является одним из ключевых персонажей игры.
* В видеоигре ''Eternal Champions: Challenge from the Dark Side'' персонаж София Риптайд является членом семьи Медичи.
* В видеоигре ''Just Cause 3'' действие происходит на вымышленном острове Медичи в Средиземноморье.
* В сериале «Демоны Да Винчи» (2013—2015) действия происходят во времена правления Лоренцо Медичи и его брата Джулиано в Флоренции.
* В сериале «Царство» (2013—2017) действия происходят во Франции во время правления Генриха II и Екатерины Медичи.
* В сериале «Медичи» (2016—2019) рассказывается о династии Медичи.
* В фильме «Грех» (2019) описываются взаимоотношения Микеланджело с семейством Медичи как с заказчиками его произведений.
См. также
* Флоренция
* Гвельфы и гибеллины
* Флорентийская республика
* Синьория Медичи во Флоренции
* Флорентийское герцогство
* Великое герцогство Тосканское
* Фонтан Медичи
Примечания
 
Литература
* 
* ''Кудрявцев О. Ф.'' Медичи // Католическая энциклопедия. — Т. 3: М—П. — М.: Изд-во Францисканцев, 2007. — Ст. 286—289. — ISBN 978-5-91393-016-3.
* ''Кудрявцев О. Ф.'' Медичи // Культура Возрождения. Энциклопедия. — Т. II. — Кн. 1. Л—П. — М.: РОССПЭН, 2011. — С. 247—249. — ISBN 978-5-8243-1568-4.
* 
* ''Марчелло Симонетта.'' Лисы и львы. Тайны династии Медичи. Ренессанс в Италии / Пер. с итал. Татьяны Кудрявцевой. — М.: СЛОВО/SLOVO, 2022. — 327 с. — ISBN 978-5-387-01750-6.
* 
* 
* ''Цяра Стефан Ежи, Гурчак Збышко'' и др. Медичи. Биографии, гербы, генеалогические древа. — М.: АРИА-АиФ, 2012. — 96 с.: ил. — (Великие династии мира). — ISBN 978-5-93229-168-9.
* 
* ''Litta Biumi.'' Famiglie Celebri Italiane // Biblioteca Italiana. — Milano, 1819. — Settembre. — pp. 289–302.
* ''Buser B.'' Die Beziehungen der Mediceer zu Frankreich während der Jahre 1434—1494 in ihrem Zusammenhang mit den allgemeinen Verhältnissen Italiens. — Leipzig: Duncker & Humblot, 1879. — 574 p.
* ''Villari Pasquale''. Medici // Encyclopædia Britannica, 11’th ed. — Volume 18. — Cambridge University Press, 1911. — pp. 31–41.
* ''Kirshner Julius.'' Medici // Dictionary of the Middle Ages, ed. by Joseph R. Strayer. — Volume 8. — New York: Charles Scribner’s Sons, 1987. — pp. 242–244. — ISBN 0-684-18274-2.
Ссылки
 
* История рода. На русском
* История рода
* Генеалогический свод на Nobles.Narod.ru
* Genealogical tree of the house of the Medici
* Galileo and the Medici Family at PBS
* Adrian Fletcher’s Paradoxplace — 3 pages of Medici portraits and history
* Medici Archive Project
* Genealogical tree of the house of the Medici

'''Балако́вская АЭС''' — атомная электростанция, расположенная в 12.5 км от города Балаково Саратовской области, на левом берегу Саратовского водохранилища. Расстояние до Саратова — 145 км. Является одной из крупнейших АЭС в России по выработке электроэнергии — более 30 млрд кВт·ч ежегодно , что обеспечивает четверть производства электроэнергии в Приволжском федеральном округе и составляет шестую часть выработки всех АЭС России . Среди крупнейших электростанций всех типов в мире занимает 51-ю позицию . Первый энергоблок БалАЭС был включён в Единую энергосистему СССР в декабре 1985 года, четвёртый блок в 1993 году стал первым введённым в эксплуатацию в России после распада СССР.
Суммарная установленная мощность станции — 4 000 МВт, все блоки станции работают на данном повышенном уровне тепловой мощности — 104 % от номинальной .
Балаковская АЭС является филиалом концерна АО «Концерн Росэнергоатом».
На станции трудятся около 3300 человек , более 60 % которых имеют высшее или среднее профессиональное образование .
В 2018 году выработка электроэнергии составила 31,861 млрд кВт·ч, КИУМ — 90,9 % .
Информация об энергоблоках
 
Расположение
 
Балаковская АЭС размещена на левом берегу Саратовского водохранилища. Расстояние от АЭС до районного центра, города Балаково — 8 км, до областного, города Саратова — 150 км. Ближайшими населёнными пунктами являются сёла Натальино (в 3 км юго-западнее) и Матвеевка (в 4,5 км северо-восточнее). В 2,5—3 км от БалАЭС проходит Государственная лесополоса, за которой расположены орошаемые пахотные земли. Основные транспортные сети составляет река Волга и пересекающие её железнодорожные линии Приволжской железной дороги, идущие из центральных районов на восток и юго-восток России.
Техническое водоснабжение, что чрезвычайно существенно для водо-водяных энергетических реакторов, осуществляется по замкнутой схеме с использованием водохранилища-охладителя, образованного путём отсечения дамбами мелководной части Саратовского водохранилища.
Район, в котором расположена БалАЭС, относится к 5-балльной сейсмической зоне с периодом повторения 1 раз в 100 лет и к 6-балльной зоне с периодом повторения раз в 10 000 лет .
Месторасположение станции было выбрано из следующих основных условий: расположения с подветренной стороны по отношению к крупному населённому пункту; хорошей продуваемости; ровного рельефа поверхности земли; глубокого стояния грунтовых вод; размещения в зоне, ограниченной возможностью организации водоохладителя; размещения на малоценных сельскохозяйственных землях (солончаки, овраги и т. п.); выполнения санитарно-защитных зон до окружающих населённых пунктов без их сноса .
Размещение и компоновка
 
 
Четыре главных корпуса (энергоблока) Балаковской АЭС, выполненные в виде моноблоков, состоящих из реакторного и машинного отделений, размещены вдоль береговой линии с ориентацией последних в сторону водохранилища-охладителя. Между главными корпусами и водоёмом расположены блочные (береговые) насосные станции, трубопроводы технического водоснабжения и дороги. Также на территории станции расположены спецкорпус, лабораторно-бытовой, административно-бытовой и объединённый вспомогательный корпуса.
Каждый моноблок главного корпуса состоит из реакторного и машинного отделений и включает следующее основное оборудование:
* водо-водяной корпусной реактор типа ВВЭР-1000,
* турбоустановку типа К-1000-60/1500,
* генератор типа ТВВ-1000-4.
Реакторное отделение состоит из герметичной и негерметичной частей. В герметичной части, называемой обычно гермооболочкой или гермообъёмом, располагается оборудование первого контура и реактор. Гермооболочка выполнена в виде цилиндра внутренним диаметром 45 метров и высотой 52 м, с отметки 13,2 м над уровнем земли, где находится её плоское днище, до отметки 66,35 м, где находится вершина её куполообразного верха. Негерметичная часть, называемая обстройкой, асимметрично окружает оболочку и представляет собой в плане квадрат со стороной в 66 м. Обстройка уходит под землю на 6,6 м и возвышается на 41,4 м, внутрь неё предусмотрен железнодорожный въезд для доставки грузов под гермооболочку, в днище которой имеется большой транспортный люк. На обстройке располагается вентиляционная труба для сдувок из производственных помещений, диаметром 3 м, с относительной отметкой верха 100 м. Между реакторными отделениями энергоблоков находятся резервные дизельные электростанции для аварийного электроснабжения.
Машинное отделение, примыкающее к реакторному, представляет собой в плане прямоугольник со сторонами 156 и 51 м, его высота составляет 42 м. Компоновка машинного зала предусматривает продольное расположение турбины, также в нём находится деаэраторная этажерка и примыкающая сбоку этажерка электротехнических устройств. Оборудование второго контура в машзале расположено открыто, так как он не радиоактивен. Машинный зал имеет железнодорожный и автомобильные въезды, технологические связи с общестанционными объектами осуществлены открытыми эстакадами трубопроводов. Также к главным корпусам примыкают площадки открытой установки трансформаторов.
За главными корпусами находится технический водоём-охладитель площадью 24,1 км², вода из которого по открытым подводящим каналам поступает к четырём блочным насосным станциям, располагающимся на его берегу. Эти насосные станции обеспечивают технической водой ''неответственных потребителей''. Для технического водоснабжения ''ответственных потребителей'' (оборудования, в том числе и аварийного, перерыв в водоснабжении которого не допускается в любых режимах работы) используется специальная замкнутая оборотная система, включающая в себя брызгальные бассейны и насосные станции, и занимающая большую площадь в небольшом отдалении от главных корпусов.
Спецкорпус расположен вдоль торцов главных корпусов со стороны реакторных отделений и отделён от них железнодорожными путями, автодорогами и инженерными сетями. Спецкорпус разделяет производственные помещения на ''зону свободного доступа'' и ''зону контролируемого доступа'', в которую можно попасть только через санитарно-бытовой блок с санпропускниками, душевыми, помещениями для переодевания и хранения одежды. Реакторные отделения энергоблоков относятся к зоне контролируемого доступа, проход в них возможен только по переходным эстакадам из спецкорпуса. Также в спецкорпусе располагаются ремонтные мастерские контролируемого доступа, узел свежего ядерного топлива и другие помещения. Выход из спецкорпуса возможен только через несколько постов дозиметрического контроля.
Среди других сооружений на территории станции можно отметить газовый корпус, азотно-кислородную станцию и пуско-резервную котельную, использовавшуюся при пуске АЭС. Общая площадь огороженной промышленной площадки составляет 68 гектар с плотностью застройки 34 %. Также станция располагает большим зданием учебно-тренировочного центра на некотором отдалении от промплощадки и множеством инженерных сооружений на различных расстояниях от неё, например, артезианскими скважинами для добычи питьевой воды, станциями автоматизированного радиационного контроля и другими, с учётом которых общая площадь, занимаемая БалАЭС, равна 487,4 га .
Конструкция
 
Балаковская АЭС — сложный и масштабный комплекс различных технологических систем, оборудования, устройств, сооружений, предназначенный для выработки электроэнергии. Условно его основное оборудование можно разделить на реакторную и турбогенераторную части , расположенные соответственно в реакторном и машинном отделениях; во всех технологических системах используется электрооборудование и оборудование тепловой автоматики и измерений. Также важную роль играет химическая часть, системы технического водоснабжения, сжатого воздуха и другие. На всех блоках обеспечивается полная автоматизация контроля и управления технологическими процессами.
Технологическая схема каждого блока двухконтурная. Первый контур является радиоактивным, в него входит водо-водяной энергетический реактор ВВЭР-1000 тепловой мощностью 3000 МВт и четыре циркуляционных петли охлаждения, по которым через активную зону с помощью главных циркуляционных насосов прокачивается теплоноситель — вода под давлением 16 МПа (160 кгс/см²). Температура воды на входе в реактор равна 289 °C, на выходе — 320 °C. Циркуляционный расход воды через реактор составляет 84000 т/ч. Нагретая в реакторе вода направляется по четырём трубопроводам в парогенераторы. Давление и уровень теплоносителя первого контура поддерживаются при помощи парового компенсатора давления.
Второй контур — нерадиоактивный, состоит из испарительной и водопитательной установок, блочной обессоливающей установки и турбоагрегата электрической мощностью 1000 МВт. Теплоноситель первого контура охлаждается в парогенераторах, отдавая при этом тепло воде второго контура. Насыщенный пар, производимый в парогенераторе, с давлением 6,4 МПа и температурой 280 °C подаётся в сборный паропровод и направляется к турбоустановке, приводящей во вращение электрогенератор. Во второй контур также входят конденсатные насосы первой и второй ступеней, подогреватели высокого и низкого давления, деаэратор, турбопитательные насосы .
Реакторное оборудование
Реакторная установка В-320 с технологическими системами и вспомогательным оборудованием располагается в помещениях реакторного отделения, представляющего собой сооружение особой конструкции.
Сооружения
 
Естественное основание из слоя слабых суглинков под реакторным отделением при строительстве было замещено подушкой из доломитизированного известнякового щебня с модулем деформации 40 МПа. Основанием подушки послужили глины пойменной фации с мощностью 8-11 м и модулем деформации 25 МПа, ниже него залегает русловая фация мощностью от 12 до 18 метров с мелкими и пылеватыми песками средней плотности и модулем деформации также равным, 25 МПа. Подушка возводилась слоями по 30-35 см при постоянном контроле модуля деформации и степени уплотнения, которое осуществлялось гружёным автотранспортом и скреперами; в процессе сооружения обеспечивалось глубинное водопонижение .
Фундамент представляет собой жёсткую коробчатую конструкцию от отметки −6,6 м до 13,2 м из сборно-монолитного железобетона класса В-20 толщиной 2,4 м и разделён внутренними диафрагмами стен и перекрытий. Подземная часть фундамента снаружи покрыта гидроизоляцией из профилированного полиэтилена. Масса, на которую рассчитана прочность фундамента, составляет 234 тысячи тонн, с возможным коэффициентом перегрузки 1,1. Верхняя часть фундамента на отметке 13,2 метра перекрыта сплошной железобетонной плитой такого же размера и толщины, что и плита в основании. Она является опорной частью для расположенной выше гермооболочки и выполнена с использованием пространственных арматурных блоков, с нижней стороны облицованных листовой углеродистой сталью .
Герметичная оболочка является ''локализующей системой безопасности'' и предназначена для предотвращения выхода радиоактивных веществ при тяжёлых авариях с разрывом крупных трубопроводов первого контура и удержания в зоне локализации аварии среды с высоким давлением и температурой. Она имеет цилиндрическую форму и состоит из предварительно напряжённого железобетона толщиной 1,2 метра, общий объём — 67 000 м³. Внутренняя поверхность гермооболочки полностью покрыта облицовкой из углеродистой стали толщиной 8 мм, нижняя часть закрыта бетоном и покрыта ещё одним слоем листовой облицовки толщиной 4 мм, имеющим антикоррозионное эпоксидное покрытие по алюминиевому подслою. Гермооболочка поднята на отметку 13,2 метра для возможности загрузки и выгрузки ядерного топлива и оборудования, для чего в нижней части имеет герметичный люк. Напряжение оболочки осуществляется сложно расположенными (в куполе — геликоидально, в цилиндрической части — по винтовой линии) арматурными пучками (тросами) из высокопрочной стальной проволоки, в каждом пучке 450 проволок толщиной 5 мм, проектные усилия на каждом — 1000 тонн, что обеспечивается специальным механизмом натяжения. Гермооболочка имеет два шлюза для прохода персонала, основной и аварийный, а также сложную систему кабельных и трубопроводных проходок для сообщения с технологическими системами, располагающимися в обстройке .
Реактор и оборудование 1-го контура
 ы; SG-1,2,3,4 — парогенераторы; NR — ядерный реактор; P — компенсатор давления ]]
 ]]
 под куполом гермооболочки перемещает верхний блок реактора]]
На Балаковской АЭС используется модернизированный серийный ядерный реактор ВВЭР-1000 с водой под давлением, который предназначен для выработки тепловой энергии за счёт цепной реакции деления атомных ядер. Реактор водо-водяной, гетерогенный, корпусной, на тепловых нейтронах, с водой в качестве теплоносителя, замедлителя и отражателя нейтронов. Регулирование мощности реактора осуществляется изменением положения в активной зоне кластеров из стержней с поглощающими элементами, стальными трубками с карбидом бора, а также изменением концентрации борной кислоты в воде первого контура . Проектировщик — ОКБ «Гидропресс» . Изготовители — производственное объединение «Ижорские заводы» (г.Санкт-Петербург) и «Атоммаш» (г.Волгодонск).
Параметры реактора — номинальное давление 16 МПа, температура — 286—320 °C (средний подогрев около 30 °C). Тепловая мощность — 3000 МВт, расход воды через активную зону примерно 84000 т/ч. Наружный диаметр корпуса — 4535 мм, высота реактора в сборе — 19137 мм, масса корпуса — 320 т, толщина около 200 мм, он изготовлен из стали 15Х2НМФА с легирующими добавками хрома, молибдена и ванадия, внутренняя поверхность покрыта антикоррозизионной наплавкой толщиной 7-9 мм.
Основные узлы реактора:
* корпус;
* внутрикорпусные устройства (шахта, выгородка, блок защитных труб);
* активная зона;
* верхний блок;
* каналы внутриреакторных измерений;
* блок электроразводок.
Реактор представляет собой вертикальный цилиндрический сосуд с эллиптическим днищем, внутри которого находится активная зона и внутрикорпусные устройства. Сверху он закрыт герметичной крышкой, закреплённой шпильками, на которой располагаются электромагнитные приводы механизмов органов регулирования и защиты реактора и патрубки для вывода кабелей датчиков внутриреакторного контроля. В верхней части корпуса находятся патрубки для подвода и отвода теплоносителя, по два на каждую из четырёх петель, и патрубки для аварийного подвода теплоносителя.
Активная зона реактора состоит из 163 тепловыделяющих сборок, каждая из которых включает 312 тепловыделяющих элементов и имеет 18 трубчатных каналов для входа органов регулирования, 61-го поглощающего элемента. Масса каждой ТВС около 760 кг, объём конструкции — 80 литров, габаритный объём — 170 л. ТВЭЛы содержат таблетки ядерного топлива из диоксида урана, обогащённого по 235-му изотопу до 4,4-5,5 % .
В состав оборудования реакторной установки входят четыре парогенератора ПГВ-1000М, предназначенные для выработки насыщенного пара давлением 6,4 МПа с влажностью 0,2 % при температуре питательной воды 220 °C. Часть парогенератора с такими параметрами относится ко второму контуру, другая же часть, нагревающая питательную воду, относится к первому контуру. Тепловая мощность каждого парогенератора 750 МВт, паропроизводительность — 1470 т/ч, масса без опор — 322 т, с опорами и полностью заполненного водой — 842 т . Изготовитель — завод им. Орджоникидзе (г.Подольск).
Принудительная циркуляция теплоносителя осуществляется за счёт работы четырёх главных циркуляционных насосов ГЦН-195М, изготовленных производственным объединением «Насосэнергомаш» (г.Сумы), каждый производительностью 20 000 м³/ч, с давлением на всасе 156 кгс/см² и напором около 6,75 кгс/см², частота вращения 1000 об/мин. Потребляемая мощность насоса — 7 МВт, масса — 140 т. Электродвигатель — ВАЗ 215/109-6АМО5. Каждый насос связан с множеством технологических систем для обеспечения его работоспособности и имеет собственную маслосистему с общим расходом масла около 28 м³/ч .
Также в состав первого контура входят главные циркуляционные трубопроводы внутренним диаметром 850 мм, система компенсации давления с баком-барботером и сложным импульсным предохранительным устройством, множество разнообразной запорной, регулирующей, защитной и предохранительной арматуры, различные датчики, термопары и другое оборудование. Все крупные устройства и трубопроводы оснащены гидроамортизаторами, сложной системой опор, подвесок, ограничителей и другого оборудования для защиты от землетрясений, воздействия реактивных сил и летящих предметов при разрушении оборудования. Первый контур связан с большим количеством обеспечивающих его работоспособность и безопасность крупных технологических систем .
Основные системы
Кроме основного оборудования в реакторном отделении находятся системы, обеспечивающие его работу, и системы безопасности. Большинство вспомогательных систем и все системы безопасности имеют по три независимых канала в соответствии с принципом резервирования, при этом физически и пространственно разделены и дублируют некоторые функции друг друга, работая на разных принципах. Основные системы реакторного отделения Балаковской АЭС :
'''Системы безопасности'''
* система аварийно-планового расхолаживания;
* пассивная часть САОЗ (система гидроаккумуляторов аварийного охлаждения активной зоны);
* спринклерная система;
* группы аварийного ввода бора;
* группы аварийного впрыска бора;
* система аварийного паро-газоудаления;
* система аварийной питательной воды парогенераторов;
* система техводы ответственных потребителей;
'''Вспомогательные системы'''
* система продувки-подпитки первого контура, включающая мощные подпиточные насосы с собственной маслосистемой;
* система расхолаживания бассейна выдержки;
* система высокотемпературной байпасной очистки теплоносителя первого контура;
* система очистки продувочной воды первого контура;
* система организованных протечек;
* система промконтура;
* система маслоснабжения главных циркуляционных насосов;
* система продувки парогенераторов;
* система дожигания водорода;
* система спецгазоочистки;
* система спецканализации реакторного отделения;
* система маслоснабжения реакторного отделения;
* система сжатого воздуха на пневмопривода;
* система боросодержащей воды и борного концентрата;
* система дистиллята;
* узел реагентов реакторного отделения;
* система вентиляции реакторного отделения.
Ядерное топливо
Ядерное топливо для Балаковской АЭС производится Новосибирским заводом химконцентратов и поставляется компанией «ТВЭЛ» . Балаковская АЭС — локомотив российских исследований в области использования ядерного топлива, в разные годы на ней проходило опытную эксплуатацию большое количество новейших разработок. На АЭС первой внедрялось в промышленную эксплуатацию всё топливо для реакторов ВВЭР-1000, использующееся на АЭС России и других стран.
Общие сведения
 )]]
 ]]
На АЭС ядерное топливо приходит в виде сложных машиностроительных изделий — тепловыделяющих сборок (ТВС), состоящих из тепловыделяющих элементов (ТВЭЛов), содержащих таблетки из диоксида урана, слабообогащённого по 235-му изотопу.
Применяющиеся на БалАЭС бесчехловые ТВС представляют собой шестигранник длиной около 4,5 м и массой около 760 кг, с размером «под ключ» 234 мм, общее их число в активной зоне — 163. Каждая состоит из 312 ТВЭЛов и имеет 18 трубчатных каналов для входа органов регулирования (поглощающих элементов, ПЭЛов). ТВЭЛ представляет собой трубку из циркония, легированного ниобием наружным диаметром 9,1 мм, внутри него находится столб из топливных таблеток, каждая высотой 20 мм и диаметром 7,57 мм с отверстием 1,5 мм в середине. ПЭЛы такого же диаметра содержат уплотнённый порошок карбида бора и, в нижней части, титанат диспрозия. В активной зоне 61 орган регулирования, в каждом пучке 18 поглощающих стержней. Также в ТВС в различной форме присутствует выгорающий поглотитель, необходимый для выравнивания величины энерговыделения в течение топливной кампании, первоначально в виде стержней с выгорающим поглотителем (СВП), позднее его стали вносить непосредственно в топливную матрицу. По заводской терминологии ТВС с ПЭЛами и СВП в сборе называют ''кассетами'' .
Перегрузка топлива осуществляется частями, в конце борной кампании реактора треть ТВС выгружается и такое же количество свежих сборок загружается в активную зону, для этих целей в гермооболочке имеется специальная перегрузочная машина МПС-В-1000-3 , изготовленная ПО «Атоммаш». При загрузке свежих ТВС полностью меняют конфигурацию топлива в активной зоне, приводя её в состояние, рассчитанное в специальном комплексе промышленного программного обеспечения «КАСКАД» разработки Курчатовского института. Сложнейшие нейтронно-физические и технико-экономические расчёты производятся на годы вперёд, в соответствии с ними заводу заказываются ТВС с различными обогащениями, содержаниями поглотителя и другими характеристиками .
После выгрузки из активной зоны реактора отработанного топлива его помещают в специальный бассейн выдержки, располагающийся рядом с реактором. В отработавших ТВС содержится большое количество продуктов деления урана, сразу после выгрузки каждый ТВЭЛ в среднем содержит 1,1 Бк радиоактивных веществ, с мощностью тепловыделения 100 КВт. За счёт этой энергии использованное ядерное топливо имеет свойство саморазогреваться до больших температур без принятия специальных мер (недавно выгруженное топливо может разогреться на воздухе примерно до 300 °C) и является высокорадиоактивным, поэтому его хранят 3-4 года в бассейнах с определённым температурным режимом под слоем воды, защищающим персонал от ионизирующего излучения. По мере выдержки уменьшается радиоактивность топлива и мощность его остаточного тепловыделения. Обычно через 3 года, когда саморазогрев ТВС сокращается до 50-60 °C, его извлекают и отправляют для хранения, захоронения или переработки .
Развитие конструкции
Первоначально на Балаковской АЭС использовались ''ТВС'' со стержнями с выгорающим поглотителем (СВП), в которых только центральная трубка, оболочки ТВЭЛов и СВП изготавливались из циркониевого сплава Э110, всё остальное — из нержавеющей стали типа 08Х18Н10Т (для оболочек ПЭЛов — 06Х18Н10Т). Внутри трубок СВП находится размешанный в расплаве алюминиевого сплава ПС-80 порошок диборида хрома с содержанием бора во всей смеси 1,5 %. Максимальное обогащение ураном-235 при этом составляло 4,4 %. Такая конструкция обеспечивала среднюю глубину выгорания около 43 МВт·сут/кг и продолжительность кампании около 290 эф.суток.
С начала 90-х годов для АЭС с ВВЭР-1000 создавалось усовершенствованное топливо, УТВС, в которых направляющие каналы и дистанционирующие решётки изготавливались из циркониевого сплава вместо стали, кроме того, УТВС стали разборными. В остальном конструкция не претерпела существенных изменений. На Балаковскую АЭС такое топливо первой среди АЭС России в 1993 году поступило в эксплуатацию. С 1994 года, также впервые среди АЭС России, на БалАЭС стали применять УТВС с выгорающим поглотителем — оксидом гадолиния, вносимым непосредственно в топливную матрицу, вместо СВП. Эти усовершенствования позволили несколько увеличить глубину выгорания и продолжительность кампании до 330 эф.суток и дали ещё несколько важных технических преимуществ, однако не решили серьёзную проблему механического искривления ТВЭЛов в результате радиационного распухания топлива.
Следующим этапом совершенствования тепловыделяющих сборок стало создание ТВС-2, поступивших на БалАЭС в 2003 году, также первой среди АЭС России. Конструкция сборок была существенно изменена, для решения проблемы искривления каркас был выполнен жёстким с помощью специальных технических решений и замены материала, ТВС-2 стали изготавливать полностью из нового циркониевого сплава Э-635. Такая конструкция позволила решить многие серьёзные технические проблемы, в том числе искривления, существенно увеличить глубину выгорания топлива, примерно до 50 МВт·сут/кг и продолжительность кампании до 360—370 эф.суток, что стало серьёзным шагом на пути к внедрению 18-месячной топливной кампании.
С 2009 года на БалАЭС внедрены в эксплуатацию ТВС-2М, усовершенствованные ТВС-2, созданные с целью реализации 18-месячного топливного цикла (около 510 эф.суток) при работе на мощности 104 % от номинальной. Новые сборки имеют удлинённый на 150 мм топливный столб, увеличенное до 5 % (в перспективе до 6 %) максимальное обогащение и ряд улучшенных технико-экономические показателей, позволяющих обеспечить топливные циклы с максимальной глубиной выгорания до 70 МВт·сут/кг .
MOX-топливо
С 1996 года Балаковская АЭС рассматривалась в качестве пилотного проекта по внедрению MOX-топлива в рамках международных соглашений по утилизации оружейного плутония , научные изыскания в этом направлении велись в Ок-Риджской национальной лаборатории в США и Курчатовским институтом в России после договорённости об этом между президентами стран в 1998 году. В 2000 году на встрече глав «Большой восьмёрки» было достигнуто соглашение между главами США и России о реакторной утилизации 34 тонн плутония до 2024 года, 20 т из них на БалАЭС, для чего планировалось построить завод по производству MOX-топлива на базе Сибирского химического комбината ориентировочной стоимостью 1 млрд$ общими усилиями стран «Большой восьмёрки». В 2003 году американской стороной было выделено 200 млн$, российской стороной были начаты работы по проектированию завода, однако проект до сих пор не реализован по многочисленным технико-экономическим причинам .
Турбинное оборудование
Турбоустановка с технологическими системами, обеспечивающим и вспомогательным оборудованием располагается в здании машинного отделения.
Турбина и оборудование 2-го контура
 
 
 
 
На Балаковской АЭС используется турбина К-1000-60/1500-2, изготовленная Харьковским турбогенераторным заводом , номинальной мощностью с частотой вращения и максимальным расходом свежего пара .
Пар с давлением 5,9 МПа и влажностью 0,5 % из четырёх парогенераторов по паропроводам через стопорно-регулирующие клапаны подводится в середину двухпоточного симметричного цилиндра высокого давления (ЦВД) турбины, где после расширения с давлением 1,2 МПа и влажностью 12 % направляется к четырём сепараторам-пароперегревателям (СПП), в которых после осушки пара (конденсат для использования его теплоты отводится в деаэратор) осуществляется его двухступенчатый перегрев, в первой ступени паром первого отбора с давлением 3 МПа и температурой 234 °C, во второй — свежим паром. Образовавшийся конденсат греющего пара направляется в подогреватели высокого давления (ПВД) для передачи его теплоты питательной воде. Основной же перегретый пар при параметрах 1,13 МПа и 250 °C поступает в две ресиверные трубы, расположенные по бокам турбины, а из них — через стопорные поворотные заслонки — в три одинаковых двухпоточных цилиндра низкого давления (ЦНД). Далее из каждого ЦНД пар поступает в свой конденсатор, каждый из которых имеет охлаждающую поверхность площадью с расходом охлаждающей воды . Регенеративная система установки состоит из четырёх подогревателей низкого давления (ПНД), деаэратора и двух групп ПВД. Питательная вода в ПВД подаётся двумя турбопитательными насосами мощностью около 12 МВт каждый, их приводная турбина питается перегретым паром, отбираемым за СПП, и имеет собственный конденсатор .
Турбопитательные насосы предназначены для подачи питательной воды из деаэратора в парогенераторы через систему регенеративных подогревателей высокого давления, их два на каждый энергоблок. Изготовитель — производственное объединение «Насосэнергомаш» (г.Сумы). Каждый насос состоит из двух, главного ПТА 3750-75 и предвключённого (бустерного) ПТА 3800-20, все вместе они образуют единый агрегат, приводимый в действие конденсационной турбиной К-12-10ПА (ОК-12А) производства Калужского турбинного завода. Производительность каждого турбопитательного насоса около , у предвключённых насосов частота вращения , развиваемое давление 1,94 МПа; у главных — и 7,33 МПа. Турбопитательный агрегат весьма массивен и имеет собственную маслосистему, а его турбина — конденсатор. Для блоков с ВВЭР-1000 резервных насосов не предусмотрено, что связано с необходимостью прогрева турбопривода перед включением, поэтому при выходе из строя одного из них мощность энергоблока снижается на 50 %. Для аварийных режимов, режимов пуска и расхолаживания предусмотрены вспомогательные питательные электронасосы .
Основные системы
Турбоустановка — масштабное и мощное оборудование, включающее в свой состав множество основных и обеспечивающих технологических систем. Турбопитательный агрегат также имеет множество обеспечивающих его работу систем, ниже они не указаны. Технологические системы :
'''Основные'''
* системы главных паропроводов и сброса пара в конденсаторы;
* системы паропроводовов собственных нужд и расхолаживания;
* системы вакуумная турбоагрегата и подачи пара на эжектора и уплотнения;
* системы основного коденсата и смазки подшипников конденсатных насосов 2-й ступени;
* система регенерации низкого давления;
* деаэрационно-питательная установка;
* система питательной воды;
* система регенерации высокого давления;
* системы отборов турбины и питания приводов обратных клапанов;
* система промежуточного перегрева пара;
* система сепарации и конденсата греющего пара;
* система гидравлическая и электрогидравлическая регулирования турбоагрегата;
* система защиты турбоагрегата.
'''Маслосистемы'''
* системы маслоснабжения машзала и очистки масла;
* система смазки подшипников турбогенератора и гидроподъёма роторов;
* система уплотнения вала турбогенератора;
* система маслоснабжения системы автоматического регулирования и защиты.
'''Обеспечивающие'''
* система циркуляционной воды;
* система шарикоочистки конденсаторов турбоагрегата;
* система техводоснабжения неответственных потребителей и промывочной воды вращающихся сеток;
* система химобессоленой воды;
* система водяного охлаждения обмотки статора турбогенератора;
* система газоохлаждения турбогенератора.
Электросиловое оборудование
Электрооборудование АЭС в целом мало отличается от оборудования тепловых электростанций, за исключением повышенных требований к надёжности и необходимости мгновенно и бесперебойно обеспечивать некоторые системы электропитанием даже в случаях полной потери собственных нужд из-за остановки реактора или проблем в электрической части. Электрооборудование и электросхемы БалАЭС имеют чрезвычайно развитую структуру, в которую входит большое количество силового оборудования и устройств релейной защиты и автоматики с обилием разнообразных агрегатов как собственно для выработки электроэнергии, так и для обеспечения работы реакторного и турбинного отделений. Выдача мощности Балаковской АЭС осуществляется через шины ОРУ-220/500 кВ в объединённую энергосистему Средней Волги. Шины высокого напряжения 220 и 500 кВ являются узловыми в энергосистеме и связывают Саратовскую энергосистему с Ульяновской, Самарской, Волгоградской и Уральской. Через шины может осуществляться переток мощности из одной энергосистемы в другую и выдача избыточной мощности Саратовской ГЭС .
Турбогенератор и основное электрооборудование
 
На БалАЭС установлены трёхфазные синхронные турбогенераторы ТВВ-1000-4УЗ, изготовленные заводом «Электросила» (г.Санкт-Петербург), предназначенные для выработки электроэнергии при непосредственном соединении с паровыми турбинами. Активная мощность — 1000 МВт, напряжение 24 кВ, частота вращения ротора .
Генератор представляет собой трёхфазную неявнополюсную электрическую машину, состоящую из неподвижной части (статора), которая включает в себя сердечник и обмотку и подключается к внешней сети, и вращающейся части (четырёхполюсного ротора), на которой расположена обмотка возбуждения, питаемая постоянным током. Механическая энергия, передаваемая от вала турбины на вал ротора генератора, преобразуется в электрическую электромагнитым путём: в обмотке ротора под действием электрического тока создаётся магнитный поток, который, пересекая обмотку статора, наводит в ней ЭДС. Генератор состоит из статора, торцевых щитов, ротора, выводов с нулевыми трансформаторами тока и гибкими перемычками, газоохладителей, опорного подшипника, уплотнений вала и фундаментных плит. Возбуждение генератора осуществляется от бесщёточного возбудителя типа БВД-1500, состоящего из синхронного генератора обращённого исполнения и вращающегося выпрямителя. Работу генератора обеспечивают следующие системы:
* водородного охлаждения генератора;
* водяного охлаждения обмотки статора генератора;
* газоохлаждения генератора;
* уплотнения вала генератора;
* смазки подшипников генератора;
* охлаждения выводов генератора;
* возбуждения генератора.
К каждому турбогенератору через генераторные выключатели КАГ-24-30-30000УЗ подключается два повышающих трёхфазных трансформатора ТЦ-630000/220 (энергоблок 1) и ТЦ-630000/500 (энергоблоки 2,3,4) мощностью по 630 МВА каждый, которые, соединённые параллельно, позволяют выдавать номинальную мощность блока в сеть .
Электроснабжение собственных нужд
 
Среди потребителей надёжного питания БалАЭС имеются электродвигатели мощностью до 8000 кВт и напряжением 6 кВ, а также электродвигатели и устройства малой мощности, присоединяемые к сетям переменного тока 0,4/0,23 кВ. Цепи управления, защиты и контроля получают питание постоянным током 220, 110, 48, 24 В, поэтому в схемах электроснабжения собственных нужд предусматриваются секции надёжного питания 6 и 0,4 кВ и щиты постоянного тока. Работу этих секций обеспечивают трансформаторы собственных нужд, имеющие резерв, а также комплектные распределительные устройства и распределительные пункты.
Для системы аварийного электроснабжения предусмотрены источники автономного электроснабжения: автоматизированные дизель-генераторы и аккумуляторные батареи. Дизельных электростанций АСД-5600 мощностью каждая и напряжением 6 кВ имеется по 3 на каждый энергоблок, они разворачиваются в течение 15 секунд и способны работать 240 часов в необслуживаемом режиме. Применяются свинцово-кислотные аккумуляторные батареи VARTA Vb2413(2414) и СНУ-34, 6 на каждый блок, с ёмкостью десятичасового разряда 1300—1400 А·ч у каждой батареи. Они эксплуатируются в режиме постоянного подзаряда, включаются практически мгновенно и рассчитаны на работу в течение 30 минут после потери источника электропитания. Кроме батарей в агрегат бесперебойного питания входят выпрямители, инверторы и тиристорные коммутационные устройства .
Безопасность
По некоторым показателям, например по количеству отклонений в работе, АЭС России находятся в тройке мировых лидеров, что в немалой степени объясняется пристальным вниманием эксплуатирующей организации, органов управления и надзора . Руководство Балаковской АЭС в 2008 году заявило, что :
 
…безопасность атомной станции (ядерная и радиационная) является самым высоким приоритетом, превосходящим при необходимости фактор производства электроэнергии и соблюдение графика работ.
 
 
Для ведения разъяснительной работы среди населения, в том числе по вопросам безопасности, в конце 1990 года начал свою работу Центр Общественной Информации Балаковской АЭС, который был построен по инициативе директора станции П. Л. Ипатова и стал первым в стране. Актуальность создания центра объясняется тем, что Балаковская АЭС расположена в непосредственной близости от крупного населённого пункта — города Балаково.
В 2008 году безопасность БалАЭС была подтверждена на высоком международном уровне — на станции в течение 3 недель работала команда экспертов МАГАТЭ, так называемая миссия OSART , которая вернулась спустя 18 месяцев, в 2010 году, для проведения постмиссии . Результаты были названы экспертами одними из лучших в истории проведения миссий, итогом стало определение 11-ти положительных практик для распространения опыта БалАЭС на других атомных станциях мира .
Также в 1993 , на первой среди российских станций, и 2003 годах на БалАЭС проходили успешные партнёрские проверки эксплуатационной безопасности экспертами другой авторитетной международной организации — ВАО АЭС .
На Балаковской АЭС регулярно проходят крупные учения и тренировки, самые масштабные проходили в 2009 году. В этих комплексных противоаварийных учениях участвовало более 900 человек и 50 единиц спецтехники, представители 19 министерств и ведомств, включая войска РХБЗ и различные подразделения МЧС. На учениях присутствовали иностранные наблюдатели из Армении, Украины, Беларуси, Франции, Китая, Южной Кореи, Германии и Финляндии, а также представители МАГАТЭ .
Ядерная безопасность
Ядерная безопасность Балаковской АЭС обеспечивается за счёт реализации концепции глубоко эшелонированной защиты, основанной на применении :
* системы физических барьеров на пути распространения ионизирующего излучения и радиоактивных веществ в окружающую среду. К ним относятся: топливная матрица (таблетка), оболочка ТВЭЛа, граница контура теплоносителя реактора (1-го контура), герметичное ограждение реакторной установки (гермооболочка) и биологическая защита.
* системы технических и организационных мер по защите барьеров и сохранению их эффективности, а также по защите персонала, населения и окружающей среды. Эта система включает в себя 5 уровней: выбор условий размещения АЭС и предотвращение нарушений нормальной эксплуатации; предотвращение проектных аварий системами нормальной эксплуатации; предотвращение запроектных аварий системами безопасности; управление запроектными авариями; противоаварийное планирование.
Балаковская АЭС оснащена многочисленными защитными, обеспечивающими, управляющими и локализующими системами безопасности, почти все имеют по 3 независимых канала, каждый из которых самостоятельно способен обеспечивать выполнение проектных функций. Таким образом реализуется принцип резервирования. Также при создании систем безопасности использовались другие известные и ценные инженерные принципы: ''физического разделения'' каналов, ''разнообразия'' принципов работы используемого оборудования, ''независимости'' работы разных систем друг от друга. Ко всем системам безопасности применён ''принцип единичного отказа'', в соответствии с которым функции безопасности выполняются при любом независимом от исходного события, вызвавшего аварию, отказе в системах безопасности. Некоторые из систем безопасности являются пассивными, то есть не требуют для выполнения своих функций подачи команд на включение и обеспечение снабжения энергией, а начинают работу под влиянием воздействий, непосредственно возникающих вследствие возникновения исходного события.
Ядерная безопасность достигается в том числе выполнением правил и норм этой области работниками АЭС. Также огромную роль играет принцип культуры безопасности — это важнейший и фундаментальный принцип обеспечения безопасности АЭС, которым руководствуется персонал Балаковской АЭС во всех своих действиях и взаимоотношениях, которые могут повлиять на безопасность станции .
На Балаковской АЭС многие годы ведутся крупные работы по модернизации оборудования, важного для безопасности, от небольших улучшений до десятков крупномасштабных модернизаций. Многие улучшения производились в тесном сотрудничестве с Европейским сообществом, в рамках международной программы ядерной безопасности (программы ТАСИС) было реализовано 32 проекта на сумму 23,17 млн. €. Последние крупные модернизации, ведущиеся в настоящее время — замена систем внутриреакторного контроля и сложная модернизация перегрузочных машин ядерного топлива , а также почти завершённая долговременная программа замены информационно-вычислительной системы с функцией предоставления параметров безопасности .
Радиационная безопасность
 . Проводится учебная дезактивация сооружений АЭС]]
Радиационная безопасность Балаковской АЭС, как и других АЭС России, регламентируется рядом государственных документов. Все помещения Балаковской АЭС физически разделены на зону контролируемого доступа, в которой возможно воздействие ионизирующего излучения на персонал, и зону свободного доступа, в которой такая возможность исключена. Проход из одной зоны в другую возможен только через специальные санпропускники, в которых находятся душевые, помещения для переодевания и хранения одежды и специальные приборы для контроля наличия загрязнения радиоактивными веществами. Радиационно-опасные работы проводятся только по специальным дозиметрическим нарядам.
Также радиационная безопасность обеспечивается сложной системой притяжно-вытяжной вентиляции с определённым направленным движением воздуха из зон с малым радиоактивным загрязнением в так называемые необслуживаемые помещения с высоким уровнем радиации (вплоть до создания в таких помещениях разрежения). В итоге все вентиляционные потоки поступают к дезактивационным фильтрам, а затем к вентиляционной трубе высотой 100 м. Первая ступень фильтрации осуществляется с помощью стекловолокна и ткани Петрянова (синтетический материал на основе тонковолокнистых волокон перхлорвинила), во второй ступени используются адсорбционные фильтры, состоящие из колонн, загруженных активированным углём .
Система радиационного контроля БалАЭС очень развита, разветвлена и включает в себя:
* технологический контроль, который осуществляется с помощью измерений объёмной активности: реперных радионуклидов в теплоносителе 1-го контура, характеризующих герметичность оболочек ТВЭЛов; технологических сред, в том числе до и после фильтров спецводоочистки и спецгазоочистки; радионуклидов в технологических средах или воздухе производственных помещений, связанных с оборудованием 1-го контура и характеризующих его герметичность; аэрозолей, иода-131 и инертных радиоактивных газов в необслуживаемых помещениях, вентиляционных и локализующих системах; радионуклидов, поступающих за пределы АЭС со сбросами и выбросами;
* дозиметрический контроль, включающий контроль внешнего облучения персонала; контроль внутреннего облучения персонала по поступлению и содержанию радиоактивных веществ в организме; контроль доз облучения на местности;
* контроль помещений и промплощадки, включающий контроль мощности дозы; контроль концентрации радиоактивных веществ в воздухе помещений; контроль загрязнения поверхностей помещений и оборудования;
* контроль за нераспространением радиоактивных загрязнений, который включает контроль загрязнения спецодежды персонала в санпропускниках; выборочный контроль переносными приборами загрязнения личной одежды работников на выходе из здания спецкорпуса; принудительный контроль загрязнения личной одежды на центральной проходной станции; контроль загрязнения оборудования и материалов, выносимых из зоны контролируемого доступа; контроль загрязнения оборудования и материалов покидающих территорию АЭС; контроль загрязнения транспортных средств, покидающих пределы промплощадки;
* радиационный контроль окружающей среды, включающий определение радионуклидного состава и величины активности выбрасываемых в атмосферу радиоактивных аэрозолей, изотопов иода и инертных радиоактивных газов; определение радионуклидного состава и объёмной активности радиоактивных веществ в жидких сбросах; измерение мощности дозы гамма-излучения и годовой дозы на местности в санитарно-защитной зоне и зоне наблюдения; определение объёмной активности проб объектов окружающей среды, а также продуктов питания и кормов местного производства.
Средства и оборудование для радиационного контроля Балаковской АЭС постоянно модернизируются и улучшаются, что позволяет более эффективно контролировать радиационную обстановку, учесть все пути радиационного воздействия на персонал и повысить надёжность оборудования. Результат этой планомерной работы — снижение в 2,5 раза предела дозы облучения персонала и отсутствие каких-либо радиационных инцидентов, что позволяет говорить о высоком уровне радиационной безопасности, достигнутом на БалАЭС. В 2002 году МАГАТЭ был отмечен вклад станции в совершенствование менеджмента профессионального обучения на АЭС России, частично достигнутый с помощью технического сотрудничества с международными организациями .
Экологическая безопасность
 лошади]]
Неконтролируемое воздействие на окружающую среду радиоактивных веществ, образующихся в процессе работы АЭС, исключено проектом. Единственным проектным нормированным источником воздействия являются выбросы через вентиляционные трубы энергоблоков и спецкорпуса, обеспечивающих вентиляцию рабочих мест персонала и технологических помещений. Для защиты окружающей среды от выбросов вредных веществ проектом предусмотрена система защитных барьеров, эффективность которых подтверждается величинами среднесуточных выбросов и данными о радиационной обстановке в районе расположения Балаковской АЭС за всё время её эксплуатации. Они меньше максимально допустимых на два-три порядка. Суммарная активность, выброшенная в атмосферу за первые 20 лет эксплуатации (до 2005 года), не достигла даже значений допустимых выбросов АЭС с ВВЭР за один год .
В соответствии с требованиями российских и международных нормативных документов на Балаковской АЭС и в районе её расположения осуществляется систематический контроль радиационной обстановки. Зона наблюдения охватывает территорию радиусом 30 км вокруг Балаковской АЭС. Санитарно-защитная зона составляет 2,5-3 км. Содержание радионуклидов в объектах внешней среды, радиационная обстановка во всех населённых пунктах зоны наблюдения и в городе Балаково, объёмная радиоактивность воды пруда-охладителя АЭС и реки Волги находятся в пределах средних величин, характерных для Европейской части территории России. Это позволяет сделать вывод, что за время своей эксплуатации Балаковская АЭС не оказывала влияния на окружающую среду. Экологический мониторинг состояния наземных и водных экосистем в районе расположения БалАЭС проводится ФГУ «ГосНИИЭНП» (г. Саратов) .
Контроль мощности дозы гамма-излучения на местности осуществляется расположенными в различных местах 30-километровой зоны наблюдения 22 мониторинговыми станциями автоматизированной системы контроля радиационной обстановки (АСКРО), результаты измерений которой доступны онлайн. На Балаковской АЭС АСКРО состоит из двух независимых систем, российской «Атлант», разработанной НПП «Доза» , и немецкой «SkyLink», произведённой фирмой «Genitron Instruments» и полученной в рамках проекта ТАСИС . За разработку и внедрение этой системы коллектив авторов, в который входили несколько руководителей Балаковской АЭС, стал лауреатом премии Правительства РФ в области науки и техники .
Другим крупным примером совершенствования экологической безопасности Балаковской АЭС можно назвать ввод в работу в 2002 году уникального центра обработки твёрдых радиоактивных отходов, который был построен и оборудован в сотрудничестве с немецкой фирмой RWE NUKEM и позволил комплексно решить проблему радиоактивных отходов на БалАЭС, уменьшив объёмы их хранения на станции в несколько раз .
В 2005 году Балаковская АЭС стала первым предприятием в России, сертифицировавшим систему экологического менеджмента в системе международной сертификационной сети IQNet на соответствие международному стандарту ISO14001: 2004 и успешно проходит периодические ресертификационные аудиты данной системы, что характеризует соответствие её показателей экологической безопасности международному уровню .
В 2006 году руководство станции декларировало :
 
«Балаковская АЭС» […] определяет главным приоритетом экологическую безопасность, охрану окружающей среды, здоровья населения и персонала.
 
В 2007 году последовательная и открытая политика Балаковской АЭС в области экологии получила признание — предприятие было признано победителем 3-го Всероссийского смотра-конкурса «Лидер природоохранной деятельности в России», проведённого при поддержке Совета Федерации, Государственной думы, министерств и ведомств РФ, а также ведущих экологических общественных организаций .
Пожарная безопасность
 
 
Пожарная безопасность Балаковской АЭС регламентируется как рядом общегосударственных документов России, так и специфическими отраслевыми документами.
Балаковская АЭС имеет большую и разветвлённую противопожарную систему, состоящую из мощных пожарных насосов, имеющих резерв, протяжённых трубопроводов, множества пожарных извещателей и установок автоматического пожаротушения во всех пожароопасных помещениях, включая труднодоступные и необслуживаемые. Также сооружения и оборудование станции разделяются большим количеством огнепреградительных поясов и клапанов, специальных противопожарных дверей и других конструкций, здания имеют эвакуационные выходы и специальную систему вентиляции для подпора воздуха на лестничных клетках, которая обеспечивает их незадымление . В непрерывном дежурстве находится часть пожарной охраны ПЧ-23 , находящаяся на территории АЭС, бойцы которой способны оказаться в любом её месте за несколько минут.
На БалАЭС постоянно реализуются мероприятия, направленные на повышение пожарной безопасности, эффективность которых высоко оценивается надзорными органами . Последние крупные улучшения — замена трансформаторов тока ТФРМ-500 на SAS-500 производства фирмы «Trench» (Германия) c усовершенствованной пожаровзрывобезопасностью и масштабные работы по усилению огнезащиты металлоконструкций машинных залов .
На Балаковской АЭС регулярно проводятся успешные противопожарные учения с привлечением большого числа сотрудников МЧС и других ведомств, вплоть до сил и средств всех пожарных частей города Балаково, разнообразной пожарной спецтехники, медицинских служб, работников станции, в том числе состоящих в специально организованных аварийно-спасательных формированиях .
Также можно отметить ежегодные соревнования добровольных пожарных дружин, составленных из персонала различных подразделений станции, в которых участвуют по несколько десятков команд, сотни работников. Наличие на Балаковской АЭС хорошо обученных добровольных пожарных дружин является одним из важных факторов обеспечения пожарной безопасности предприятия .
История строительства
 
Ещё в 70-е годы в Поволжье приступили к выбору территории для будущей атомной станции, первоначально именовавшейся Приволжской.
Торжественная закладка символического первого камня в основание будущей АЭС состоялась 28 октября 1977 года. На тот момент в регионе интенсивно развивалась промышленность, что вызывало необходимость в строительстве мощной электростанции. Возведение непосредственно самой станции началось в 1980 году, строительство транспортных и инженерных коммуникаций началось с октября 1977 года.
Технико-экономическое обоснование строительства станции и разработку проекта по заданию Минэнерго СССР выполняло Уральское отделение института «Теплоэлектропроект».
Главным подрядчиком строительства стало управление «Саратовгэсстрой», возглавляемое А. И. Максаковым, которое имело к тому времени большой опыт возведения крупных промышленных объектов — Саратовской ГЭС, нескольких крупных химических предприятий города Балаково. В качестве субподрядчиков на возведении станции работало множество специализированных трестов и управлений — «Гидроэлектромонтаж», «Волгоэнергомонтаж», «Спецгидроэнергомонтаж», «Гидромонтаж», «Волгопромвентиляция» и другие.
Стройка была объявлена всесоюзной ударной комсомольской и получила большое освещение в советских средствах массовой информации, в том числе газете «Известия» и программе «Время». Благодаря этому на строительство съезжалось множество добровольцев-строителей со всей страны, только по комсомольским путёвкам — около 500 человек. В сборке турбин участвовала высококлассная бригада (12 человек) из Болгарии, которая приобретала дополнительный опыт для монтажных работ на 5-м и 6-м энергоблоках АЭС Козлодуй. Специалисты, которые курировали работы, а в дальнейшем эксплуатировали станцию, прибывали со всех построенных на тот момент АЭС СССР. Максимальное количество строителей достигало почти 8 000 человек.
 
При строительстве была достигнута максимальная индустриализация монтажа строительных конструкций, сооружение велось укрупнёнными блоками и армблоками полной заводской готовности. При этом использовалась технология так называемого «поточного строительства» — виды работ, заканчивающиеся на одном энергоблоке, тут же начинались на следующем, обеспечивая непрерывность процесса. Широко использовались новейшие технологии и механизмы, в некоторых случаях специально разработанные для этого строительства. Например, уникальный козловой кран К2х100/190/380 грузоподъёмностью 380 тонн, разработанный «Волгоэнергомонтажем» и построенный на Запорожском энергомеханическом заводе, который позволил осуществлять поярусный монтаж защитной оболочки энергоблоков и устанавливать металлоконструкцию купола в полном сборе.
По титулу Балаковской АЭС были построены жилые микрорайоны (11481 квартира общей площадью 541,5 тыс. м²), три школы и одиннадцать детских садов, многочисленные учреждения культуры и спорта, магазины и предприятия общественного питания — практически треть 200-тысячного города. Всего на строительство социальной инфраструктуры города и района было потрачено 184,195 млн. рублей (в ценах 1991 года) .
Незадолго до пуска первого энергоблока случилась авария с человеческими жертвами. 22 июня 1985 года во время его горячей обкатки в результате ошибочных действий наладочного персонала первый контур, имевший на тот момент температуру 270 °C и давление 160 кгс/см², был объединён с частью низкого давления системы аварийно-планового расхолаживания, в результате чего произошло разрушение её предохранительных клапанов и истечение пара с высокими параметрами в помещения гермооболочки, где находились монтажники и работники реакторного цеха, 14 человек погибли .
Первый энергоблок был пущен 12 декабря 1985, первый промышленный ток он дал 24 декабря. Акт о приёмке законченного строительством пускового комплекса первого энергоблока станции был подписан Государственной приёмочной комиссией 28 декабря 1985 года. Второй энергоблок запущен 10 октября 1987, третий — 28 декабря 1988 .
Строительство первой очереди было завершено пуском четвёртого энергоблока 12 мая 1993. Энергоблок № 4 стал первым, введённым в эксплуатацию в России после распада СССР, и на 8 лет, до пуска 1-го блока Ростовской АЭС, единственным. Большую роль в этом сыграл директор станции Павел Леонидович Ипатов, сумевший закончить начатое ещё в 1983 году строительство при отсутствии реальных денежных средств из-за тотальных неплатежей и отмене плановой системы поставок материалов и оборудования .
Хронология возведения
 
''1977 год''
* ''28 октября.'' Закладка символического первого камня в основание станции.
''1980 год''
* ''Август.'' Из котлована первого реакторного отделения извлечён первый кубометр грунта
* ''Сентябрь.'' В основание реакторного отделения уложен первый бетон. Введён в строй первый объект — столовая.
* ''Ноябрь—декабрь.'' Монтаж стального каркаса фундаментной плиты и начало её бетонирования.
''1981 год''
* ''Февраль.'' Начат монтаж блок-ячеек первого реакторного отделения.
* ''Апрель—май.'' Закончено бетонирование фундамента реакторного отделения и начато машзала.
* ''Октябрь.'' Завершён монтаж первого яруса реакторного отделения.
* ''Ноябрь.'' Готов котлован под второй энергоблок.
''1982 год''
* ''Январь.'' Начало монтажа блок-ячеек реакторного отделения второго блока
* ''Сентябрь.'' На строительной площадке запущен мощный бетоно-укладочный комплекс.
''1983 год''
* ''Сентябрь.'' Начата сборка уникального крана грузоподъёмностью 380 тонн.
* ''Октябрь.'' На станцию прибыла из Харькова первая турбина.
''1984 год''
* ''Февраль.'' Установка опорной фермы реактора. На станцию из Волгодонска прибыл первый реактор.
* ''Апрель.'' Установлена шахта реактора.
 и журналисты]]
* ''Июнь.'' Смонтирован первый корпус реактора. Готов первый объект пускового комплекса — объединённый вспомогательный корпус.
* ''Июнь.'' Закончен пятый ярус гермооболочки первого реакторного отделения. Начата сварка трубопроводов его главного циркуляционного контура.
* ''Август.'' Закончено сооружение подводящего канала от пруда-охладителя. Установлен купол первого энергоблока.
* ''Сентябрь.'' Поставлено под напряжение открытое распределительное устройство. Закончено испытание полярного крана. Введена в работу этажерка электротехнических устройств.
* ''Октябрь.'' Начат монтаж внутрикорпусных устройств первого реактора.
* ''Ноябрь.'' Завершено бетонирование верхней части гермооболочки и купола реакторного отделения. Готов главный циркуляционный контур.
''1985 год''
Натяжение пучков гермооболочки первого блока. Циркуляционная промывка реактора и первого контура. Горячая обкатка оборудования. Пневмоиспытание гермооблочки. Осуществлён входной контроль ядерного топлива. Испытание турбины. Введён в работу спецкорпус.
''28 декабря'' — принят в работу первый энергоблок .
''1993 год''
''12 мая'' началась опытная эксплуатация 4-го энергоблока. Окончательно принят в работу — ''22 декабря.''
Вторая очередь
 
Пятый и шестой энергоблоки той же конструкции, что и уже действующие на станции. Возведение пятого энергоблока началось в апреле 1987 года, шестого — в мае 1988. Завершение их строительства подразумевало также соответствующее расширение вспомогательных объектов первой очереди. В 1992 году энергоблоки постигла участь многих АЭС бывшего СССР, строительство было законсервировано постановлением Правительства Российской Федерации , строительные работы к этому времени были выполнены на 60 % (5-й блок) и 15 % (6-й блок). В 1993 году в Балаково прошёл референдум, на котором 72,8 % жителей проголосовало против строительства 5-го и 6-го энергоблоков .
Достройка блоков 5 и 6
5 и 6 блоки были законсервированы в 1992 году . 25 апреля 1993 года в Балаково проведён референдум, на котором против продолжения строительства блоков высказалось 70 % участвовавших в голосовании . Степень готовности 5 и 6 энергоблоков АЭС — 70 и 15 процентов соответственно.
В 2001 году губернатор Саратовской области Дмитрий Аяцков и министр по атомной энергии Александр Румянцев озвучили планы по возобновлению строительства двух энергоблоков . К 2005 году был разработан и утверждён проект достройки. В ноябре 2005 года Ростехнадзор утвердил положительное заключение государственной экологической экспертизы проекта строительства 5-го и 6-го энергоблоков Балаковской АЭС . Однако дальше подготовительных работ и контроля фактического состояния блока дело не сдвинулось.
В 2007 году затянувшееся начало реализации проекта получило новый импульс — компания Русал объявила о грандиозных планах постройки в г. Балаково крупнейшего в мире алюминиевого завода, который должен был увеличить производство компании на четверть. Для обеспечения электроэнергией этого энергоёмкого производства в планах значилась достройка второй очереди БалАЭС. Общая стоимость проекта оценивалась в 10 млрд $, из которых Русал готов был инвестировать 6-7. По прогнозам компании срок окупаемости проекта составил бы 15 лет. Выбор места для строительства завода представители компании объяснили наличием развитой транспортной и энергетической инфраструктуры и промышленных мощностей для размещения производства комплектующих, а также близость к Казахстану с его источниками сырья для производства алюминия. В октябре 2007 года Правительством Саратовской области и Русалом было подписано двухстороннее соглашение о реализации проекта, в 2008 году к соглашению присоединился Росэнергоатом, при этом окончание строительства было запланировано на 2014—2015 годы . Однако финансовый кризис 2008—2009 года не позволил осуществиться этим планам, в 2009 году концерном «Росэнергоатом» было объявлено о заморозке проекта в связи с неблагоприятной рыночной конъюнктурой и текущей финансовой ситуации в Русале, при этом в самом Русале заявили, что не отказываются от перспективных проектов, но «в связи с изменившимися рыночными условиями пересматривают сроки реализации некоторых из них». Многие аналитики при этом высказали сомнения в дальнейшем участии Русала в проекте, однако правительство Саратовской области не собирается отказываться от масштабных планов, утверждая, что подготовка к строительству продвигается .
В 2014 году губернатор региона озвучил желание достроить блоки . Предложения об этом были направлены в Минэнерго и «Росатом» . В 2015 году достройка блоков была признана нецелесообразной. В качестве одной из причин такого решения называлось низкое потребление электроэнергии в Поволжье . Принято решение о начале демонтажа некоторых конструкций в связи с их аварийным состоянием и проведении текущих консервационных мероприятий.
Работа станции
 
 
Балаковская АЭС относится к числу крупнейших и современнейших предприятий энергетики России, она обеспечивает четверть производства электроэнергии в Приволжском федеральном округе, три четверти — в Саратовской области и является одним из крупнейших налогоплательщиков Саратовской области и крупнейшим (19 %) — Балаковского муниципального района.
По основным регионам продукция станции распределяется следующим образом:
 
Станция — признанный лидер атомной энергетики России, она 16 раз удостаивалась звания «Лучшая АЭС России» с 1995 года , в том числе по результатам работы в 2018 году. В 2001, 2004 и 2006 годах входила в число победителей конкурса правительства РФ «Российская организация высокой социальной эффективности» в номинациях «Условия и охрана труда», «Охрана здоровья и безопасные условия труда» и «Ресурсосбережение и экология» соответственно . В 2004 году — лауреат премии «Российский Национальный Олимп» в номинации «Большой бизнес. Топливно—энергетический комплекс» . С 2007 года — победитель конкурса «Лидер природоохранной деятельности в России» .
Показатели работы и достижения
 
Модернизации и повышение эффективности
 
Постоянный рост показателей работы Балаковской АЭС был достигнут благодаря кропотливой и планомерной работе по модернизации оборудования, улучшению качества ремонтов, повышению квалификации персонала и совершенствованию эксплуатационных процедур.
Крупные модернизации проводились на БалАЭС с 90-х годов, к ним можно отнести:
* перевод аналоговых регуляторов турбинного отделения на цифровые, благодаря которому значительно сократилось число отказов и отключений оборудования;
* оптимизация схемы регенерации высокого давления на турбине, что повысило надёжность подогревателей высокого давления;
* модернизация проточной части цилиндра высокого давления турбины, что повысило КПД и КИУМ энергоблоков;
* внедрение системы шарикоочисток конденсаторов турбин и турбопитательных насосов, самоотмывных фильтров техводы, — системы и оборудование компании (Германия), а также нанесение защитного покрытия на трубные доски конденсаторов.
В 2000-х годах за счёт оптимизации процесса проведения планово-предупредительных ремонтов удалось значительно сократить их продолжительность, что, однако, никоим образом не сказалось на их качестве, о чём говорит надёжная работа энергоблоков. В результате удалось добиться увеличения КИУМа .
В то же время непрерывно совершенствовалась безопасность. Крупнейшие модернизации, которые реализованы на большинстве энергоблоков и находящиеся в стадии завершения:
* замена управляющей системы безопасности — аппаратуры аварийной и предупредительной защиты, включающей аппаратуру контроля нейтронного потока, проводящаяся ЗАО «СНИИП—СистемАтом» , которая расширила возможности и увеличила надёжность этой системы ;
* серьёзная модернизация систем внутриреакторного контроля, проводящаяся Курчатовским институтом ;
* замена информационно-вычислительной системы с функцией предоставления параметров безопасности компаниями «Data Systems&Solutions» (Великобритания) и «Baltijos informacines sistemos» (Литва), самая масштабная модернизация в рамках проекта ТАСИС ;
* модернизация перегрузочных машин ядерного топлива, осуществляемая ЗАО «Диаконт» , которая позволила значительно повысить надёжность этого оборудования и сократить время перегрузки топлива .
В 2018 году произведён восстановлительный отжиг корпуса 1-го энергоблока, который позволяет продлить срок его эксплуатации на 23 года (с экономическим эффектом 161 млрд руб.). Процесс связан с тем, что при работе реактора в результате нейтронного облучения сталь и сварные швы корпуса становятся хрупкими, уменьшается прочность корпуса. Отжиг позволяет частично обратить эти процессы. На реакторах типа ВВЭР-1000 отжиг производился впервые, до этого процедуру проходили только ВВЭР-440 .
18-месячный топливный цикл
Один из наиболее эффективных способов увеличения выработки электроэнергии и повышения КИУМ — увеличение продолжительности кампании ядерного реактора, работы в этом направлении велись на Балаковской АЭС многие годы . С улучшением конструкции ядерного топлива (''см. раздел «Развитие конструкции ядерного топлива»'') переход на 18-месячный топливный цикл стал возможен и в настоящее время постепенно реализуется.
Суть этого крупного технико-экономического новшества (для ядерной энергетики России) в том, что перегрузки топлива стали осуществлять реже, чем раз в год, при полной его реализации перегрузки будут совершаться раз в 1,5 года, соответственно реактор дольше работает без остановок, увеличивается его энерговыработка и КИУМ. Межремонтные периоды при этом соответственно удлиняются, возможность этого научно и технически обоснована .
Последняя разработка компании ТВЭЛ, уже применяющаяся в промышленной эксплуатации — тепловыделяющая сборка ТВС-2М, которая создана для осуществления кампании продолжительностью около 510 эфф.суток. В 2010 году на БалАЭС реализовывались кампании с планируемой длительностью 420—480 эфф.суток, что является решающим переходным этапом к 18-месячному топливном циклу .
Увеличение мощности
Начиная с 2008 года, Балаковской АЭС реализуется также другой способ увеличения энерговыработки и КИУМ — повышение тепловой мощности энергоблоков сверх номинальной, ставшее возможным благодаря многочисленным модернизациям оборудования АЭС и используемого ей топлива. Разработчиком проекта, главным конструктором реакторной установки (ОКБ «Гидропресс»), с участием научного руководителя (РНЦ «Курчатовский институт») и разработчиком ТВЭЛа (ВНИИНМ) были выполнены работы по корректировке технического проекта. По результатам была обоснована безопасная эксплуатация 2-го энергоблока на уровне мощности 3120 МВт, то есть 104 % от номинальной. При проведении этой работы все её участники придерживались строго консервативного подхода, возможность повышения мощности определялась с учётом требований безопасности как РФ, так и МАГАТЭ. В 2008 году Ростехнадзор одобрил подход разработчиков проекта к обоснованию безопасности испытаний и эксплуатации и выдал разрешение на опытно-промышленную эксплуатацию 2-го блока Балаковской АЭС на уровне тепловой мощности 104 % от номинальной. В 2009 году учёные Российской академии наук одобрили опыт по повышению установленной мощности энергоблоков с реакторами типа ВВЭР-1000 и дали положительную оценку этому процессу .
Опытная эксплуатация на 104 % мощности с сентября 2008 года впервые в России велась на 2-м энергоблоке Балаковской АЭС. При этом все технологические параметры согласовались с расчётными данными и удовлетворяли требованиям безопасности , что позволило распространить эту практику на других энергоблоках России.
За последующие 2 года мощность была поднята до 104 % на всех энергоблоках Балаковской АЭС, а также 1-го энергоблока Ростовской АЭС, 1-го энергоблока Кольской АЭС, 2-го энергоблока Курской АЭС и 2-го энергоблока Ленинградской АЭС. До конца 2010 года Росэнергоатом планирует повысить мощность всех действующих АЭС России, кроме 5-го блока Нововоронежской АЭС.
В дальнейшем концерн планирует увеличение мощности до 7-10 % от номинальной, пилотным для осуществления этого проекта выбран 4-й блок Балаковской АЭС .
Персонал и руководство
 
 
 
Должность директора АЭС с 2016 года до 2023 года занимал Валерий Николаевич Бессонов (с 2009 по 2016 год главный инженер станции) , сменивший на этом посту Виктора Игоревича Игнатова (с 2005 года, а с 1990 по 2005 год главный инженер станции), который в свою очередь сменил Павла Леонидовича Ипатова (с 1989 года, с 1985 по 1989 — главный инженер), в марте 2005 года назначенного губернатором Саратовской области. 25 декабря 2023 года директором АЭС был назначен Юрий Михайлович Максимов .
Директора и главные инженеры Балаковской АЭС :
 
Общая численность персонала станции около 4,5 тыс. человек. Примерное распределение по образованию:
 
квалификации:
 
Специалистов для работы на Балаковской АЭС, в основном, готовят следующие ВУЗы :
* Саратовский государственный технический университет
* Обнинский институт атомной энергетики
* Московский энергетический институт
* Ивановский государственный энергетический университет
* Нижегородский государственный технический университет
* '''Балаковский инженерно-технологический институт'''
* Московский государственный технический университет имени Н. Э. Баумана
* Томский политехнический университет
* Самарский государственный технический университет
* Уральский государственный технический университет
* Воронежская государственная лесотехническая академия
* Государственный университет управления
* Саратовский государственный университет имени Н. Г. Чернышевского
Учебно-тренировочный центр
 
Атомная энергетика предъявляет высокие требования к уровню подготовки персонала, особенно ведущему основные технологические процессы по управлению энергоблоком, осуществляющему ремонтные и пусконаладочные работы. Обеспечить необходимый для безопасной работы высокий уровень технических знаний, приверженности правилам безопасности, готовности к действиям в нештатных ситуациях возможно только при высокой квалификационной подготовленности персонала, которая достигается профессиональным обучением, как на рабочих местах, так и в специальном учебно-тренировочном центре.
Центр занимает два корпуса общей площадью 9000 м², в которых размещены 37 учебных классов различного назначения, 18 учебных лабораторий, техническая библиотека и архив с большим количеством технической документации.
Все инструкторы центра — квалифицированные специалисты с высшим образованием по специальности и большим опытом работы в производственных подразделениях Балаковской АЭС, в том числе на руководящих должностях. Их высокий профессиональный уровень подтверждается работой в качестве экспертов в ряде международных проектов МАГАТЭ, ВАО АЭС, на АЭС Ирана, Китая, Индии.
Для обучения оперативного персонала, управляющего блоком, учебно-тренировочный центр оснащён полномасштабным тренажёром Блочного Щита Управления, функционально-аналитическим тренажёром и полномасштабным тренажёром Резервного Щита Управления. Первый был создан ещё в 1993 году, работы по его модернизации и созданию двух других тренажёров велись в период по 2000 год, в реализации этого проекта принимали участие как российские (Росэнергоатом, ВНИИАЭС, Балаковская АЭС), так и американские специалисты из Министерства энергетики США, Тихоокеанской северо-западной и Брукхейвенской национальных лабораторий.
Тренажёры чрезвычайно важны для оперативного персонала, на них проходит обучение с очень обширной тематикой: пуски и остановы энергоблока, весь набор нарушений нормальной эксплуатации, режимы проектных и запроектных аварий, в том числе по сценариям, разработанным на основе реально происходивших отказов и аварий на АЭС всего мира. Также полномасштабный тренажёр используется для проведения экзаменов оперативного персонала по управлению блоком станции, в том числе при получении разрешений Ростехнадзора России на право ведения работ в области использования атомной энергии.
Для практического обучения ремонтного персонала используются 15 лабораторий и мастерских, оснащённых макетом верхнего блока реактора, тренажёром пульта управления перегрузочной машиной, образцами различного оборудования, диагностическими стендами и другими техническими средствами обучения.
Широкое применение при подготовке персонала находит мировой опыт, например, с 1993 по 1997 год в рамках международной программы по ядерной безопасности на Балаковской АЭС совместно со специалистами Sonalysts Inc . (США) было разработано 12 программ подготовки персонала, в дальнейшем опыт разработки таких программ был передан коллегам с других АЭС России, Литвы (Игналинская АЭС), Армении (Армянская АЭС).
В учебно-тренировочном центре Балаковской АЭС проходят подготовку не только её работники, но и ряда других атомных станций России, а также зарубежные атомщики, например, оперативный персонал АЭС Бушер (Иран), Тяньвань (Китай) и Куданкулам (Индия); собираются обучать персонал для своей будущей АЭС коллеги из Беларуси .
Международная деятельность
 и различных стран и МАГАТЭ говорят о крупном международном визите]]
Большую часть своей истории Балаковская АЭС сотрудничает со множеством зарубежных партнёров, международная деятельность осуществляется в рамках международных программ ядерной безопасности и программ международного научно-технического сотрудничества, в которые входят международный обмен опытом, участие в конференциях и семинарах по приобретению положительного опыта в вопросах повышения надёжности, безопасности и эффективности работы станции, обучение персонала и другие сферы деятельности.
Из крупных международных организаций Балаковская АЭС активно сотрудничает в различных направлениях с МАГАТЭ и ВАО АЭС, также имелись контакты с . В 2008 году (постмиссия в 2010) МАГАТЭ проводилась проверка эксплуатационной безопасности Балаковской АЭС, так называемая миссия OSART. В 1993 (постмиссия в 1995) и 2003 (постмиссия в 2005) — партнёрские проверки ВАО АЭС. Специалисты БалАЭС также участвуют в качестве экспертов по линии ВАО АЭС в партнёрских проверках на других АЭС мира, например, на АЭС Козлодуй, Южноукраинской АЭС, .
Крупные электрогенерирующие компании, наиболее тесно сотрудничающие с Балаковской АЭС — EDF (Électricité de France, Франция), RWE (Rheinisch-Westfälisches Elektrizitätswerk, Германия), Areva NP (Франция-Германия), НАЭК Энергоатом (Украина), JNPC (Jiangsu Nuclear Power Corporation, Китай).
Кроме сотрудничества с организациями, эксплуатирующими АЭС, станция является прямым партнёром нескольких АЭС. Наиболее долгие и тесные контакты сложились с АЭС Библис , в 2010 году исполнилось 20 лет плодотворному и широкому сотрудничеству с этой немецкой станцией . Другим важным партнёром Балаковской АЭС продолжительное время являлись французская АЭС Палюэль. В последние годы станция также активно сотрудничала с китайской АЭС Тяньвань, успешно развивались партнёрские отношения Запорожской АЭС. В разного рода контакты Балаковская АЭС входила и с другими АЭС как вышеприведённых стран, так и с АЭС Болгарии, Чехии, Словакии, Испании, Великобритании, Швейцарии, Ирана, Индии и других стран .
На Балаковской АЭС практически завершена долговременная и масштабная программа инвестиционно-технической помощи Европейского Союза странам Восточной Европы (ТАСИС), она реализовывалась с 1992 года и близка к завершению в связи с повышением уровня экономики России и её атомной энергетики. За эти годы на Балаковской АЭС было реализовано 32 проекта ТАСИС на общую сумму 23,17 млн €. В их рамках поставлялось как новое оборудование, так и запасные части к оборудованию, установленному на АЭС при строительстве. В поставках, монтаже и наладке участвовали компании: , Delta-Test , Bopp&Reuther , Siemens, Sempell , Balduf , (подразделение Bosch), VARTA, Unislip  — Германия; TECHNOS , Sebim (подразделение WEIR), MGP Instruments (подразделение MIRION ) — Франция; Data Systems&Solutions (в настоящее время подразделение Rolls-Royce)  — Великобритания, а также некоторые другие компании .
Примечания
