'''«Ма́ршальская звезда́»'''  — государственный почётный знак особого отличия военнослужащих в СССР, а затем и России.
Знак был учреждён Указом Президиума Верховного Совета СССР от 2 сентября 1940 года. Маршальские звёзды вручались лицам, имеющим воинские звания Маршала Советского Союза, а с 1955 года — Адмирала Флота Советского Союза. В 1943 году была учреждена маршальская звезда, условно именуемая звездой «малого» типа, предназначенная для вручения маршалам рода войск, с 1962 года — адмиралам флота, а с 1974 года — генералам армии.
Маршальская звезда представляла собой пятиконечную звезду из золота и платины, украшенную бриллиантами; звёзды большого и малого типа различались размерами и наличием бриллиантов между лучами. Знак носился при парадной форме под воротником мундира, а с 1955 года — на узле галстука.
Исторический контекст
Термин «маршал», обозначающий воинское звание высшего генеральского состава, происходит от старонемецкого слова ''marahscalc'', что в переводе значит «конюх», или же от сочетания древневерхненемецких слов ''marah'' (конь) и ''scale'' (слуга) .
В некоторых государствах, в частности, в Российской империи, Великобритании, Германии, Австрии и Индии, был введён соответствующий званию маршала чин фельдмаршала или генерал-фельдмаршала. В Русской императорской армии воинское звание «генерал-фельдмаршал» было высшим до 1917 года .
В СССР звание маршала было введено 22 сентября 1935 года постановлением Центрального исполнительного комитета и Совета народных комиссаров СССР «О введении персональных военных званий начальствующего состава РККА», вводящим для личного состава Рабоче-крестьянской Красной армии и Рабоче-крестьянского Красного флота персональные воинские звания . В 1943 году также были учреждены звания маршала рода войск (сил) или специальных войск, а также звание Главного маршала рода войск.
Учреждена Указом Президиума Верховного Совета СССР «Об учреждении маршальского знака отличия „Маршальская Звезда“ маршала артиллерии, маршала авиации, маршала бронетанковых войск» от 27 февраля 1943 .
 
Статус
Маршальские Звёзды вручались в торжественной обстановке, подобно государственным наградам; как правило, Звезду вручал лично Председатель Президиума Верховного Совета СССР. Обладателю Маршальской Звезды выдавалась также особая грамота.
После смерти или разжалования военачальника Звезда подлежала сдаче в Алмазный фонд.
Таким образом, Маршальская Звезда была советским аналогом маршальского жезла, издавна являвшегося почётным знаком отличия фельдмаршалов и маршалов в европейских армиях: он также вручался в торжественной обстановке и сопровождался надписью или грамотой.
Маршальская Звезда «большого» типа
 
Являлась знаком отличия военнослужащих, имеющих звание Маршал Советского Союза, учреждена 2 сентября 1940 года , вручена 38 Маршалам Советского Союза из 41 и одному Маршалу Российской Федерации.
Являлась также знаком отличия военнослужащих, имеющих звание Адмирал Флота Советского Союза, учреждена 3 марта 1955 , вручена троим.
В Вооружённых Силах Российской Федерации являлась знаком отличия лиц, имеющих звание Маршал Российской Федерации, до упразднения маршальской звезды 27 января 1997 года , однако И. Д. Сергееву была вручена 21 ноября 1997 г.
Описание
Представляет собой пятиконечную золотую звезду с гладкими двухгранными лучами на лицевой стороне. На золотую звезду наложена пятиконечная звезда из платины меньшего размера. Диаметр описанной окружности золотой звезды 44,5 мм, платиновой звезды 23 мм. Высота профиля «Маршальской Звезды» 8 мм.
В центре платиновой звезды бриллиант весом 2,62 карата, в её лучах 25 бриллиантов общим весом 1,25 карата. Между гранями лучей расположены 5 бриллиантов общим весом 3,06 карата.
Оборотная сторона знака плоская, с ажурами бриллиантов платиновой звезды и бриллиантов, расположенных между гранями лучей.
«Маршальская Звезда» при помощи треугольного ушка в верхнем луче соединена с полуовальным креплением размером 14 мм, через которое продета муаровая красная лента шириною 35 мм.
Общий вес маршальского знака отличия 36,8 г.
Было изготовлено около 200 таких звёзд .
Маршальская Звезда «малого» типа
 
Являлась знаком отличия имеющих звание: маршал артиллерии, маршал авиации и маршал бронетанковых войск, учреждена 27 февраля 1943 года ; маршал инженерных войск и маршал войск связи, учреждена 20 марта 1944 года; адмирал флота, учреждена 5 июня 1962; генерал армии, учреждена 1 ноября 1974 года.
В Вооружённых Силах Российской Федерации вручалась до 27 января 1997 как знак отличия званий генерал армии и адмирал флота.
Как знак отличия звания Главный маршал рода войск формально не устанавливалась, однако де-факто Главные маршалы после присвоения им этого звания сохраняли Маршальскую Звезду, которую имели по предыдущему званию (маршала рода войск, а В. Ф. Толубко — генерала армии).
Описание
Представляет собой пятиконечную золотую звезду с гладкими двугранными лучами на лицевой стороне. На золотую звезду наложена пятиконечная звезда из платины меньшего размера. Диаметр описанной окружности золотой звезды 42 мм, платиновой звезды 21 мм. Высота профиля Маршальской Звезды 8 мм.
В центре платиновой звезды бриллиант весом 2,04 карата. В лучах платиновой звезды 25 бриллиантов общим весом 0,91 карата. Бриллианты между лучами золотой звезды отсутствуют.
Оборотная сторона знака плоская, с ажурами бриллиантов платиновой звезды.
Общий вес звезды составляет 35,1 г.
Маршальская Звезда при помощи треугольного ушка в верхнем луче соединена с полуовальным креплением размером 14 мм. Через ушко в верхнем луче продета муаровая лента шириной 35 мм.
Цвета ленты различаются, в зависимости от рода войск. Для артиллерии лента золотистого цвета, для авиации — голубого цвета, для бронетанковых войск — цвета бордо, для инженерных войск — малинового цвета, для войск связи — синего цвета, для адмирала флота — бирюзового цвета.
«Малых» звёзд изготовлено около 370 штук .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Маршальская Звезда на сайте Фонда «Маршалы Победы»
См. также
* Звезда генерала армии Украины

'''Близору́кость ''' (также — '''миопи́я''', от  — «щурюсь» и  — «взгляд, зрение») — дефект зрения, при котором человек вблизи видит хорошо, а вдали — плохо. Этот дефект заключается в том, что из-за аномалии преломления (рефракции) изображение фокусируется не на сетчатке глаза, а перед ней. Близорукость является разновидностью аметропии. Для решения этой проблемы можно пользоваться очками или контактными линзами с отрицательными значениями оптической силы.
Признаки и симптомы
 
 
Близорукий человек может ясно видеть до определённого расстояния, но объекты, расположенные за пределами этого расстояния, кажутся ему размытыми. Если степень близорукости достаточно велика, то это может повлиять даже на стандартные расстояния при чтении. Глаз близорукого человека при обычном осмотре в большинстве случаев выглядит структурно идентичным глазу человека с нормальным зрением.
Близорукость часто проявляется у школьников с постепенным ухудшением в возрасте от 8 до 15 лет .
Причины
Пока достоверно не выявлены причины развития и прогрессирования близорукости и не разработаны методы её предотвращения. Отмечающийся внезапный рост близорукости в конце XX — начале XXI века может быть связан с изменениями в образе жизни человека. Было выдвинуто множество теорий для объяснения факта ухудшения зрения у школьников. Высказано разделяемое многими исследователями предположение о том, что по сравнению с любым другим периодом истории человечества современный человек значительно большую часть времени находится в помещении, рассматривая предметы, расположенные на близком расстоянии. Это связано с необходимостью нахождения за экраном компьютера или с постоянным использованием электронных гаджетов (на работе, в школе, либо просто ради удовольствия). Несмотря на эти очевидные причины, рост близорукости в различных популяциях произошёл задолго до того, как компьютеры и смартфоны стали повседневным явлением .
В 1965 году профессор Э. С. Аветисов предложил трёхкомпонентную теорию патогенеза миопии, в которой учитывается зрительная работа на близком расстоянии, наследственная предрасположенность и ослабленная склера . Наследственная предрасположенность подтверждается, например, тем, что глаза однояйцевых близнецов обнаруживали сходство в отношении близорукости, несмотря на то что дети росли в разных условиях .
Исследования на рубеже XX—XXI веков возродили популярную в 1890-х годах теорию, связанную с дефицитом витамина D (от недостаточной инсоляции), в которой утверждалось, что дети, проводящие больше времени вне помещения, имеют более низкие риски развития близорукости. Доказательств, что дневной свет в школьных помещениях предотвращает развитие близорукости недостаточно, но такая связь прослеживается. Витамин D стимулирует в сетчатке выработку дофамина, который препятствует осевому росту глаза , — это косвенно подтверждается тем фактом, что близорукость, как и рахит, имеет тенденцию прогрессировать в зимний период .
К сопутствующим факторам появления близорукости, помимо ранних и интенсивных зрительных нагрузок на близком расстоянии и длительного использования компьютеров и гаджетов, относятся недостаточное физическое развитие, эндокринные изменения в организме в период полового созревания, недостаток кальция, цинка и селена, гиповитаминоз, снижение иммунитета, неблагоприятная экологическая обстановка и неправильное питание, усиление катаболических процессов соединительной ткани .
Механизм
Так как при близорукости нарушено преломление, то её физическая причина сравнима с любой расфокусированной оптической системой.
Наиболее распространённая причина — увеличенное в длину глазное яблоко, вследствие чего сетчатка располагается за фокальной плоскостью. Более редкий вариант — когда преломляющая система глаза (роговица и хрусталик) фокусирует лучи сильнее, чем нужно и, как следствие, они также сходятся не на сетчатке, а перед ней. В любом из вариантов при рассматривании удалённых предметов на сетчатке возникает нечёткое, размытое изображение. Вместе с тем расходящиеся лучи от близко расположенных предметов фокусируются на сетчатке .
Также близорукость может быть вызвана спазмом цилиарной мышцы (в молодом возрасте), смещением хрусталика при травме (подвывихом). Глазам с нормальным зрением (шаровидная форма глаза) при рассмотрении ближних предметов необходимо напряжение цилиарной мышцы, которая заставляет хрусталик, обладающий эластическими свойствами, приобретать более выпуклую форму, в результате чего увеличивается преломляющая сила всей оптической системы глаза (напряжение аккомодации). Для глаз с близорукостью в 3—4 диоптрии и выше на расстоянии 33—25 см перед глазами (на обычном, среднем, наиболее удобном рабочем расстоянии) нет необходимости усиливать свою рефракцию путём включения аккомодации — они находятся в расслабленном состоянии .
С возрастом аккомодация глаз постепенно изменяется в связи с тем, что хрусталик утрачивает свою эластичность и способность менять форму (пресбиопия). Однако при близорукости в 3—4 диоптрии и выше человек будет так же, как и в молодости, чётко видеть вблизи, потому что нет необходимости в напряжении аккомодации .
Распространение
Наблюдается неуклонный рост количества людей с таким дефектом зрения по всему миру. По данным ряда авторов, процент распространённости близорукости в некоторых регионах Азии (Сингапур, Китай, Япония и Корея) колеблется в районе 80—90 %, а в Сеуле достигает 96,5 %. По данным института , к 2050 году примерно 4758 миллионов человек (около половины населения Земли) будут иметь миопическую рефракцию, при этом у 938 миллионов человек будет миопия высокой степени .
Виды близорукости
В офтальмологии принято разделять близорукость на следующие виды :
* врождённая (myopia congenita) — редко встречающаяся форма близорукости, констатируемая с первых дней жизни и обусловленная аномалиями развития глазного яблока;
* приобретённая — близорукость, возникшая через значительное время после рождения;
* высокая (myopia alta), степень которой превышает 6,0 диоптрии;
* ложная (спазматическая, псевдомиопия, myopia falsa), возникающая при увеличении тонуса ресничной мышцы (спазма аккомодации) и исчезающая с его нормализацией;
* транзиторная (myopia transitoria) — разновидность ложной близорукости, возникающая при развитии различных заболеваний организма (например, сахарный диабет) и/или в результате воздействия лекарственных средств (например, сульфаниламидные препараты);
* ночная (сумеречная, myopia nocturna), возникающая при недостатке света и исчезающая при увеличении освещённости;
* роговичная, вызванная изменением формы роговицы из-за её патологии (например после травм, воспалений роговицы);
* хрусталиковая, вызванная изменением формы хрусталика (обычно при катаракте);
* осевая (myopia axialis), проявляющаяся при большой длине оптической оси глаза;
* осложнённая (myopia complicata), сопровождающаяся анатомическими изменениями глаза, приводящими к потере зрения;
* прогрессирующая (myopia progressiva), характеризуемая постепенным увеличением её степени из-за растяжения заднего отдела глаза.
Степени близорукости
По тяжести заболевания в близорукости выделяют три степени:
* слабая: до −3 диоптрий;
* средняя: от −3,25 до −6 диоптрий;
* высокая: свыше −6 диоптрий.
Высокая миопия может достигать весьма значительных величин: −15, −20, −30 диоптрий.
При слабой и средней степени близорукости, как правило, осуществляется полная или почти полная оптическая коррекция для дальних расстояний и применяются более слабые (на 1—2 диоптрии) линзы для работы на близком расстоянии.
Близорукость может быть врождённой, а может появиться со временем, иногда начинает усиливаться — прогрессировать. При высокой степени близорукости — постоянная коррекция, величина которой для дальних и близких расстояний определяется по переносимости. Если очки недостаточно повышают остроту зрения, рекомендуется контактная коррекция.
Способы коррекции
 
Улучшить чёткость окружающих объектов возможно с помощью очков или контактных линз (только на время ношения), ортокератологических линз (на несколько часов после снятия) или рефракционной хирургии.
Национальный институт здоровья США утверждает, что не существует способов предотвратить близорукость, а использование очков и контактных линз не оказывает влияния на прогрессирование данного дефекта зрения .
Существуют несколько способов коррекции близорукости, а именно: очки, контактные линзы, лазерная коррекция зрения, рефракционная замена хрусталика (ленсэктомия с имплантацией интраокулярной линзы), имплантация факичных линз (когда искусственная линза имплантируется между роговицей и собственным хрусталиком), радиальная кератотомия, лечебные тренажёры. В зависимости от степени близорукости человек может испытывать постоянную потребность в очках или временную (только при необходимости разглядеть предмет на расстоянии), например, при просмотре телепрограмм и кинофильмов, во время управления автомобилем или при работе за компьютером.
При близорукости сила очковых стёкол и контактных линз обозначается отрицательным числом. Рефракционная хирургия способна уменьшить или полностью устранить необходимость пользоваться очками или контактными линзами. Наиболее часто такие операции делаются с помощью специальных лазеров.
;Фоторефрактивная кератэктомия (ФРК)
В последние годы особенно большой интерес в коррекции близорукости вызывает новая технология фоторефракционной кератоэктомии (ФРК) с использованием эксимерных лазеров с длиной волны 193 нм.
Со времени первого сообщения в 1983 году об использовании эксимерного лазера для коррекции близорукости его применение лавинообразно нарастало.
Хорошие результаты «классической ФРК» наиболее предсказуемы при близорукости до −6,0 диоптрии. При более высоких степенях близорукости чаще применяют методику ТрансФРК, иначе появляется вероятность регрессии близорукости, которую, впрочем, можно исправить повторным вмешательством.
;Лазерный кератомилёз (LASIK)
Лазерный кератомилёз — комбинированная лазерно-хирургическая операция по коррекции близорукости, дальнозоркости или астигматизма. Операция является самой высокотехнологичной и наиболее комфортной для пациента, так как позволяет в короткие сроки вернуть максимально возможное зрение без очков и контактных линз. В ряде случаев (если позволяет толщина роговицы) возможна коррекция близорукости (вплоть до −15 диоптрий), дальнозоркости (вплоть до +10 диоптрий), а также многих случаев астигматизма.
Такая коррекция не лечит саму близорукость, а позволяет компенсировать её, изменив профиль верхнего слоя роговицы при помощи лазера. В верхнем слое роговицы делается надрез в виде лоскута и лазер, управляемый компьютером, изменяет оптическую поверхность роговицы под надрезанным участком в течение нескольких секунд, заставляя фокусироваться изображение точно на сетчатке, тем самым полностью возвращая нормальное зрение. Затем надрезанный лоскут возвращается на место, позволяя избежать повреждения верхнего слоя роговицы. Возможны некоторые побочные эффекты, один из них — деструкция стекловидного тела. Для сведения рисков к минимуму перед операцией необходимо проводить тщательное обследование.
;Лечебные тренажёры
Не доказана эффективность лечения близорукости различными тренажёрами для стимуляции аккомодации глаза. Аппаратное лечение зрения практикуется только в некоторых странах СНГ. Данный метод не рассматривается профессиональными офтальмологами как действенный способ лечения или профилактики близорукости.
Осложнения близорукости
Возможно прогрессирование близорукости и возникновение осложнений, таких как образование стафилом склеры (выпячивание), дистрофии и кровоизлияния на сетчатке и в стекловидном теле, в тяжёлых случаях их отслоение. Отсюда вытекает понятие миопической болезни, которую не следует путать с близорукостью. Миопическая болезнь — это осложнённая форма близорукости, характеризующаяся структурными изменениями глаза, тогда как сама близорукость — лишь оптический дефект.
Наличие близорукости увеличивает риск развития таких глазных осложнений, как глаукома, катаракта, отслоение сетчатки и различные дистрофии органов зрения, в связи с чем остаётся важным нахождение способов стабилизации прогрессирования близорукости и её профилактики .
Военно-врачебная экспертиза
Близорукость предусмотрена статьёй 34 расписания болезней (утв. Постановлением Правительства РФ от 04.07.2013 № 565 ):
* категории годности к военной службе «В» (ограниченно годен) при близорукости любого глаза на одном из меридианов более 6,0 диоптрии;
* категории годности к военной службе «Д» (не годен) при близорукости более 12,0 диоптрии.
При медицинском освидетельствовании призывников, выполнивших лазерную коррекцию зрения, решение комиссии определяется результатами проверки зрения на момент призыва. При удовлетворительных результатах лечения либо при сохранении близорукости до 6,0 диоптрий молодому человеку выставляется Категории годности к военной службе «А» или «Б» — в зависимости от степени близорукости .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Теоремы Шеннона для канала с шумами''' — теоремы, которые определяют максимальную скорость создания информации в канале связи c шумом, при которой можно передавать информацию со сколь угодно малой вероятностью ошибок . 
Теоремы
Дискретный канал
Дискретным каналом связи называется канал, на входе и выходе которого сигналы дискретны (имеют цифровую форму). Дискретный канал находится между входом модулятора (выходом кодера) передатчика и выходом демодулятора (входом декодера) приёмника.
 
В статье Клода Шеннона «Математическая теория связи», опубликованная в 1948 году, теорема для дискретного канала с шумом сформулирована следующим образом :
 
Пусть дискретный канал обладает пропускной способностью C , а дискретный источник — энтропией в секунду H'(A) . Если H'(A) \leq C , то существует такая система кодирования, что сообщения (символы) источника могут быть переданы по каналу с произвольно малой частотой ошибок (или со сколь угодной малой ненадёжностью). 
Если H'(A) > C , то можно закодировать источник таким образом, что ненадежность в секунду будет меньше чем H'(A) - C + \epsilon , где \epsilon сколь угодно мало. 
Не существует способа кодирования, обеспечивающего ненадежность в секунду, меньшую чем H'(A) - C . 
 
В передатчике при кодировании множество символов источника A переводится в множество кодовых символов X (входных символов канала). В приёмнике при декодировании множество принятых кодовых символов Y (выходных символов канала) переводится в множество декодированных символов источника B . Различие символов X от Y и, следовательно, A от B связано с шумом.
В теореме использованы следующие термины:
* Пропускная способность канала C равна максимальной скорости передачи информации по каналу связи, где максимум ищется по всевозможным распределениям вероятностей входных символов канала X .
* Энтропия источника в секунду H'(A) называется производительностью источника (скоростью создания информации) и равна произведению средней скорости передачи символов источника \nu_s = 1/T_s на энтропию источника H(A) : H'(A) = \nu_s H(A) , T_s — средняя длительность символа источника .
* Частота ошибок — это вероятность ошибочного приема символа, равная отношению числа ошибочно принятых символов источника к общему числу переданных символов источника, при числе переданных символов, стремящихся к бесконечности.
* Ненадежность в секунду равна произведению средней скорости передачи кодовых символов \nu_c=1/T_c на ненадежность H(X|Y) : 
: H'(X|Y)=\nu_c H(X|Y) , где T_c — длительность кодового символа, ненадежность H(X|Y) является условной энтропией и представляет собой среднее количество информации, теряемой при её передаче по каналу связи и являющейся мерой неопределённости принятых кодовых символов Y (выходных символов канала) . Ненадежность зависит от вероятности ошибочного приема кодовых символов . Чем меньше вероятность ошибочного приема, тем меньше ненадёжность. В канале без шума вероятность ошибочного приема равна нулю, поэтому ненадежность также равна нулю. 
В случае кодирования символов источника независимыми кодовыми символами с основанием алфавита D и их передачи по дискретному D -ичному симметричному каналу, то есть для которого алфавиты на входе и выходе канала одинаковы, априорные вероятности входных и выходных символов канала одинаковы и вероятности перехода из входного символа x_i в выходной символ y_j определяются как: p(x_j|y_i) = 
\begin{cases}
 \frac{p_\text{ош}}{D-1}, i \neq j\\
 1-p_\text{ош}, i = j \\
\end{cases}
 , ненадежность равна: 
: H(X|Y) = -(1-p_\text{ош})\log_2(1-p_\text{ош}) - p_\text{ош}\log_2{\frac{p_\text{ош}}{D-1}}. 
где p_\text{ош} — вероятность ошибочного приёма кодового символа .
Следовательно, для D -ого симметричного канала пропускная способность C=\nu_c \max\{H(X)-H(X|Y)\} равна :
: C = \frac{1}{T_c}(\log_2(D) + (1-p_\text{ош})\log_2(1-p_\text{ош}) + p_\text{ош}\log_2{\frac{p_\text{ош}}{D-1}}), 
так как \max\{H(X)\} = \log_2(D) .
В случае, когда символы источника независимы и равновероятны и имеют основание алфавита равное M , производительность источника равна своему максимальному значению: H'(A) = \nu_s H(A) = \frac{1}{T_s} \log_2(M) .
Таким образом, отношение длительности кодового символа к длительности символа источника равно:
: \frac{T_c}{T_s} = \frac{\log_2(D) + (1-p_\text{ош})\log_2(1-p_\text{ош}) + p_\text{ош}\log_2{\frac{p_\text{ош}}{D-1}}}{\log_2(M)} \frac{H'(A)}{C}. 
Следовательно, из теоремы кодирования для дискретного канала с шумом условие достижения сколь угодно малого значения вероятности ошибочного декодирования приобретает вид: 
: \frac{T_c}{T_s} \leq \frac{\log_2(D) + (1-p_\text{ош})\log_2(1-p_\text{ош}) + p_\text{ош}\log_2{\frac{p_\text{ош}}{D-1}}}{\log_2(M)}. 
Для двоичных алфавитов источника и канала ( M=D=2 ) имеем :
: \frac{T_c}{T_s} \leq 1 + (1-p_\text{ош})\log_2(1-p_\text{ош}) + p_\text{ош}\log_2 {p_\text{ош}}. 
Так как (1-p_\text{ош})\log_2(1-p_\text{ош}) + p_\text{ош}\log_2 {p_\text{ош}} всегда меньше нуля при наличии шума ( p_\text{ош}>0 ), то получаем:
: \frac{T_c}{T_s} 
Это условие означает, что скорость поступления кодовых символов в канал \nu_c должна быть выше скорости поступления символов источника в кодер \nu_s . Таким образом, на один бит источника кодер канала в среднем должен сформировать \frac{T_s}{T_c} > 1 кодовых битов. Это означает необходимость введения кодером избыточности. Такое преобразование символов кодером, предполагающее введение избыточности, является главным принципом помехоустойчивого канального кодирования . 
В общем случае алфавит источника сам по себе может содержать избыточность. Однако использование такой избыточности обычно оказывается
трудным, так что целесообразно эту избыточность предварительно уменьшить или устранить. Для этого используется кодирование источника, уменьшающее избыточность, причем минимальное число кодовых символов на выходе такого кодера источника, приходящихся на один символ источника, которыми может быть закодированы символы источника без потерь, определяет теорема Шеннона для канала без шума. После этого кодирующее устройство канала вводит избыточность, которая позволяет уменьшить вероятность ошибочного приема символов . 
Однако теорема кодирования для дискретного канала с шумом не указывает конкретного способа кодирования. Приближение производительности источника к значению пропускной способности канала связано с увеличением длины кодовых комбинаций и, как следствие, усложнением методов кодирования и декодирования .
Непрерывный канал
 
Непрерывным каналом связи называется канал, на входе и выходе которого сигналы непрерывны (имеют аналоговую форму). Непрерывный канал находится между выходом модулятора передатчика и входом демодулятора приёмника.
 
В статье Клода Шеннона «Математическая теория связи», опубликованная в 1848 году, теорема для непрерывного канала с шумом сформулирована следующим образом :
 
Если источник при заданной оценке v имеет скорость создания сообщений R , то можно закодировать сообщения на выходе источника и передавать их по каналу с пропускной способностью C при точности воспроизведения, как угодно близкой к v , если только R \leq C . Это невозможно, если R > C. 
 
В качестве оценки v можно использовать среднеквадратичный критерий :
: v=\frac{1}{T}\int\limits_{0}^{T} (y(t)-x(t))^2 dt, 
где x(t) — передаваемый сигнал (сигнал на входе канала), y(t) — принятый сигнал (сигнал на выходе канала), T — длительность сигналов.
Достижение такого результата предполагает кодирование достаточно длинных последовательностей символов источника соответствующими сигналами . 
Теорема кодирования для непрерывного канала с шумом может быть также сформулирована следующим образом :
 
Дискретные сообщения источника с производительностью H'(A) могут быть переданы по каналу с пропускной способностью C с вероятностью ошибки, сколь угодно близкой к нулю, если H'(A) . Если же H'(A) > C , то такая передача невозможна.
 
Пропускная способность дискретного канала с шумом не может превышать пропускную способность соответствующего непрерывного канала .
Пропускная способность непрерывного канала с полосой частот \Delta F , по которому передаётся сигнал со средней мощностью P_s и в котором имеется аддитивный белый гауссовский шум (АБГШ) с мощностью P_n определяется по формуле Шеннона-Хартли :
: C = \Delta F \log_2 (1+\frac{P_s}{P_n}). 
Формулу для пропускной способности непрерывного канала с АБГШ можно переписать в виде, получив формулу, называемую границей Шеннона :
: \beta_E = (2^{1/\beta_F}-1)\beta_F ,
где 
 \beta_E = \frac{E_b}{N_0} = \frac{P_s}{P_n}\frac{\Delta F}{R} — удельные энергетические затраты, E_b — энергия сигнала, затрачиваемая на передачу одного бита информации, N_0 — спектральная плотность мощности шума,
: \beta_F=\frac{\Delta F}{C} — удельные затраты полосы частот.
Так как по условию теоремы для безошибочного воспроизведения сообщений необходимо выполнение условия R , то удельные энергетические затраты должны удовлетворять следующему неравенству:
: \beta_E > (2^{1/\beta_F}-1)\beta_F, 
то есть величина \beta_E должна быть выше границы Шеннона .
При величине \beta_F \rightarrow \infty минимально возможное значение \beta_E = \ln(2) = 0.693 , называемое пределом Шеннона . Таким образом, величина удельных энергетических затрат для канала с АБГШ, даже при \beta_F \rightarrow \infty , должна превосходить значение \ln(2) .
Примечания
 
Литература
* 
* ''Варгаузин, В.А., Цикин, И.А. ''Методы повышения энергетической и спектральной эффективности цифровой радиосвязи - СПб.: БХВ-Петербург, 2013 - 352 с. - ISBN 978-5-9775-0878-0

'''Боло́тное''' — город (с 12 ноября 1943 года) в России, административный центр Болотнинского района Новосибирской области. Образует городское поселение город Болотное .
Население — чел. ( ). Город расположен на юго-востоке Западно-Сибирской равнины, на границе с Кемеровской областью, в 126 км к северо-востоку от Новосибирска (по железной дороге — 123 км).
В городе расположены железнодорожная станция Болотная, предприятия железнодорожного транспорта, хлебокомбинат, швейная фабрика, производство стройматериалов, гофротарный завод.
Этимология
По оценке И. А. Воробьёвой, город получил своё название от гидронима речки Болотной ; по другой версии, по фамилии основателей — ямщиков Болотниковых.
История
Болотное возникло в 1805 году как ямщицкая станция на Московско-Сибирском тракте . Росту села Болотное в начале XIX века способствовало то обстоятельство, что именно на этой станции от Московско-Сибирского тракта отходил Барнаульский тракт, соединявший Томск и Барнаул.
 
В 1849 году в Болотном насчитывалось 100 домов, проживало около 400 жителей, имелись церковь, почтовая станция, этап, лавки. В 1863 году при болотнинской церкви была открыта церковно-приходская школа, функционировавшая до 1917 года. Село Болотное — административный центр сначала Гондатьевской (1909—1923), затем Болотнинской волости (1923—1925) Томского уезда.
В 1921 году, при выделении Новониколаевской губернии из состава Томской губернии (на основе Каинского и Новониколаевского уездов), село-станция Болотное и Болотнинская волость остались в составе Томского уезда Томской губернии .
В 1925 году в Западной Сибири расформировываются прежние губернии и области, создаётся единый Сибирский край с административным центром в Новосибирске. Болотное становится центром Болотнинского района Томского округа Сибирского края.
В марте 1926 года в селе была организована анархо-синдикалистская коммуна «Металлолес» .
При административной реформе Сибири 1930 года Болотнинский район входит в состав Томского округа Западно-Сибирского края (1930—1937). 10 мая 1931 года село Болотное получило статус рабочего посёлка. С 28 сентября 1937 года район в составе вновь образованной Новосибирской области.
В начале Великой Отечественной войны в Болотное, как и во многие другие города Новосибирской области, депортированы Российские немцы в основном из восточной Украины и Поволжья.
12 ноября 1943 года посёлок получил статус города.
Климат
Климат умеренный континентальный.
Зимы морозные и длительные. Средняя температура января составляет −16,6 градусов.
Лето умеренно теплое и короткое. Средняя температура июля составляет +19 градусов. 
Население
 
 
 
Местное самоуправление
; Болотнинское городское поселение
; Глава муниципального образования
* Кравец Сергей Николаевич
Инфраструктура
* Детско-юношеская спортивная школа «Темп». Открыта 20 сентября 1976 года. С 1 сентября 1988 года в новом здании. В 1996—2012 годах называлась как специализированная детско-юношеская школа олимпийского резерва «Темп» 
* Болотнинский районный историко-краеведческий музей — культурное учреждение было основано в начале 1981 года в двух залах районного Дома культуры. В 2008 году музей был перенесён в отдельное здание.
Транспорт
Железнодорожная станция соединяет город с Юргой, Мошково, Новосибирском, Тайгой, Кемерово.
С автовокзала города автобусы ходят в Вороново, Юргу, Новосибирск, Мошково.
Русская православная церковь
* '''Храм Преподобного Серафима Саровского''' — деревянная православная церковь была основана в 1912 году в селе Турнаево(19 км от Болотного). 
Фотографии
 
Изображение:Bolotnoe2 vokzal.jpg|г. Болотное Железнодорожный вокзал.
Изображение:Bolotnoe_hram.jpg|г. Болотное Городской парк.
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Сайт Администрации Болотнинского района
* Болотное в энциклопедии «Мой город»

а «Мизантроп»]]
'''Мизантро́пия''' (от «ненависть» + «человек»; ) — общая ненависть, неприязнь или недоверие к человеческому виду, человеческому поведению или человеческой природе. '''Мизантро́п''' — это тот, кто придерживается таких взглядов или чувств. Мизантропия предполагает негативное оценочное отношение к человечеству, основанное на его недостатках. Мизантропы считают, что эти недостатки присущи всем или, по крайней мере, подавляющему большинству человеческих существ. Они утверждают, что нет простого способа исправить их, кроме как полностью изменить господствующий образ жизни. В научной литературе различают различные типы мизантропии в зависимости от того, о каком отношении идёт речь, на кого оно направлено и как выражается. Основой такого отношения могут служить либо эмоции, либо теоретические суждения. Это может быть направлено на всех людей без исключения или исключить нескольких идеализированных людей. В связи с этим некоторые мизантропы осуждают себя, в то время как другие считают себя выше всех остальных. Мизантропия иногда ассоциируется с деструктивным мировоззрением, направленным на причинение вреда другим людям, или попыткой сбежать из общества. Другие типы человеконенавистнических позиций включают активность в попытках улучшить человечество, квиетизм в форме смирения и юмор, высмеивающий абсурдность человеческого положения.
Человеконенавистническое мировоззрение основано на различных типах человеческих недостатков. Моральные изъяны часто рассматриваются как главный фактор. Они включают жестокость, безразличие к страданиям других, эгоизм, несправедливость и жадность. Они могут нанести вред людям и животным, например, геноциды и промышленное разведение скота. Другие недостатки включают интеллектуальные изъяны, такие как догматизм и когнитивные предубеждения, а также эстетические изъяны, связанные с уродством и отсутствием чувствительности к красоте. Во многих дискуссиях в академической литературе обсуждается, является ли мизантропия обоснованной точкой зрения и каковы её последствия. Сторонники мизантропии обычно указывают на человеческие недостатки и причинённый ими вред как на достаточную причину для осуждения человечества. Критики отреагировали на это направление мысли утверждением, что серьёзные недостатки касаются лишь нескольких крайних случаев, таких как психически больные преступники, но не человечества в целом. Другое возражение основано на утверждении, что у людей, помимо их недостатков, также есть достоинства и что сбалансированная оценка может быть в целом положительной. Ещё одна критика отвергает мизантропию из-за её связи с ненавистью, которая может привести к насилию, и потому, что она может сделать людей одинокими и несчастными. Защитники мизантропии в ответ заявили, что это относится только к некоторым формам мизантропии, но не к мизантропии в целом.
Связанная с этим проблема касается вопроса о психологических и социальных факторах, которые заставляют людей становиться мизантропами. Они включают социально-экономическое неравенство, жизнь при авторитарном режиме и личные разочарования в жизни. Мизантропия актуальна в различных дисциплинах. Это обсуждалось и иллюстрировалось философами на протяжении всей истории, такими как Гераклит, Диоген, Томас Гоббс, Жан-Жак Руссо, Артур Шопенгауэр и Фридрих Ницше. Человеконенавистнические взгляды и персонажи также встречаются в литературе и популярной культуре. Среди них Тимон из Афин Уильяма Шекспира, пьеса Мольера «Мизантроп» и «Путешествия Гулливера» Джонатана Свифта. Мизантропия тесно связана с философским пессимизмом, но не идентична ему. Некоторые мизантропы пропагандируют антинатализм, точку зрения, согласно которой люди должны воздерживаться от продолжения рода .
Определение
Мизантропия традиционно определяется как ненависть или неприязнь к человечеству . Слово возникло в XVII веке и имеет свои корни в греческих словах μῖσος «ненависть» и ἄνθρωπος «человек, человечность» . В современной философии этот термин обычно понимается в более широком смысле как негативная оценка человечности в целом, основанном на человеческих пороках и изъянах . Эта негативная оценка может выражаться в различных формах, ненависть является лишь одной из них. В этом смысле мизантропия имеет когнитивный компонент, основанный на негативной оценке человечества, и не является просто слепым неприятием . Мизантропию обычно противопоставляют филантропии, которая относится к любви к человечеству и связана с усилиями по повышению благосостояния людей, например, посредством благотворительной помощи или пожертвований. Оба термина имеют широкий спектр значений и не обязательно противоречат друг другу. В этом отношении один и тот же человек может быть мизантропом в одном смысле и филантропом в другом .
Одним из центральных аспектов всех форм мизантропии является то, что их цель не локальна, а повсеместна. Это означает, что негативное отношение направлено не только на каких-то отдельных людей или группы, но и на человечество в целом . В этом отношении мизантропия отличается от других форм негативного дискриминационного отношения, направленного на определённую группу людей. Это отличает его от нетерпимости, примером которой являются расисты, жёноненавистники и мизандристы, которые негативно относятся к определённым расам или полам . Согласно теоретику литературы Эндрю Гибсону, мизантропия не обязательно должна быть универсальной в том смысле, что человеку буквально не нравится каждое человеческое существо. Напротив, это зависит от кругозора человека. Например, сельский житель, который ненавидит всех остальных жителей деревни без исключения, является мизантропом, если его кругозор ограничен только этой деревней .
И мизантропы, и их критики сходятся во мнении, что негативные черты и недостатки распределены неравномерно, то есть что пороки и дурные черты характера проявляются в одних гораздо сильнее, чем в других. Но что касается мизантропии, то негативная оценка человечества основана не на нескольких крайних и выдающихся случаях: это осуждение человечества в целом, которое направлено не только на исключительно плохих личностей, но и включает в себя обычных людей . Из-за такого акцента на обыденности иногда считается, что эти недостатки очевидны и тривиальны, но люди могут игнорировать их из-за интеллектуальных изъянов. Некоторые видят в недостатках часть человеческой природы как таковой . Другие также основывают свой взгляд на несущественных недостатках, то есть на том, чем стало человечество. Это включает в себя недостатки, рассматриваемые как симптомы современной цивилизации в целом. Тем не менее, обе группы согласны с тем, что соответствующие недостатки «укоренились». Это означает, что нет простого способа исправить их, и не потребуется ничего, кроме полной трансформации доминирующего образа жизни, если это вообще возможно .
Типы мизантропии
В научной литературе выделяются различные типы мизантропии. Они основаны на том, о каком отношении идёт речь, как оно выражается и включают ли мизантропы самих себя в свою негативную оценку . Различия между ними часто имеют значение для оценки аргументов за и против мизантропии . Ранняя классификация, предложенная Иммануилом Кантом, проводит различие между «положительными» и «отрицательными» мизантропами. Позитивные мизантропы — активные враги человечества. Они желают зла другим людям и предпринимают попытки причинить им вред в той или иной форме. Негативная мизантропия, напротив, является формой мирной антропофобии, которая приводит людей к самоизоляции. Они желают другим добра, несмотря на то, что видят в них серьёзные недостатки. Кант связывает негативную мизантропию с моральным разочарованием из-за предыдущего негативного опыта общения с другими людьми .
Другое различие заключается в том, направлено ли человеконенавистническое осуждение человечества только на других людей или на всех, включая самого себя. В этом отношении замкнутые в себе мизантропы последовательны в своём отношении, включая самих себя в свою негативную оценку. Этому типу противопоставляются самовозвеличивающие мизантропы, которые либо неявно, либо явно исключают себя из общего осуждения и вместо этого считают себя выше всех остальных . В связи с этим это может сопровождаться преувеличенным чувством собственного достоинства и самонадеянности . Согласно теоретику литературы Джозефу Харрису, самовозвеличивающий тип более распространён. Он утверждает, что такое мировоззрение, по-видимому, подрывает его собственную позицию, представляя собой форму лицемерия . Тесно связанная классификация, разработанная Ирвингом Бэббиттом, различает мизантропов на основе того, допускают ли они исключения в своей негативной оценке. В этом отношении мизантропы с «обнажённым интеллектом» считают человечество в целом безнадёжным. «Нежные мизантропы» исключают из своей негативной оценки нескольких идеализированных людей. Бэббит цитирует Руссо и его любовь к естественному нецивилизованному человеку как пример нежной мизантропии и противопоставляет это полному пренебрежению Джонатана Свифта ко всему человечеству .
Ещё один способ классифицировать формы мизантропии — это соотнести их с типом отношения к человечеству. В связи с этим философ Тоби Свобода различает такие установки, как неприязнь, ненависть, презрение и осуждение. Мизантроп, основанный на неприязни, питает отвращение в форме негативных чувств по отношению к другим людям . Мизантропия, сосредоточенная на ненависти, включает в себя сильную форму неприязни. Это включает в себя дополнительный компонент желания зла другим и иногда попытки реализовать это желание . В случае презрения отношение основано не на чувствах и эмоциях, а на более теоретическом мировоззрении. Это приводит мизантропов к тому, что они считают других людей никчёмными и смотрят на них свысока, исключая себя из этой оценки . Если человеконенавистническое отношение основывается на суждениях, то оно также является теоретическим, но не проводит различия между собой и другими. Это точка зрения, что человечество в целом плохое, не подразумевая, что мизантроп в чём-то лучше остальных . Согласно Свободе, только мизантропия, основанная на суждениях, представляет собой серьёзную философскую позицию. Он считает, что мизантропия, основанная на презрении, предвзята по отношению к другим людям, в то время как мизантропию в форме неприязни и ненависти трудно оценить, поскольку эти эмоциональные установки часто не поддаются объективным доказательствам .
Мизантропические формы жизни
 «Мизантроп».]]
Мизантропия обычно не ограничивается теоретическим мнением, но включает в себя оценочное отношение, требующее практического ответа. Она может выражать себя в различных формах жизни. Они сопровождаются различными доминирующими эмоциями и практическими последствиями для того, как вести свою жизнь . Эти реакции на мизантропию иногда представлены с помощью упрощённых архетипов, которые могут быть слишком грубыми, чтобы точно отразить психическую жизнь любого отдельного человека. Вместо этого они стремятся изобразить общие взгляды среди групп мизантропов. Две реакции, наиболее часто связанные с мизантропией, включают либо разрушение, либо бегство из общества. Говорят, что мизантропом-разрушителем движет ненависть к человечеству, и он стремится уничтожить его, при необходимости прибегая к насилию . Для мизантропа-беглеца страх является доминирующей эмоцией и заставляет мизантропа искать уединённое место, чтобы избежать разлагающего контакта с цивилизацией и сохранить человечность настолько, насколько это возможно .
Современная человеконенавистническая литература также выявила другие, менее известные типы мизантропического образа жизни . Активистом-мизантропом движет надежда, несмотря на их негативную оценку человечества. Эта надежда является формой мелиоризма, основанной на идее о том, что человечество может и осуществимо преобразовать себя, и активист пытается реализовать этот идеал . Более слабая версия этого подхода заключается в попытке постепенно улучшать мир, чтобы избежать некоторых из худших результатов без надежды на полное решение основной проблемы . Мизантропы-активисты отличаются от мизантропов-квиетистов, которые придерживаются пессимистического подхода к тому, что человек может сделать для достижения трансформации или значительных улучшений. В отличие от более резких реакций других упомянутых респондентов, они смиряются со спокойным принятием и мелкомасштабным избеганием . Дальнейший подход сосредоточен на юморе, основанном на издевательстве и высмеивании абсурдности человеческого состояния. Примером может служить то, что люди причиняют боль друг другу и рискуют в будущем саморазрушением из-за таких тривиальных соображений, как незначительное увеличение прибыли. Таким образом, юмор может выступать и как зеркало, отражающее ужасную правду ситуации, и в то же время как её паллиатив .
Формы человеческих пороков
Ключевым аспектом мизантропии является то, что её негативное отношение к человечеству основано на человеческих недостатках . Различные мизантропы предоставили обширные списки недостатков, включая жестокость, жадность, эгоизм, расточительность, догматизм, самообман и нечувствительность к красоте . Эти недостатки можно классифицировать по-разному. Часто считается, что моральные изъяны представляют собой наиболее серьёзный случай . Другие недостатки, обсуждаемые в современной литературе, включают интеллектуальные недостатки, эстетические недостатки и духовные недостатки .
 
Моральные изъяны обычно понимаются как склонность нарушать моральные нормы или как ошибочное отношение к тому, что является добром . Они включают жестокость, безразличие к страданиям других, эгоизм, моральную лень, трусость, несправедливость, жадность и неблагодарность. Вред, причиняемый из-за этих недостатков, можно разделить на три категории: вред, причиняемый непосредственно людям, вред, причиняемый непосредственно другим животным, и вред, причиняемый косвенно как людям, так и животным, нанося вред окружающей среде. Примерами этих категорий являются Холокост, промышленное разведение скота и загрязнение окружающей среды, вызывающее изменение климата . В этой связи важно не только то, что люди причиняют эти формы вреда, но и то, что они несут за них моральную ответственность. Это основано на идее, что они могут понимать последствия своих действий и могли бы действовать по-другому. Однако они решают не делать этого, например, потому, что игнорируют долгосрочное благополучие других ради получения краткосрочной личной выгоды .
Интеллектуальные недостатки касаются когнитивных способностей. Их можно определить как то, что приводит к ложным убеждениям, что препятствует знанию или что нарушает требования рациональности. Они включают в себя интеллектуальные пороки, такие как высокомерие, принятие желаемого за действительное и догматизм. Другими примерами являются глупость, доверчивость и когнитивные предубеждения, такие как склонность к подтверждению, корыстная склонность, склонность к ретроспективе и склонность к закреплению . Интеллектуальные недостатки могут работать в тандеме со всеми видами пороков: они могут ввести кого-то в заблуждение относительно наличия порока. Это мешает пострадавшему человеку справиться с этим и улучшить себя, например, из-за того, что он лишён разума и не в состоянии распознать это. Они также включают в себя формы самообмана, преднамеренного невежества и отрицания чего-либо . Подобные соображения побудили некоторые традиции рассматривать интеллектуальные недостатки, такие как невежество, как корень всего зла .
Эстетическим недостаткам обычно не придают такого значения, как моральным и интеллектуальным, но они также имеют некоторый вес из человеконенавистнических соображений. Эти недостатки относятся к красоте и уродству. Они касаются уродливых аспектов самой человеческой жизни, таких как дефекация и старение. Другими примерами являются уродства, вызванные деятельностью человека, такие как загрязнение окружающей среды и мусор, а также неадекватное отношение к эстетическим аспектам, например, нечувствительность к красоте .
Причины мизантропии
В научной литературе в качестве возможных причин человеконенавистнических настроений были названы различные психологические и социальные факторы. Отдельные факторы сами по себе, возможно, не в состоянии полностью объяснить мизантропию, но вместо этого могут показать, как она становится более вероятной . Например, разочарования в жизни могут привести к тому, что человек примет человеконенавистническое мировоззрение . В этом отношении, чем более идеалистичным и оптимистичным изначально был человек, тем сильнее проявляется это изменение и последующий негативный взгляд на мир . Этот тип психологического объяснения встречается ещё в «Федоне» Платона. В нём Сократ рассматривает человека, который доверяет кому-то и восхищается им, не зная его достаточно хорошо. Он утверждает, что мизантропия может возникнуть, если позже обнаружится, что у человека, которым восхищаются, есть серьёзные недостатки. В этом случае первоначальное отношение меняется на противоположное и становится универсальным, применимым ко всем остальным, что приводит к общему недоверию и презрению к другим людям. Сократ утверждает, что это становится более вероятным, если человек, которым восхищаются, является близким другом и если это происходит более одного раза . Эта форма мизантропии может сопровождаться чувством морального превосходства, при котором мизантроп считает себя лучше всех остальных .
Другие виды негативного личного опыта в жизни могут иметь аналогичный эффект. Эндрю Гибсон использует этот ход мыслей, чтобы объяснить, почему некоторые философы стали мизантропами. Он использует пример Томаса Гоббса, чтобы объяснить, как политически нестабильная среда и частые войны могут способствовать человеконенавистническому настрою. Что касается Артура Шопенгауэра, то он утверждает, что вынужденное бегство из дома в раннем возрасте и невозможность впоследствии найти место, которое можно было бы назвать домом, может иметь аналогичный эффект . Другой психологический фактор касается негативного отношения к человеческому телу, особенно в форме общего отвращения к сексуальности .
Помимо психологических причин, определённую роль могут играть и некоторые более широкие социальные обстоятельства. Вообще говоря, чем более негативны обстоятельства, тем более вероятной становится мизантропия . Например, по словам политолога Эрика М. Усланера, социально-экономическое неравенство в форме несправедливого распределения богатства усиливает тенденцию к принятию человеконенавистнической точки зрения. Это связано с тем фактом, что неравенство, как правило, подрывает доверие к правительству и другим лицам. Усланер предполагает, что, возможно, удастся преодолеть или уменьшить этот источник человеконенавистничества путём реализации политики, укрепляющей доверие и способствующей более равному распределению богатства . Политический режим является ещё одним важным фактором. Это особенно касается авторитарных режимов, использующих все доступные средства для подавления своего населения и удержания у власти . Например, утверждалось, что суровые формы репрессий Старого режима в конце XVII века повысили вероятность того, что люди будут придерживаться человеконенавистнических взглядов, поскольку им было отказано в свободе . Демократия может иметь противоположный эффект, поскольку она допускает больше личной свободы благодаря своему более оптимистичному взгляду на человеческую природу .
Эмпирические исследования часто используют вопросы, связанные с доверием к другим людям, для измерения мизантропии. Это касается, в частности, того, верит ли человек, что другие были бы справедливы и полезны . В эмпирическом исследовании мизантропии в американском обществе Том У. Смит приходит к выводу, что факторами, ответственными за усиление мизантропического мировоззрения, являются низкий социально-экономический статус, принадлежность к расовым и этническим меньшинствам и недавние негативные события в жизни человека. Что касается религии, то мизантропия выше у людей, которые не посещают церковь, и у фундаменталистов. Некоторые факторы, по-видимому, не играют существенной роли, например, пол, наличие развода и то, что вы никогда не были женаты . Другое исследование Морриса Розенберга показывает, что мизантропия связана с определёнными политическими взглядами. Они включают в себя скептическое отношение к свободе слова и склонность поддерживать авторитарную политику. Это касается, например, тенденций к подавлению политических и религиозных свобод .
Аргументы
 
Различные дискуссии в академической литературе касаются вопроса о том, является ли мизантропия точной оценкой человечности и каковы последствия её принятия. Многие сторонники мизантропии сосредотачиваются на человеческих недостатках вместе с примерами того, когда они оказывают своё негативное влияние. Они утверждают, что эти недостатки настолько серьёзны, что мизантропия является подходящим ответом .
Особое значение в этом отношении обычно придаётся моральным недостаткам . Это основано на идее, что люди не просто причиняют много страданий и разрушений, но и несут за них моральную ответственность. Причина в том, что они достаточно умны, чтобы понимать последствия своих действий, и потенциально могут принимать сбалансированные долгосрочные решения вместо того, чтобы сосредотачиваться на личных краткосрочных выгодах .
Сторонники мизантропии иногда сосредотачиваются на крайних индивидуальных проявлениях человеческих пороков, таких как массовые убийства по приказу диктаторов. Другие подчёркивают, что проблема не ограничивается несколькими случаями, например, что многие обычные люди причастны к их проявлениям, поддерживая политических лидеров, совершающих их . Тесно связанный с этим аргумент состоит в утверждении, что глубинные недостатки есть у каждого, даже если они достигают своего крайнего проявления лишь у немногих . Другой подход заключается в том, чтобы сосредоточиться не на грандиозных экстремальных случаях, а на обычных мелких проявлениях человеческих пороков в повседневной жизни, таких как ложь, мошенничество, нарушение обещаний и неблагодарность .
Некоторые аргументы в пользу мизантропии сосредоточены не только на общих тенденциях, но и на реальном ущербе, причинённом людьми в прошлом . Это касается, например, ущерба, нанесённого экосистеме, такого как экологические катастрофы, приводящие к массовому вымиранию .
Критика
Различные теоретики критиковали мизантропию. Некоторые оппоненты признают, что существуют крайние индивидуальные проявления человеческих пороков, например, психически больные преступники, но утверждают, что эти случаи не отражают человечность в целом и не могут оправдать человеконенавистническое отношение. Например, хотя существуют случаи крайней человеческой жестокости, такие как массовые убийства, совершённые диктаторами и их силами, перечисления таких случаев недостаточно для осуждения человечества в целом .
Некоторые критики мизантропии признают, что у людей есть различные недостатки, но заявляют, что они представляют лишь одну сторону человечности, в то время как оценочное отношение должно учитывать все стороны. Этот ход мыслей основан на идее о том, что люди обладают одинаково важными достоинствами, которые компенсируют их недостатки . Например, отчёты, которые фокусируются только на великих войнах, жестокостях и трагедиях в истории человечества, игнорируют его положительные достижения в науках, искусстве и гуманитарных науках .
Другое объяснение, данное критиками, заключается в том, что негативная оценка должна быть направлена не на человечество, а на некоторые социальные силы. Эти силы могут включать капитализм, расизм, религиозный фундаментализм или империализм Сторонники этого аргумента предпочли бы оппозицию одной из этих социальных сил, а не человеконенавистническую оппозицию человечеству .
Некоторые возражения против мизантропии основаны не на том, адекватно ли такое отношение отражает негативную ценность человечества, а на издержках принятия такой позиции. Издержки могут сказаться как на отдельном мизантропе, так и на обществе в целом. Это особенно актуально, если мизантропия связана с ненавистью, которая может легко перерасти в насилие по отношению к социальным институтам и другим людям и может привести к причинению вреда . Мизантропия также может лишить человека большинства удовольствий, сделав его несчастным и лишив друзей .
Другая форма критики больше фокусируется на теоретическом уровне и утверждает, что мизантропия — это непоследовательная и внутренне противоречивая позиция . Примером такой непоследовательности является склонность мизантропа осуждать социальный мир, всё ещё будучи вовлечённым в него и неспособным полностью оставить его позади . Эта критика применима конкретно к мизантропам, которые исключают себя из негативной оценки и смотрят на других свысока с презрением с высокомерной позиции раздутого эго, но она может быть применима не ко всем типам мизантропии . Тесно связанным с этим возражением является основание на утверждении, что мизантропия — это неестественное отношение и поэтому должна рассматриваться как отклонение от нормы или патологический случай .
Мизантропия и психические расстройства
Особенно к мизантропии склонны лица с расстройствами личности (конституциональными психопатиями), в характере которых преобладают замкнутость и чрезмерная обидчивость одновременно с подозрительностью, недоверчивостью и злобой . Мизантропия может быть проявлением диссоциального (антисоциального) расстройства личности . Она может наблюдаться и у паранойяльных больных с бредом преследования, которые мстят обществу за мнимые или действительные обиды, а также у лиц, перенёсших приступ(ы) шизофрении . Шокирующие мизантропические идеи и высказывания встречаются также со стороны страдающих псевдопсихопатической (психопатоподобной) шизофренией 
. При паранойяльном развитии личности мизантропия может возникать по типу гиперкомпенсации собственной неполноценности или чувства отверженности . Значительно реже мизантропия встречается у дистимических психопатов и у больных депрессией .
Мизантропия в сатанизме и философии
В сатанизме (в том числе в сатанизме Лавея) ядром идеологии является мизантропия .
В диалоге Платона «Федон» Сократ описывает, как может порождаться мизантропия:
 
Рассуждение-ненавидение и человеко-ненавидение происходят одним и тем же образом, а именно: последнее рождается в душе от сильного к кому-нибудь доверия, не основывающегося на искусной рассудительности, когда, то есть, мы почитали человека совершенно справедливым, искренним и верным, а потом, немного спустя, нашли его лукавым, неверным, и тому подобное. И кто испытывал это часто, особенно же от тех, которых считал самыми близкими и короткими друзьями, тот, многократно обманутый, наконец ненавидит всех и уверяется, что ни в ком нет искренности.
 
Немецкий философ Артур Шопенгауэр имел репутацию мизантропа в том числе из-за его негативного отношения к воспроизведению потомства — антинатализма. Он считал человеческое существование «ошибкой», признавал горечь бытия и негативно оценивал опыт появления на свет.
В работах философа Фридриха Ницше присутствует множество высказываний, посвящённых мизантропии, примером является следующая цитата из «Весёлой науки»: '''''Мизантропия и любовь. 167.'''''
Лишь тогда говорят о том, что пресытились людьми, когда не могут их больше переваривать, хотя желудок ещё заполнен ими. ''Мизантропия есть следствие слишком ненасытной любви к людям и «людоедства»'' — но кто же просил тебя глотать людей, как устриц, мой принц Гамлет? 
— «Веселая наука» Перевод К. А. Свасьяна 
Мизантропия в музыке
Мизантропия часто воспевается в текстах такого экстремального направления музыки, как блэк-метал . В нём часты призывы к убийствам, к уничтожению человечества.
Также, в частности, и российские музыкальные коллективы имеют в своём творчестве описание мизантропии. Например, «Голос Омерики» выпустил одноимённую песню, посвящённую социальному образу мизантропа.
См. также
 
* Асоциальность — отсутствие мотивации к социальному взаимодействию
* Антисоциальность — пренебрежение и нарушение прав других людей
* Космицизм
* Нигилизм
* Отчуждение
Примечания
Примечания
 
Источники
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Литература
 
;На русском:
* 
* 
;На немецком:
* ''Friedrich-Karl Praetorius.'' Reisebuch für den Menschenfeind. Die Freuden der Misanthrophie. Frankfurt am Main: Suhrkamp 1993. ISBN 3-518-38703-0. 
* ''Bernhard Sorg.'' Der Künstler als Misanthrop. Zur Genealogie einer Vorstellung. Tübingen: Niemeyer 1989 ISBN 3-484-32051-6 (zur Misanthropie als Motiv bei Shakespeare, Molière, Thomas Bernhard, Friedrich Schiller und Arno Schmidt).

'''Обь''' — город в Новосибирской области Российской Федерации.
Свою биографию город начинает с деревни ''Толмачево'', которая получила развитие со строительством железнодорожного моста через реку Обь в 1893—1897 гг. Город областного значения.
Глава администрации — Сергей Викторович Синяев (с октября 2025 г.) . День города — третья суббота июня. Население — чел. ( ).
Вместе с ещё одним населённым пунктом (3307 км) образует муниципальное образование ''город Обь'' со статусом городского округа .
География
Город расположен на востоке Барабинской низменности, в 5 км к западу от Новосибирска и связан с ним железной и автомобильной дорогами. Входит в Новосибирскую агломерацию. Железнодорожная станция на Транссибирской магистрали.
Площадь города по данным на 2008 год — 21,95  .
Часовой пояс
 
Климат
Преобладает континентальный климат. Январь самый холодный месяц в году со средней температурой −17.2 °C. Июль самый тёплый месяц в году со средней температурой +20.4 °C.
Среднегодовая норма осадков — 435 мм.
История
В 1895 г. рядом с деревней Толмачёво была построена железнодорожная станция Обь, на которую приходили поезда со станции Омск. После в 1896 году началось строительство паровозного депо, водонапорной башни .
Населённый пункт возник как посёлок при станции, названной по расположенному рядом селу Толмачёво, в 1934 году был переименован в Обь, хотя река Обь находится в 10 км от города.
В период с 22 июня 1941 года по 1 апреля 1944 года здесь базировался 19-й запасной истребительный авиационный полк 5-й запасной авиационной бригады, занимавшийся обучением, переподготовкой и переучиванием лётного состава строевых частей ВВС РККА в период боевых действий во время Великой Отечественной войны, осуществляя подготовку маршевых полков и отдельных экипажей на самолётах ЛаГГ-3, Як-7б, Як-9 и Як-3.
В 1947 году стал посёлком городского типа, в 1969 году получил статус города, а в 1989 году стал городом областного подчинения (Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 мая 1989 года).
Население
 
 
 
 
Экономика
Основные предприятия: ОАО «Аэропорт Толмачёво», открывшийся 12 июля 1957 года; ОАО «Авиакомпания „Сибирь“».
Организации
* МБОУ Средняя общеобразовательная школа № 2
* МБОУ Толмачевская школа № 60
* МБОУ Средняя общеобразовательная школа № 26
* Электронное средство массовой информации «Город Обь Онлайн»
* ООО Обской производственно-перерабатывающий комплекс
* Компания фулфилмента FullSib
* ООО Западносибирская Промышленная Компания
Спорт
В городе функционирует: мини-футбольное поле, три баскетбольные площадки, теннисное поле, хоккейная коробка, столы для настольного тенниса, два крытых бассейна, также несколько специально оборудованных площадок со спортивными тренажёрами.
Для детского спорта открыты общедоступные секции среди которых: футбольные, баскетбольные, секции каратэ и боевых искусств, профессиональные танцы и гимнастика, волейбольная и хоккейная секция.
Образование
С 01 сентября 1937 года открыта Толмачёвская средняя школа № 60, которая является одной из основных школ и функционирует по сей день.
В городе находится три средних и одна начальная общая школа.
Для детей дошкольного возраста открыты семь детских садов.
Для желающих получить дополнительное образование работает детская школы искусств.
Достопримечательности
* Музей Боевой славы;
* Храм во имя Тихона Задонского;
* Сквер «Звёздочка»;
* Сквер Молодожёнов;
* Самолёт-музей Ил-86.
Примечания
 
Ссылки
* Обь в энциклопедии «Мой город» 
* Аэропорт Толмачёво 
* Муниципальное образование города Оби
* История герба Оби

'''Влади́мир Васи́льевич Ве́йдле''' (1 (13) марта 1895, Петербург — 5 августа 1979, Клиши-ла-Гаренн) — русский литературовед, культуролог, либеральный мыслитель, историк культуры русской эмиграции, поэт.
Биография
Усыновлён в младенчестве Вильгельмом Людвигом (Василием Леонтьевичем) Вейдле (1848—1920) и Ольгой Владимировной Вейдле (1870—1928). Биологическая мать Мария Вестгольм, остзейская гувернантка. Был незаконнорождённым.
Дед Вейдле, выходец из швабского города Тюбингена, Людвиг (Леонтий) Вейдле был переплётчиком, превратившим свою мастерскую в солидный магазин.
Василий Леонтьевич Ведле, потомственный почётный гражданин, в молодости помогавший отцу, затем стал членом правления Волжско-Камского банка и ревизионной комиссии Бакинского нефтяного общества.
Вейдле-старший владел домом на Большой Морской 4.
В 1912 году окончил немецкое Реформаторское училище, где преподавание было на немецком языке, за исключением русской истории, Закона Божьего и русской литературы. В этом же году поступил на историческое отделение историко-филологического факультета Санкт-Петербургского университета, где специализировался на кафедре всеобщей истории. После окончания обучения в 1916 году был оставлен на кафедре всеобщей истории у профессора И. М. Гревса.
Накануне октябрьских событий 1917 года Вейдле был откомандирован в Пермь в только что основанный университет, где в течение трёх лет (1918—1921) преподавал историю искусства на историко-филологическом факультете Пермского университета; в 1921—1924 годах он преподавал в Петроградском университете, будучи доцентом кафедры истории и западного искусства.
В 1922 году смог выехать из Советской России на четыре с половиной месяца в командировку за границу — в Финляндию и Германию. Вернулся с надеждой, что его смогут отпустить за границу вновь, поскольку он вернулся. В июле 1924 года он покинул СССР окончательно: сначала поехал в Финляндию, где жила его мать, а в октябре уехал в Париж, где и прожил до конца своей жизни.
С 1925 по 1952 год преподавал в Свято-Сергиевском Богословском институте, профессор кафедры истории и христианского искусства. Участник собраний «Зелёной лампы» и литературного объединения «Круг». В 1950-70-х годах преподавал в университетах Мюнхена, Нью-Йорка, Принстона, Лондона, Брюгге и др. Публиковался в «Звене», «Последних новостях», «Современных записках», «Числах», «Русских записках», «Круге», «Вестнике РСХД», после Второй мировой войны — в «Новом журнале», «Опытах», «Воздушных путях», «Мостах».
Автор многочисленных эссе по истории русской и европейской литературы и художественной культуры, о судьбах христианского искусства, месте России в духовной истории Европы, а также искусствоведческие статьи, обзоры, литературно-критические и литературоведческие работы, рецензии. Писал также на французском и итальянском языках. На «Радио Свобода» вёл рубрику ''«Беседы о словах»'' .
До сих пор мало известен в России, хотя в эмиграции был таким же видным представителем русской культуры, как Н. А. Бердяев, Г. П. Федотов, С. Л. Франк.
28 февраля 2005 — 1 марта 2005 года в рамках Третьего Пермского политического форума проходила Международная научно-практическая конференция «Россия в XX—XXI веках: долгое возвращение в Европу», посвящённая памяти Владимира Васильевича Вейдле.
Сочинения
 
* ''Вейдле В. В.'' Умирание искусства. П., 1937
* ''Вейдле В. В.'' Крещальная мистерия и ранне-христианское искусство // Православная мысль, № 6, 1948
* ''Вейдле В. В.'' Вечерний день. N.Y. Издательство имени Чехова, 1952, 220 с.
* ''Вейдле В. В.'' Родная чужбина // Новый журнал. N.Y. 1977.
* ''Вейдле В. В.'' Задача России. N.Y., 1954, 238 с. 2-е изд. 1965.
* ''Вейдле В. В.'' Рим. — Paris, 1967.
* ''Вейдле В. В.'' Безымянная страна. Paris: YMCA-Press, 1968. — 164 с.
* ''Вейдле В. В.'' После «Двенадцати». Приношение кресту на могиле Александра Блока. Paris, YMCA-Press, 1973. — 68 с.
* ''Вейдле В. В.'' О поэтах и поэзии. Paris: YMCA-Press, 1973. — 204 с.
* ''Вейдле В. В.'' «Зимнее солнце. Из ранних воспоминаний». Washington: Viktor Kamkin Inc, 1976
* ''Вейдле В. В.'' «На память о себе». Стихотворения 1918—1925 и 1965—1979. Париж, Издательство «Рифма», 1979.
* ''Вейдле В. В.'' Умирание искусства: Размышления о судьбе литературного и художественного творчества / Предисл, подг. текста и примеч. И. А. Доронченкова. — СПб: Axioma, 1996. — 332 с. — (Классика искусствознания).
* ''Вейдле В. В.'' Умирание искусства / Сост. В. М. Толмачев. — М.: Республика, 2001. — 447 с. — (Прошлое и настоящее).
* ''Вейдле В. В.'' Воспоминания / Вступ. ст., публ. и коммент. И. Доронченкова // Диаспора: новые материалы. СПб., 2001. Вып. 2. C. 24-153.
* ''Вейдле В. В.'' Эмбриология поэзии: Статьи по поэтике и теории искусства. / Сост., комм. и послесл. И. А. Доронченкова. — М.: Языки славянской культуры, 2002. — 456 с. — (Studia philologica).
Примечания
 
Литература
* ''Шмеман А.'' Памяти В. В. Вейдле // Вестник РСХД. — 1979, № 129
* ''Иваск Ю.'' В. В. Вейдле // Новый журнал. — 1979. — № 136
* ''Соколов М. Н.'' «Неэстетическая теория искусства» Владимира Вейдле // Культурное наследие российской эмиграции, 1917—1940: В 2 кн. — , 1994. Кн. 2. — С. 288—297.
* ''Толмачев В. М.'' Поэт и поэзия в литературной критике В. Вейдле // Социальные и гуманитарные науки. Зарубежная литература: Реферативный журнал. Серия 7: Литературоведение. — , 1995. — № 4. — С. 73—89.
* ''Бережкова С. Б.'' И. А. Бунин в цикле радиопередач В. В. Вейдле «Писатели русского Зарубежья» (радио «Свобода», 1972—1973 гг.) // И. А. Бунин и русская литература конца XX века. — , 1995. — С. 254—257.
* ''Доронченков И. А.'' «Поздний ропот» Владимира Вейдле // Русская литература. — 1996. — № 1. — С. 45—128.
* ''Поляк Г.'' О Вейдле с отступлениями // Новый журнал. — 1996. — Кн. 203/204. — С. 380—393.
* ''Петрицкий В. А.'' От безымянной страны к возрожденной России: (П. Б. Струве и В. В. Вейдле — взгляд из русского Зарубежья на будущее России и отечественной культуры) // Наука и культура Русского Зарубежья. — , 1997. — С. 42—50.
* ''Артановский С. Н.'' Люди эмиграции: Владимир Вейдле // Наука и культура Русского Зарубежья. — , 1997. — С. 50—55.
* ''Aucouturier M.'' Поэт и критик: Борис Пастернак и Владимир Вейдле // Revue des etudes slaves. — Paris, 1998. — Vol.70, fasc 3. — P. 685—697.
* ''Поляк Г.'' О Владимире Васильевиче Вейдле с некоторыми отступлениями // Звезда. — 1998. — № 4. — С. 179—185.
* ''Колкер Ю.'' Архаист, оказавшийся новатором: Памяти Владимира Вейдле (1895—1979) // Русская мысль. — 1999. — № 4288. — С. 14.
* Письмо В. В. Вейдле И. М. Гревсу 1920 г / Подгот. А. В. Свешников // Археографический ежегодник. 1999. — , 2000. — С. 364—368.
* ''Некрасов А. П.'' Философско-эстетические воззрения В. В. Вейдле: Диссертация… канд. филос. наук: 09.00.03. — , 2000.
* ''Гордиенко Т., Бережкова С.'' Пятнадцать современников: Радиопередачи В. В. Вейдле о писателях русского зарубежья (радио «Свобода», 1972—1973 годы) // Вопросы литературы. — 2000. — № 5. — С. 314—328.
* ''Муренина Е. К.'' Личность и творчество Пушкина в свете концепции европейского единства В. В. Вейдле // Филология. — Саратов, 2000. — Вып. 5. — С. 191—198.
* ''Бочаров С. Г.'' «Европейская ночь» как русская метафора: Ходасевич, Муратов, Вейдле // Диалог культур — культура диалога. — , 2002. — С. 350—364.
* «Откликаюсь фрагментами из собственной биографии…»: Эпизод переписки Г. П. Струве и В. В. Вейдле / Публ., подгот. текста, предисл. и коммент. Е. Б. Белодубровского // Новый мир. — 2002. — № 9. — С. 133—142.
* ''Фоминых Т. Н.'' Живопись словом: библейские образы в романе В. Вейдле «Белое платье» // Библия и национальная культура. — Пермь, 2004. — С. 265—268.
* ''Фоминых Т. Н.'' «Мариводаж» В. Вейдле // XVIII век: искусство жить и жизнь искусства. — , 2004. — С. 431—440.
* ''Ушакова О. М.'' Концепция европейской культуры в работах В. В. Вейдле // Франция — Россия: Проблемы культурных диффузий. — Тюмень, 2008. — Вып. 2. — С. 164—170.
* 
* ''Фоминых Т. Н.'' Венеция в стихах В. В. Вейдле // Вестник Пермского университета. Российская и зарубежная филология. — Пермь. 2013. — Вып. 2 (22). — С. 126—131.
* ''Табункина И. А.'' В. В. Вейдле и Пермский университет // Мировая литература в контексте культуры: Сб. материалов VII междунар. науч. конф. «Иностр. яз. и лит. в контексте культуры», посвящ. 115-летию со дня рождения В. В. Вейдле (23 апр. 2010 г.), и всерос. студ. науч. конф. (27 апр. 2010 г.) / Перм. гос. ун-т; Общ. ред. и сост. Н. С. Бочкарева, И. А. Табункина. — Пермь, 2010. — 190 с.
Ссылки
* Некрасов А. Новое западничество Вейдле // Информационный комплекс РГГУ «Научная библиотека».
* Вейдле, Владимир Васильевич // Энциклопедия «Кругосвет».
* ''Вейдле В.'' После «Двенадцати»: приношение кресту на могиле Александра Блока.
* «Победить в себе варвара» // Lenta.ru, 5 апреля 2015.
* Архив Вейдле в Колумбийском универстите, Бахметевская коллеквция
* Интервью с В. Вейдле (аудиозапись)

'''«Сбежавшая любовь»''' ('''Ускользающая любовь''', ) — художественный фильм режиссёра Франсуа Трюффо, один из фильмов про Антуана Дуанеля.
Фильм входит в цикл фильмов, объединенных одним героем, Антуаном Дуанелем. Цикл начинается полуавтобиографическим фильмом «Четыреста ударов» (''Les Quatre cents coups'') и продолжается в таких фильмах, как «Антуан и Колетт» (''Antoine et Colette'', новелла в фильме «Любовь в 20 лет», 1962), «Украденные поцелуи» (''Baisers volés'', 1968, c Жан-Пьером Лео, Клод Жад), «Семейный очаг» (''Domicile conjugale'', 1970, Жан-Пьер Лео, Клод Жад), «Сбежавшая любовь» (''L’amoure en fuite'', 1979, c Жан-Пьером Лео, Клод Жад).
Пятый фильм о жизненных и любовных терзаниях Антуана Дуанеля (Жан-Пьер Лео). К этому фильму он уже успел развестись с Кристин (Клод Жад) и завести новую пассию Сабин (Дороти), с которой у него такие же серьезные проблемы во взаимопонимании.
В ролях
* Жан-Пьер Лео — ''Антуан Дуанель''
* Клод Жад — ''Кристин Дуанель''
* Мари-Франс Пизье — ''Колетт Тацци''
* Дороти — ''Сабин Барнериас''
* Дани — ''Лилиан''
* Даниэль Месгиш — ''Ксавьер Барнериас''
* Жюльен Берто — ''месье Люсьен''
* Жан-Пьер Дюко — ''адвокат Кристин''
* Мари Анриo — ''судья''
* Рози Варт — ''мать Колетт''
* Пьер Диос — ''Ренар''
* Жюльен Дюбуа — ''Альфонс Дуанель''
* Ален Оливье — ''судья в Экс''
* Моник Дьюри — ''мадам Ида''
Съёмочная группа
* Режиссёр: Франсуа Трюффо
* Сценарий: Франсуа Трюффо, Мари-Франс Пизье, Жан Орель, Сюзанн Шиффман
* Оператор: Нестор Альмендрос
* Художник: Жан-Пьер Кою-Свелко
* Композитор: Жорж Делерю
* Монтаж: Мартен Барак
Флэшбек с Лилиан — единственный, снятый для этой ленты, а не заимствованный из других фильмов о Дуанеле. Дани играет любовницу Антуана по имени Лилиан. Она же играла любовницу Альфонса (также сыгранного Лео) в Американской ночи (1973), и ее героиню также звали Лилиан. Более того, объяснение Лилиан с Кристиной Дуанель (Клод Жад), почему она разорвала отношения с Антуаном, идентично объяснению Лилиан с героиней Жаклин Биссе в Американской ночи, почему она порвала с Альфонсом. Все флэшбеки в фильме взяты из четырех предыдущих лент Трюффо об Антуане Дуанеле.
Литература
*

'''Мого́ча''' — город в Забайкальском крае России, административный центр Могочинского района и городского поселения «Могочинское».
Население — чел. ( ).
Этимология
Возник как посёлок при строительстве железной дороги и станция ''Могоча'' (открыта в 1914 году). Название от гидронима реки Могоча (искажённое эвенкское ''монгочи'', где ''монго'' — род эвенков, ''-чи'' суффикс обладания). С 1950 года — город ''Могоча'' .
География
Город расположен в предгорьях Амазарского хребта, у впадения реки Могочи в реку Амазар (приток Амура), в 609 км к северо-востоку от Читы.
Ближайшие крупные населённые пункты (по прямой): 
* Сковородино (Амурская обл) — 290 км,
* Чернышевск (Забайкальский край) — 306 км.
История
Могоча появилась в 1910 как посёлок при строительстве Амурской железной дороги. Станция Могоча была открыта в 1914 году. Затем посёлок стал центром золотодобывающего района, рабочий посёлок с 27 ноября 1938, город с 1950 года.
В 1947—1953 годах в городе располагалось управление Ключевлага.
Первое поселение в этих местах началось с зимовья, построенного изыскателями в 1908 году. Информация от старателей о том, что за день в устье реки Могочи можно намыть до 70 золотников, быстро распространялась. Так все крупные поселения района начинались именно старателями. Но начало строительству большого посёлка было положено во время прокладки железной дороги. Строительство станции началось с небольших станционных строений и деревянных бараков, в которых селились путевые рабочие. Уже через четыре года сюда прибыл первый паровоз, а ещё через четыре года было построено паровозное депо. До революции Могоча была небольшим разъездом, который состоял из 3-х улиц, с населением в 1700 человек. В 1913 году появилась первая школа, в которой обучалось 100 учеников, больница с одним фельдшером, церковь, казённая винная лавка, питейные заведения. Население в основном работало в паровозном депо и на приисках.
После революции советская власть придавала большое значение развитию Могочинского района, одному из богатейших по разнообразию природных ресурсов. Минерально-сырьевая база включает в себя запасы золота, молибдена, угля, урана, вольфрама, железа, никеля, редкоземельных металлов. Есть источники минеральных вод. Геологи нашли здесь все виды сырья, необходимые для самостоятельного экономического развития, но, несмотря на это разнообразие, в районе добывается только золото. В 1920-е годы добычей золота занималось Амазаро-Урюмское приисковое управление, в 1934 году оно было преобразовано в трест «Верхамурзолото», добывавший драгметалл на территориях Читинской и Амурской областей. 185 золотоносных россыпей Могочи объединены в четыре золотоносных узла: Итакинский, Урюмский, Верхнеамазарский и Могоча-Амазарский. В 1970-е годы появились первые старательские артели.
Могоча является крупной железнодорожной станцией. В 1916 году появилось Могочинское паровозное депо, в 1924 году здесь появилось электричество, в 1930 году началось строительство второго железнодорожного пути, построены электростанция и вагонное депо, дистанция сигнализации и связи. Станция Могоча первой на Забайкальской железной дороге заменила паровозы на магистральные тепловозы ТЭ3. В 1960 году было образовано Могочинское отделение Забайкальской железной дороги, объединившее 45 станций, 4 локомотивных и 3 вагонных депо, 5 дистанций пути.
В 1968 году в городе была развёрнута 11-я отдельная воздушно-штурмовая бригада (в/ч 21460) и 211-я авиационная группа (в/ч 22644), на западной окраине города построен аэродром, на юго-западной — военный городок. Началось строительство многоэтажных домов, школ, больниц, административных зданий. В 1980-е годы жилищное строительство получило новое развитие на базе различных ведомств. В восточной части города возник микрорайон «Горняцкий», строительство которого начал Амазарский ГОК, возникли свои жилые микрорайоны у вагонного депо, опытной механизированной дистанции пути. В городе функционирует сеть библиотек, несколько школ, детские музыкальная и спортивная школы, стадион, историко-краеведческий музей, локомотивного депо, Дом культуры, издаётся еженедельная газета «Могочинский рабочий».
Перемены, происходившие в стране в 1990-е годы, затронули и Могочинский район. Многие предприятия лишились собственности, и на целое десятилетие хозяйство района пришло в упадок. В начале XXI века экономика начала постепенно возрождаться. Важной её составляющей по-прежнему являются золото и лес, а также перерабатывающая промышленность.
Население
 
 
 
Транспорт
В городе имеется одноимённая железнодорожная станция Могочинского региона Забайкальской железной дороги расположенная на Транссибирской магистрали.
Климат
Климат Могочи резко континентальный с муссонными чертами. Из-за них, в отличие от большинства городов Забайкальского края, очень высокая температура летом в городе бывает редко.
 
 
 
 
Разное
Входит в Перечень населённых пунктов Забайкальского края, подверженных угрозе лесных пожаров, также несмотря на обилие лесных и земельных ресурсов(разработки драгметаллов и экспорта древесины) как один из самых бесперспективных и некомфортных для проживания городов Забайкальского края, с неэффективной работой городской, а так же районной администраций .
Топографические карты
* 
Примечания
 
Литература
* Федотова Т. В. Словарь топонимов Забайкалья. — Чита: Поиск, 2003. — 128с.
* Газета «Могочинский рабочий», рубрика «Край, в котором ты живёшь», статья «Могоча крайняя».
* Газета «Могочинский рабочий», рубрика "Читатель-наш корреспондент"Дорога — это жизнь: 100 лет Забайкальской железной дороге. — Чита: Забтранс,; Новосибирск, 2000. — 487 с.
* Казимиров В. Н. Великий сибирский путь / В. Н. Казимиров. — Чита: Забтранс, 1997.
* Маслюков Г. М. Могочинский район. Природные богатства / Г. М. Маслюков. — Чита: Поиск, 2001. — 214 с. — (Это удивительное Забайкалье)
* Гончаров А. Могоча — «малахитовая шкатулка» Забайкалья / А. Гончаров, Е. Мартынюк // Забайкальские областные ведомости. — 2003. — 5 февраля. — С. 5.
* Снегур А. Когда и как начиналась Могоча? / А. Снегур // Забайкальский рабочий. — 2007. — 2 апреля. — С. 14.
* Семёнов А. Могоча. История г. Могоча / Семёнов А. // Забайкальский рабочий , 1938 — 30 декабря
* 
Ссылки
* 
* О Могоче, проект «Мой Город»
* Портал города Могоча и Могочинского района

'''Гомеоста́з''' ( от  «одинаковый, подобный» +  «стояние; неподвижность») — саморегуляция, способность открытой системы сохранять постоянство своего внутреннего состояния посредством скоординированных реакций, направленных на поддержание динамического равновесия. Стремление системы восстанавливать утраченное равновесие, преодолевать сопротивление внешней среды, воспроизводить себя .
Гомеостаз популяции — способность популяции поддерживать определённую численность своих особей длительное время.
Американский физиолог Уолтер Кеннон (Walter B. Cannon) в 1932 году в своей книге «The Wisdom of the Body» («Мудрость тела») предложил этот термин как название для «координированных физиологических процессов, которые поддерживают большинство устойчивых состояний организма» . В дальнейшем этот термин распространился на способность динамически сохранять постоянство своего внутреннего состояния любой открытой системы. Однако представление о постоянстве внутренней среды было сформулировано ещё в 1878 году французским учёным Клодом Бернаром.
Общие сведения
Термин «гомеостаз» чаще всего применяется в биологии. Многоклеточным организмам для существования необходимо сохранять постоянство внутренней среды. Многие экологи убеждены, что этот принцип применим также и к внешней среде. Если система неспособна восстановить свой баланс, она может в итоге перестать функционировать.
Комплексные системы — например, организм человека — должны обладать гомеостазом, чтобы сохранять стабильность и существовать. Эти системы не только должны стремиться выжить, им также приходится адаптироваться к изменениям среды и развиваться.
Свойства гомеостаза
Гомеостатические системы обладают следующими свойствами:
* ''Нестабильность'' системы: тестирует, каким образом ей лучше приспособиться.
* ''Стремление к равновесию'': вся внутренняя, структурная и функциональная организация систем способствует сохранению баланса.
* ''Непредсказуемость'': результирующий эффект от определённого действия зачастую может отличаться от того, который ожидался.
Примеры гомеостаза у млекопитающих:
* Регуляция количества микронутриентов и воды в теле — осморегуляция. Осуществляется в почках.
* Удаление отходов процесса обмена веществ — выделение. Осуществляется экзокринными органами — почками, лёгкими, потовыми железами и желудочно-кишечным трактом.
* Регуляция температуры тела. Понижение температуры через потоотделение, разнообразные терморегулирующие реакции.
* Регуляция уровня глюкозы в крови. В основном осуществляется печенью , инсулином и глюкагоном, выделяемыми поджелудочной железой.
* Регуляция уровня основного обмена в зависимости от пищевого режима.
Хотя организм находится в равновесии, его физиологическое состояние может быть динамическим. Во многих организмах наблюдаются эндогенные изменения в форме циркадного, ультрадианного и инфрадианного ритмов. Так, даже находясь в гомеостазе, температура тела, кровяное давление, частота сердечных сокращений и большинство метаболических индикаторов не всегда находятся на постоянном уровне, но изменяются в течение времени (в определённом ограниченном интервале).
Механизмы гомеостаза: обратная связь
 
Когда происходит изменение в переменных, наблюдаются два основных типа обратной связи, на которые реагирует система:
# Отрицательная обратная связь, выражающаяся в реакции, при которой система отвечает так, чтобы изменить направление изменения на противоположное. Так как обратная связь служит сохранению постоянства системы, это позволяет соблюдать гомеостаз.
#* Например, когда концентрация углекислого газа в организме человека увеличивается, лёгким приходит сигнал к увеличению их активности и выдыханию большего количество углекислого газа.
#* Терморегуляция — другой пример отрицательной обратной связи. Когда температура тела повышается (или понижается) терморецепторы в коже и гипоталамусе регистрируют изменение, вызывая сигнал из мозга. Данный сигнал, в свою очередь, вызывает ответ — понижение температуры (или повышение).
# Положительная обратная связь, которая выражается в усилении изменения переменной. Она оказывает дестабилизирующий эффект, поэтому не приводит к гомеостазу. Положительная обратная связь реже встречается в естественных системах, но также имеет своё применение.
#* Например, в нервах пороговый электрический потенциал вызывает генерацию намного большего потенциала действия. Свёртывание крови и события при рождении можно привести в качестве других примеров положительной обратной связи.
Устойчивым системам необходимы комбинации из обоих типов обратной связи. Тогда как отрицательная обратная связь позволяет вернуться к гомеостатическому состоянию, положительная обратная связь используется для перехода к совершенно новому (и, вполне может быть, менее желанному) состоянию гомеостаза, — такая ситуация называется «метастабильность». Такие катастрофические изменения могут происходить, например, с увеличением питательных веществ в реках с прозрачной водой, что приводит к гомеостатическому состоянию высокой эвтрофикации (зарастание русла водорослями) и замутнению.
Экологический гомеостаз
Экологический гомеостаз наблюдается в климаксовых сообществах с максимально возможным биоразнообразием при благоприятных условиях среды.
В нарушенных экосистемах, или субклимаксовых биологических сообществах — как, например, остров Кракатау, после сильного извержения вулкана в 1883 — состояние гомеостаза предыдущей лесной климаксовой экосистемы было уничтожено, как и вся жизнь на этом острове. Кракатау за годы после извержения прошёл цепь экологических изменений, в которых новые виды растений и животных сменяли друг друга, что привело к биологической вариативности и в результате климаксовому сообществу. Экологическая сукцессия на Кракатау осуществилась за несколько этапов. Полная цепь сукцессий, приведшая к климаксу, называется присерией. В примере с Кракатау на этом острове образовалось климаксовое сообщество с восемью тысячами различных видов, зарегистрированных в 1983, спустя сто лет с того времени, как извержение уничтожило на нём жизнь. Данные подтверждают, что положение сохраняется в гомеостазе в течение некоторого времени, при этом появление новых видов очень быстро приводит к быстрому исчезновению старых.
Случай с Кракатау и другими нарушенными или нетронутыми экосистемами показывает, что первоначальная колонизация пионерными видами осуществляется через стратегии воспроизведения, основанные на положительной обратной связи, при которых виды расселяются, производя на свет как можно больше потомства, но при этом практически не вкладываясь в успех каждого отдельного. В таких видах наблюдается стремительное развитие и столь же стремительный крах (например, через эпидемию). Когда экосистема приближается к климаксу, такие виды заменяются более сложными климаксовыми видами, которые через отрицательную обратную связь адаптируются к специфическим условиям окружающей их среды. Эти виды тщательно контролируются потенциальной ёмкостью экосистемы и следуют иной стратегии — произведению на свет меньшего потомства, в репродуктивный успех которого в условиях микросреды его специфической экологической ниши вкладывается больше энергии.
Развитие начинается с пионер-сообщества и заканчивается на климаксовом сообществе. Это климаксовое сообщество образуется, когда флора и фауна пришла в баланс с местной средой.
Подобные экосистемы формируют гетерархии, в которых гомеостаз на одном уровне способствует гомеостатическим процессам на другом комплексном уровне. К примеру, потеря листьев у зрелого тропического дерева даёт место для новой поросли и обогащает почву. В равной степени тропическое дерево уменьшает доступ света на низшие уровни и помогает предотвратить инвазию других видов. Но и деревья падают на землю и развитие леса зависит от постоянной смены деревьев, круговорота питательных веществ, осуществляемого бактериями, насекомыми, грибами. Схожим образом такие леса способствуют экологическим процессам — таким, как регуляция микроклиматов или гидрологических циклов экосистемы, а несколько разных экосистем могут взаимодействовать для поддержания гомеостаза речного дренажа в рамках биологического региона. Вариативность биорегионов так же играет роль в гомеостатической стабильности биологического региона, или биома.
Т. Торнтон описывает способ, каким морские звезды и офиуры оберегают немногочисленную популяцию пластиножаберных моллюсков, спасая себя от голодной смерти. Моллюски являются их основной пищей, но их личинки настолько малы, что морские звезды могли бы без труда уничтожить популяцию. Но в это время у них начинается период голодания, длящийся от 1 до 2 месяцев — пока они не вырастут на 2-3 порядка, после чего у них «включается» аппетит .
Биологический гомеостаз
 
Гомеостаз выступает в роли фундаментальной характеристики живых организмов и понимается как поддержание внутренней среды в допустимых пределах.
В отношении любого параметра организмы делятся на конформационные и регуляторные. Регуляторные организмы сохраняют параметр на постоянном уровне, независимо от того, что происходит в среде. Конформационные организмы позволяют окружающей среде определять параметр. Например, теплокровные животные сохраняют постоянную температуру тела, тогда как холоднокровные демонстрируют широкий диапазон температур.
Речь не идёт о том, что конформационные организмы не обладают поведенческими приспособлениями, позволяющими им в некоторой степени регулировать взятый параметр. Рептилии, к примеру, часто сидят на нагретых камнях утром, чтобы повысить температуру тела.
Преимущество гомеостатической регуляции состоит в том, что она позволяет организму функционировать более эффективно. Например, холоднокровные животные, как правило, становятся вялыми при низких температурах, тогда как теплокровные почти так же активны, как и всегда. С другой стороны, регуляция требует энергии. Причина, почему некоторые змеи могут есть только раз в неделю, состоит в том, что они тратят намного меньше энергии для поддержания гомеостаза, чем млекопитающие.
Клеточный гомеостаз
Регуляция химической деятельности клетки достигается с помощью ряда процессов, среди которых особое значение имеет изменение структуры самой цитоплазмы, а также структуры и активности ферментов. Авторегуляция зависит от температуры, степени кислотности, концентрации субстрата, присутствия некоторых макро- и микроэлементов. Клеточные механизмы гомеостаза направлены на восстановление естественно погибших клеток тканей или органов в случае нарушения их целостности.
'''Регенерация''' — ''процесс обновления структурных элементов организма и восстановление их количества после повреждения, направленный на обеспечение необходимой функциональной активности.''
В зависимости от регенерационной реакции ткани и органы млекопитающих можно разделить на 3 группы:
1) ткани и органы, для которых характерна клеточная регенерация (кости, рыхлая соединительная ткань, кроветворная система, эндотелий, мезотелий, слизистые оболочки желудочно-кишечного тракта, дыхательных путей и мочеполовой системы)
2) ткани и органы, для которых характерна клеточная и внутриклеточная регенерация (печень, почки, лёгкие, гладкие и скелетные мышцы, вегетативная нервная система, поджелудочная железа, эндокринная система)
3) ткани, для которых характерно преимущественно или исключительно внутриклеточная регенерация (миокард и ганглиозные клетки центральной нервной системы)
В процессе эволюции сформировались 2 типа регенерации: физиологическая и репаративная.
Гомеостаз в организме человека
 
 
Разные факторы влияют на способность жидкостей организма поддерживать жизнь. В их числе такие параметры, как температура, солёность, кислотность и концентрация питательных веществ — глюкозы, различных ионов, кислорода, и отходов — углекислого газа и мочи. Так как эти параметры влияют на химические реакции, которые сохраняют организм живым, существуют встроенные физиологические механизмы для поддержания их на необходимом уровне.
Гомеостаз нельзя считать причиной процессов этих бессознательных адаптаций. Его следует воспринимать как общую характеристику многих нормальных процессов, действующих совместно, а не как их первопричину. Более того, существует множество биологических явлений, которые не подходят под эту модель — например, анаболизм.
Другие сферы
Понятие «гомеостаз» используется также и в других сферах.
Актуарий может говорить о ''рисковом гомеостазе'', при котором, к примеру, люди, у которых в машине установлена электронная система контроля устойчивости автомобиля, не находятся в более безопасном положении по сравнению с теми, у кого она не установлены, потому что эти люди бессознательно компенсируют более безопасный автомобиль рискованной ездой. Это происходит потому, что некоторые удерживающие механизмы — например, страх — перестают действовать.
Социологи и психологи могут говорить о ''стрессовом гомеостазе'' — стремлении популяции или индивида оставаться на определённом стрессовом уровне, зачастую искусственно вызывая стресс, если «естественного» уровня стресса недостаточно .
Примеры
 
* Терморегуляция
** Может начаться дрожание скелетных мышц, если температура тела слишком низка.
** Иной вид термогенеза включает расщепление жиров для выделения тепла.
** Потоотделение охлаждает тело посредством испарения.
* Химическая регуляция
** Поджелудочная железа секретирует инсулин и глюкагон для управления уровнем глюкозы в крови.
** Лёгкие получают кислород, выделяют углекислый газ.
** Почки выделяют мочу и регулируют уровень воды и ряда ионов в организме.
Многие из этих органов контролируются гормонами гипоталамо-гипофизарной системы.
См. также
 
* Теория функциональных систем
* Гомеостат
* Самоорганизация
* Адаптация (биология)
* Адаптивная система
* Синергетика
* Динамический хаос
* Кислотно-основное равновесие
* Буферные системы крови
* Внутренняя среда организма
* Иммунитет
* Нейрогуморальная регуляция
* Гистогематический барьер
* Постоянство
* Протобионты
* Равновесие
* Регуляция
* Здоровье
* Гомеостаз (этнология)
* Устойчивость
* Автоколебание
* Системная биология
* Гомеостатические теории симптомообразования в психосоматике
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* Гомеостаз // Ветеринарный энциклопедический словарь — М.: Советская энциклопедия, 1981. — 640 с.
Источники
*

'''Чёрный супрематический квадрат''' — картина Казимира Малевича, созданная в 1915 году . Это одна из самых известных картин в мировом искусстве.
Входит в цикл супрематических работ Малевича, в которых художник исследовал базовые возможности цвета и композиции; является, по замыслу, частью триптиха, в составе которого также присутствует «Чёрный круг» и «Чёрный крест».
Русский авангард: выход в супрематизм
Предшествовавший созданию картины период с 1910 по 1913 год был решающим в развитии русского авангарда. В это время движение кубофутуризма достигло апогея — начали появляться новые художественные направления. Кубизм и его метод «геометризации» уже казались художникам односторонними. Одни стремились к более тонкой и сложной согласованности искусства с природой, другим в кубизме мешала его неизменная привязанность к «предметности» изображения. Таким образом, в русском искусстве образовались два пути начавшегося движения к «чистой беспредметности». Лидером движения, названного конструктивизмом, стал Владимир Татлин, во главе другого — супрематизма — встал Казимир Малевич.
Период 1910—1913 годов в творчестве Малевича был похож на испытательный полигон: он работал одновременно в кубизме, футуризме и в «заумном реализме» (или «алогизме»). Алогизм был реализован Малевичем в его новой художественной системе. Алогизм не отрицал логику, но означал, что работы основаны на логике высшего порядка. У алогизма «''..тоже есть закон, и конструкция, и смысл, и .. познав его, у нас будут работы, основанные на законе истинно новом, заумном''», — писал К. С. Малевич .
Таким образом, в творчестве Малевича обрисовалась тенденция к беспредметности, к плоскостной организации картины, которая привела его к супрематизму . Первоначальным вариантом названия было слово «супранатурализм», возникшее, вероятно, по аналогии с «супраморализмом» философа Н. Ф. Фёдорова . По мнению историка искусства Е. Ф. Ковтуна, супрематический метод Малевича состоял в том, что он взглянул на землю как бы извне. Поэтому в супрематических картинах, как в космическом пространстве, исчезает представление о «верхе» и «низе», «левом» и «правом» и возникает самостоятельный мир, соотнесённый как равный с универсальной мировой гармонией. В этом Малевич соприкасается с позицией Фёдорова, видевшего сущность художественного творчества в борьбе с земным тяготением . Такое же метафизическое «очищение» происходит и с цветом, он теряет предметную ассоциативность, окрашивает локальные плоскости и получает самодовлеющее выражение.
История создания картины
 » выставки «0,10». 1915]]
Последним шагом на пути к супрематизму была постановка оперы М. В. Матюшина «Победа над Солнцем», поставленной в театре «Луна-парк» и а в Санкт-Петербурге. К. С. Малевич работал над эскизами декораций и костюмов к этой постановке. В этих эскизах впервые возникло изображение «чёрного квадрата», означавшее тогда пластическое выражение победы активного человеческого творчества над пассивной формой природы: чёрный квадрат появлялся вместо солнечного круга .
Опираясь на рисунки, сделанные во время работы над «Победой над солнцем» в 1913 году, художник датировал появление квадрата 1913 годом: именно эта дата поставлена художником на обороте холста, изображающего квадрат. Художник не придал никакого значения фактической дате создания картины. Он переставил акцент на дату рождения самого замысла супрематизма. Автор неизменно комментировал свою работу: «Основной супрематический элемент. Квадрат. 1913» .
Сама картина была написана в 1915 году, в числе целого цикла других супрематических картин, среди которых она даже не была самой первой по времени создания. По мнению исследователя А. С. Шатских, картина была закончена Малевичем а .
 »]]
 »]]
Супрематические работы были написаны Малевичем для итоговой футуристической выставки «0,10», открывшейся в Петрограде в «Художественном бюро Надежды Добычиной». Оно находилось на втором этаже здания, которое называли Дом Адамини. Художникам, участвовавшим в этой выставке, была предоставлена возможность выставить много работ. Друг Малевича, художник Иван Пуни писал ему: «Надо писать сейчас много. Помещение очень велико, и если мы, 10 человек, напишем картин 25, то это будет только-только» . Тридцать девять супрематических картин занимали отдельный зал выставки.
Среди них, на самом видном месте, в так называемом «красном углу», где в русских домах обычно вешают иконы, висел «Чёрный квадрат». Этой экспозицией художник демонстрировал главный модуль новой пластической системы, стилеобразующий потенциал супрематизма.
Три основные супрематические формы — квадрат, круг и крест — были эталонными, стимулируя дальнейшее усложнение супрематической системы, рождая новые супрематические формы. «Чёрный круг» и «Чёрный крест» были созданы одновременно с «Чёрным квадратом» , экспонировались на той же выставке, представляя, вместе с квадратом, три основных элемента супрематической системы.
Попытки убеждённых поклонников одного лишь фигуративного искусства, считающих, что художник вводит их в заблуждение, исследовать полотно на предмет нахождения иного изначального варианта под верхним слоем живописи совершались неоднократно . Осенью 2015 были опубликованы результаты исследований (методом рентгеноскопии), которые подтвердили наличие под изображением «Чёрного квадрата» двух других цветных изображений. Первоначальное изображение — это кубофутуристическая композиция, а лежащая под «Чёрным квадратом» — это протосупрематическая композиция. Также учёные расшифровали надпись на картине, которая считается авторской (по почерку). Фраза звучит как «''Битва негров в тёмной пещере''» и отсылает к известному монохромному полотну Альфонса Алле «Битва негров в пещере глубокой ночью», созданному в 1882 году, произведению, которое художник никогда не видел (но вполне мог слышать и оценить её юмор, что и подтверждается фактом наличия поспешно сделанной им карандашной надписи просто для памяти на краю указанной протосупрематической композиции). «Надпись выполнена чёрным карандашом по высохшему слою белил, состоит из трёх слов и прочитана нами как „битва негров“, предположительно, „ночью“», — рассказала сотрудник отдела научной экспертизы Екатерина Воронина на презентации книги Ирины Вакар «''Казимир Малевич. Чёрный супрематический квадрат''» .
Историки искусства считают эти сведения «находками в ходе исследований, благодаря которым мы по-новому видим процесс создания этой картины» .
В названии выставки, по замыслу К. С. Малевича, фигурировало число 10 — предполагаемое количество участников, а также «нуль форм», в знак того, что, экспонируя «Чёрный квадрат», художник «собирается свести всё к нулю и после переходит за ноль».
Разрыв с предметностью
Малевич встал на позицию полного разрыва с предметностью, подкреплённую декларированием чёрного квадрата как «первого шага чистого творчества в целом» . Художнику было важно разделить «вчерашний день искусства» и принципиальную новизну своего открытия. Он, что было для него характерно, выдвинул лозунг, провозглашающий квадрат «нулём форм»: «Я преобразился в нуль форм и вышел за нуль к беспредметному творчеству».
Понятие «нуль форм» (''nihil'', или «ничто») уже входило к этому времени в число эталонных для эстетики русского футуризма и служило «синонимом абсолюта, трансфинитного начала и знаком отрицания, ибо футуристическая теория декларировала сведение к нулю предшествующей культуры» . В оригинальной супрематической доктрине Малевича значение нуля простиралось от «ничто» до «всего». «Нулевое» значение чёрного квадрата заключалось также в том, что он стал базовой формой, супрематической «клеткой», как его называл сам Малевич .
Чёрный квадрат на белом фоне в супрематической теории означал собой «нуль»: во-первых, потому что он означал начало беспредметности, во-вторых — конец традиционного предметного мышления художника. Квадрат стал знаковой формой супрематизма и точкой нулевого отсчёта, как традиционно математическое понятие. Нулевой абсолютной пластической формой его делал пластический лаконизм. Одновременно он являлся и «нулевым» выражением цвета — чёрный «не-цвет» на белом, понимаемом художником как «пустыня небытия».
Три квадрата: чёрный, белый и красный
 . Живописный реализм крестьянки в двух измерениях». 1915. ГРМ]]
 » («Белое на белом»). 1918. MoMA]]
Первоначальным названием «Чёрного квадрата», под которым он значился в каталоге, было «Четырёхугольник». Не имея строго прямых углов, с точки зрения чистой геометрии он действительно являлся четырёхугольником, это была не небрежность автора, а принципиальная позиция, стремление создать динамическую, подвижную форму .
Существуют ещё два базовых супрематических квадрата — красный и белый. Красный и белый квадраты входили в определённую Малевичем художественно-философскую триаду.
Картина «Красный квадрат. Живописный реализм крестьянки в двух измерениях» также экспонировалась на выставке «0.10». Там же висела и картина 1915 года .
Картина «Белый квадрат» («Белое на белом») стала манифестацией «белого» периода супрематизма, начавшегося в 1918 году.
Художник утверждал: «''Супрематические три квадрата есть установление определённых мировоззрений и миростроений… чёрный как знак экономии, красный как сигнал революции, и белый как чистое действие''» .
Искусствовед Андреева Е. Ю. отмечает, что:
 
«Геометрия Малевича… удивляет мощью личной, по сути ни с чем не сравнимой образно-пластической экспрессии…Новаторство Малевича — не только идейного, но и собственного художественного, пластического плана. Он создаёт свою семантическую последовательность из квадратов: чёрного на белом (означающего соединённые начало и конец творчества форм, и неизбежную конечность творчества в каждой конкретной форме), красного (крестьянского, и позже — революционного), белого на белом (представляющего „несмысл“, тот миг, когда человечеству удаётся не „соскальзывать за борт абсолюта“). Вера в новую живописную фактуру, которая как живая материя пойдёт на постройку высшей формы жизни ,— это вторая вера авангарда, после веры в динамизм, скорость, отрыв от Земли и предметности, которые в совокупности ведут в новый духовный космос» . 
«''Среди критиков Малевича преобладали те, кто не был готов принять всерьёз его живописные и письменные пророчества. Многие просто радовались бесконечному хэппенингу русского авангарда… До сих пор даже люди, связанные с искусством и литературой, знающие историю 20 века, позволяют себе думать, что автором „Чёрного квадрата“ мог стать любой: хоть дитя несмышлёное, хоть просто марающий бумагу бездельник…''» . Однако первый профессиональный отзыв на появление «Чёрного квадрата» свидетельствовал о том, что мысль Малевича была сразу расшифрована. Художественный критик, основатель объединения «Мир Искусства» Александр Бенуа написал в газете «Речь» от 9 января 1916 года: «''Несомненно, это и есть та икона, которую господа футуристы предлагают взамен мадонн и бесстыжих венер''» .
Авторские повторения
Впоследствии Малевич, с различной целью, выполнил несколько авторских повторений «Чёрного квадрата». Сейчас известны уже четыре варианта «Чёрного квадрата», которые различаются рисунком, фактурой и цветом. Известны также многочисленные рисунки Малевича с чёрным квадратом (многие из них имеют комментарии, подчёркивающие роль квадрата как узлового элемента супрематизма). Квадрат включается и в супрематические многофигурные композиции Малевича.
Первая картина «Чёрный квадрат», 1915 года, подлинник, с которого впоследствии делались авторские повторения, по традиции считается той самой работой, что висела на выставке «0,10», хранится в Третьяковской галерее. Картина представляет собой полотно размером 79,5 на 79,5 сантиметров, на котором изображён чёрный квадрат на белом фоне.
 
Файл:Чёрный квадрат. Ок.1923. ГРМ.png|2. ''«Чёрный квадрат».'' Около 1923. Работа выполнена совместно с А. Лепорской, К. Рождественским, Н. Суетиным. Государственный Русский музей
Файл:Чёрный квадрат. 1929. ГТГ.PNG|3. ''«Чёрный квадрат».'' 1929 год. Государственная Третьяковская галерея
Файл:Malevich, Kazimir Severinovich - Black Square.jpg|4. ''«Чёрный квадрат».'' Рубеж 1920—1930-х годов Государственный Эрмитаж
 
Второй «Чёрный квадрат», 1923 года, стал частью триптиха (вместе с ним созданы дубли «Круга» и «Креста»), исполненного около 1923 года, чтобы быть выставленным на биеннале в Венеции. Размеры второго варианта — 106 на 106 см. Все части триптиха 1923 года отличались от оригинала 1915 года и размером, и пропорциями; это были совершенно новые «Квадрат», «Круг» и «Крест» . Считается, что картина написана ближайшими учениками Малевича — Анной Лепорской, Константином Рождественским и Николаем Суетиным, под руководством самого Казимира Малевича. В марте 1936 года вместе с другими 80 картинами Малевича эти три работы были переданы его женой, Н. А. Малевич, в Русский музей .
Третий вариант картины, 1929 года, является точным авторским повторением основной работы — первого «Чёрного квадрата» (также размером 79,5 на 79,5 см). Он написан К. С. Малевичем в 1929 году для своей персональной выставки, готовившейся в Третьяковской галерее. «''По легенде, это было сделано по просьбе тогдашнего заместителя директора ГТГ Алексея Федорова-Давыдова из-за плохого состояния „Чёрного квадрата“ 1915 года (на картине появился кракелюр)… Художник написал её непосредственно в залах музея; и при работе позволил себе незначительные изменения в пропорциях, чтобы картины не выглядели абсолютными близнецами''» .
Четвёртый вариант мог быть написан в 1932 году, его размер — 53,5 на 53,5 см. Он приобрёл известность значительно позднее, в 1993 году, когда человек, чьё имя остаётся неназванным и известным только Инкомбанку, принёс картину в самарское отделение Инкомбанка в качестве залога за кредит. Впоследствии владелец не востребовал картину, и она стала собственностью банка. После разорения Инкомбанка в 1998 году картина Малевича стала главным активом в расчётах с кредиторами. Президент аукционного дома «Гелос», Олег Стецюра, утверждал, что перед аукционом у него было несколько заявок на покупку «Чёрного квадрата» и если бы «картина вышла на международный рынок, то цена достигла бы и 80 млн долларов» .
По договорённости с правительством России, «Чёрный квадрат» был снят с открытых торгов и был приобретён российским миллиардером Владимиром Потаниным в 2002 году за 1 миллион долларов США (около 28 миллионов рублей), а затем был передан им на хранение в Государственный Эрмитаж . Таким образом, «Чёрный квадрат» стал своего рода единицей измерения финансового успеха . Любопытно, что готовясь к торгам, «Гелос» выставил на весеннем Антикварном салоне 2002 года фотокопию картины, которая в свою очередь позже тоже была приобретена музеем — только Московским музеем современного искусства .
Все авторские повторения картины хранятся в России, в государственных собраниях: две работы в Третьяковской галерее, одна в Русском музее и одна в Эрмитаже.
Чёрный квадрат и супрематическая обрядность
 
«Супрематизм настолько строг, абсолютен, классичен, торжественен, что только он один может выразить сущность мистических ощущений» — написал один из учеников художника .
Похороны Малевича в 1935 году сами по себе стали фактом искусства. На них была осуществлена идея «супрематической обрядности» . Малевич считал, что обрядность отражает суть веры и поэтому является неотъемлемой частью человеческой жизни; но традиционная обрядность казалась ему ''«принадлежащей к миру предметного мышления»'' .
Малевич писал, что с помощью обрядности искусство совершает усилие ''«встать рядом со смертью»''; что может сделать только супрематизм, который «''настолько абсолютен... что он один может выразить сущность мистических ощущений. Он полностью стоит рядом со смертью и её побеждает''» . Суть супрематической обрядности состоит в том, чтобы утвердить тайну смерти, её величие и непостижимость, её высокий смысл. Основой нового обряда должен был стать установленный на могиле ''«куб как символ вечности», «белый куб с квадратом. Он не спорит ни с природой, ни с лесом, ни с небом Найдена абсолютная форма, которая не может развиваться, двигаться»''. Супрематическое чувство космоса связывает воедино совершенную статику куба с неизменной в своей вечной основе природой — землёй и небом. Поэтому Малевич завещал похоронить свой прах в окружении природы, среди открытого пространства.
Был сделан супрематический саркофаг, с изображением чёрного квадрата и круга. От изображения чёрного креста художники, расписывавшие гроб, — Николай Суетин и Константин Рождественский — отказались: ''«Мы его расписали, нанесли квадрат и круг, а крест не стали делать, потому что это звучало бы на похоронах слишком определённо, как религиозный символ»'' .
Малевич хотел быть похороненным в гробу особого образца, он упоминал о ''«северном кресте»'', о ''«жесте распахнутых рук, с которым надо принимать смерть, распластавшись на земле и открываясь небу так, чтобы фигура приняла форму креста»''. Но столяр, изготавливавший гроб по особому заказу, отказался его выполнять ввиду технических трудностей .
Малевич считал, что лучшее, что он написал в своей жизни, — это «Чёрный квадрат». Траурная процессия похорон Малевича подчёркивала безусловное значение «Чёрного квадрата» в его жизни. На гражданской панихиде в Ленинграде в изголовье гроба на стене висел «Чёрный квадрат» (вариант 1923 года) . Тело Малевича было покрыто белым холстом с нашитым на нём чёрным квадратом. На крышке гроба со стороны головы был нарисован «Чёрный квадрат». Во время похоронной процессии, шедшей по Невскому проспекту от Морской улицы до Московского вокзала, супрематический саркофаг был установлен на открытой платформе грузовика с изображением чёрного квадрата на капоте . На вагоне поезда, перевозившего гроб Малевича в Москву, был нарисован чёрный квадрат, на белом фоне, с подписью — К. С. Малевич. На гражданской панихиде в Донском монастыре в Москве «Чёрный квадрат» был укреплён на трибуне, среди цветов .
Супрематический гроб был отправлен поездом в Москву, где Малевича кремировали. Малевич в акте кремации умерших видел воплощение одного из принципов супрематизма — экономии, но прежде всего — «космическое зрелище», подтверждение идеи беспредметности . Его прах захоронили в поле, рядом с деревней Немчиновка. В поле над могилой художника, согласно «супрематической обрядности», был поставлен супрематический белый деревянный куб с изображением чёрного квадрата . В Великую Отечественную войну в 1941—1945 годах могила исчезла. В настоящее время на месте захоронения выстроен жилой комплекс «Ромашково-2» .
Предшественники
 , иллюстрация понятий макро- и микрокосма, 1617]]
* В начале XVII века, Роберт Фладд (Robert Fludd), английский философ-мистик и астролог, изобразил чёрный четырёхугольник для иллюстрации первозданной темноты Вселенной перед появлением мира сего в своём трактате «Utriusque cosmi maioris scilicet et minoris Metaphysica, physica atque technica Historia» (1617 год) .
* В книге Лоренса Стерна (Laurence Sterne) ''The life and opinions of Tristram Shandy, Gentleman'', выпущенной в 1760 г., дважды (на стр. 73 и 74) изображен чёрный вертикальный прямоугольник. Таким образом, в литературном произведении были использованы две «чёрные» страницы.
* Книга-альбом Гюстава Доре (Gustave Doré), посвященная истории России на французском языке «Живописная, драматическая и карикатурная история Святой Руси на основании текстов хроникеров и историков Нестора, Сильвестра, Карамзина, Сегура и т. д. в 500 рисунках с комментариями» (1854), начинается с '''рисунка чёрного четырёхугольника'''. Выпущенная во Франции '''эта книга''' попала под запрет в России, а по форме многими считается протокомиксом, то есть предшественником комикса.
* В 1882 году Альфонс Алле (Alphonse Allais) написал картину «Битва негров в пещере глубокой ночью», представлявшее собой чёрное полотно, близкое по форме к квадрату. В 1883 он написал полностью белую картину «Первое причастие хлоротически-бледных девушек в снежную пору», а в 1884 — красную «Уборка урожая помидоров на берегу Красного моря апоплексическими кардиналами». В 2015 году в Третьяковской галерее заявили об обнаружении на белом поле картины частично сохранившейся надписи карандашом по сухому «Битва н…ов …» и интерпретировали её как «Битва негров в темной пещере», либо как «Битва негров ночью» . По её расположению было предположено, что «Чёрный квадрат» Малевича в момент нанесения надписи висел вверх ногами относительно принятого положения . По состоянию на 2022 год специалисты по Малевичу считают, что надпись сделал вандал (примерно до 1919 года), а не сам художник , а предположение, что картина висит вверх ногами, Ирина Вакар назвала «глупостью» .
Влияние
 
На протяжении XX века был создан целый корпус произведений, так или иначе отсылающих к «Чёрному квадрату». Чёрный квадрат появляется в картинах и рисунках написанных художниками, составлявшими круг Малевича, работающими в его системе: Иван Клюн, Ольга Розанова, Надежда Удальцова, Любовь Попова, Эль Лисицкий, Лев Юдин, Татьяна Глебова, Константин Рождественский, Николай Суетин («Чёрный квадрат», начало 1920-х годов, Третьяковская галерея), Владимир Стерлигов и Александр Родченко; а также в работах Василия Кандинского.
Во второй половине XX века квадрат цитируется в работах Ивана Чуйкова, Эдуарда Штейнберга, Леонида Сокова, Виктора Пивоварова, Юрия Злотникова, Олега Васильева, Владимира Видермана, Виталия Комара и Александра Меламида, Владимира Немухина, Вадима Захарова, Тимура Новикова, Алексея Парыгина (Созерцание денег) и многих других русских и зарубежных художников .
 
«В истории мирового искусства нет, наверное картины с более громкой славой, чем „Чёрный квадрат“ Казимира Малевича, нет произведения, вызвавшего появление стольких других произведений,.. нет артефакта, обладающего подобной непреходящей актуальностью.» .
«Чёрный квадрат» стал настоящей вехой в истории русского искусства двадцатого века" .
 
Влияние Малевича после его смерти оказалось более заметным на Западе, а не в Советском Союзе, где под руководством коммунистической партии поругали абстракционизм и формализм. По мере укрепления власти Сталина художники, pазрушители установленных норм, больше не требовались. Авангард терял всякую поддержку советских властей, предпочтение в изобразительном искусстве отдавали направлению, названному в 1932 г. «социалистический реализм». После смерти И. Сталина, в условиях «оттепели» появились некоторые признаки более свободного самовыражения в художественной среде. «Дурное» влияние на неё оказывали западные художники, с чем боролись привлекая сатиру. Попадало даже представителям искусства из стран социалистического лагеря. Когда на выставке в Москве увидели картину польского художника Адама Марчиньского «Весна», то в журнале «Крокодил» явно по заказу свыше появилась карикатура. Из чего следует, что вышеупомянутую картину действительно показали в телевизионном репортаже, а карикатура явилась своеобразным сигналом чего показывать нельзя.
Посещение Н. С. Хрущёвым выставки авангардистов 1 декабря 1962 года в Манеже, приуроченной к 30-летию Московского отделения Союза художников СССР, со всеми последствиями показало, что «весна» для абстрактного искусства в СССР не наступила. В результате событий на манежной выставке газета «Правда» на следующий день опубликовала разгромный доклад, который послужил началом новой продолжительной кампании против формализма и абстракционизма. Незадолго после этого начал ходить анекдот: «1963 год. По московской улице идёт художник — абстракционист, а за ним два реалиста в штатском». В Кремле, однако, на дело смотрели серьёзно: «Искусство относится к сфере идеологии. И те, кто думает, что в советском искусстве могут мирно уживаться и социалистический реализм, и формалистические, абстракционистские течения, те неизбежно сползают на чуждые нам позиции мирного сосуществования в области идеологии» — писал Первый секретарь ЦК КПСС и Председатель Совета Министров СССР Н. С. Хрущёв в газете «Советская культура» 16 апреля 1964 года. В писательской среде свободы во время «хрущёвской оттепели» было больше, но в изобразительном искусстве всякие уклонения от «социалистического реализма» пресекались. После снятия Н. С. Хрущёва в октябре 1964 г. политика партии в этой области не изменилась и продолжалась во второй половине 60-х и в 70-е годы, о чём свидетельствуют ряд источников. Например, 20 мая 1975 г. была составлена '''Записка № 97 секретаря МГК КПСС В. В. Гришина в ЦК КПСС''' о попытках организации в Москве выставок произведений художников-авангардистов и о мерах по противодействию этой активности.
 
В таких жёстких условиях с тридцатых годов до конца семидесятых в СССР не было выставлено на показ ни одной работы К. Малевича. Не случайно выставки «Париж — Москва. 1900-1930» в парижском Центре Помпиду 1979 г. и «Москва-Париж. 1900-1930» в ГМИИ им. А. С. Пушкина 1981 г. с показом некоторых работ К. Малевича из музейных запасников произвели фурор. Выставку в Москве посетил сам Генеральный секретарь ЦК КПСС Л. Брежнев, а многие советские люди впервые увидели Шагала, Кандинского, Малевича и др. авангардистов в оригинале, могли сравнить их с французскими художниками. Произведения западных абстракционистов советские художники и любители изобразительного искусства раньше могли просмотреть лишь в иностранных журналах и альбомах, которые с трудом попадали в их руки. Очевидно, многим стало ясно, что К. Малевич вдохновил авангард на Западе, и не только не отставал, но в значительной мере и предвосхитил его. Малевича как художника частично реабилитировали в родной стране, с него постепенно снимали идеологический запрет. Правда, после смерти Л. Брежнева кратковременное пребывание на посту генсека Ю. Андропова, а потом К. Черненко ознаменовалось закручиванием гаек, в том числе и в сфере искусства. Лишь в годы горбачевской «перестройки» состоялась первая большая ретроспектива Малевича, выставка под названием «Казимир Малевич. 1878—1935» — сперва в Ленинграде (Русский музей, 10.11.—18.12.1988) и в Москве (Третьяковская галерея, 29.12.1988—10.02.1989), а потом в Амстердаме (Стеделик музеум, 5.03.—29.05.1989). Широкомасштабный показ «Чёрного квадрата» и других работ Малевича стал знаком политики гласности горбачёвской Перестройки, которая собственно и начиналась в сфере общественной и культурной жизни.
Хотя Малевича знали на Западе, многие оригиналы его картин попали на зарубежные выставки лишь после распада СССР. Первый «Чёрный квадрат» (1915 года) из Третьяковской галереи на западную выставку поехал лишь в 2003 г. Тогда в Берлине, Нью-Йорке и Хьюстоне состоялась выставка '''Kazimir Malevich: Suprematism'''. В 2006 г. в Барселоне проходила ретроспективная выставка Казимира Малевича с более 100 произведений, в том числе «Чёрным квадратом», «Чёрным крестом» и «Чёрным кругом». В 2007 г. в Гамбурге прошла выставка, целиком посвящённая влиянию «Чёрного квадрата» Малевича. См.: '''Das schwarze Quadrat. Hommage an Malewitsch'''. Кроме работ самого Малевича и его современников там были широко представлены произведения западноевропейских и американских художников, на которых оказал влияние «Чёрный квадрат» Малевича после 1945 г. В 2008 г. состоялась выставка в Люксембурге «'''Malewitsch und sein Einfluss'''» («Малевич и его влияние»). В октябре 2013 г. в Амстердаме была открыта выставка '''Kazimir Malevich and the Russian Avant-Garde''' с использованием изображения «Чёрного квадрата» в инсталляции выставки 1915 г.. Эта выставка в 2014 г. была также показана в Бонне и Лондоне. В ней можно было видеть и оригиналы «Чёрного квадрата» 1923 г. и 1929 г. Выставки сопровождались изданием каталога, были запечатлены и другими способами, например немцы прошлись с камерой по залам. Столетию «Чёрного квадрата» Малевича была посвящена и выставка '''Adventures of the Black Square: Abstract Art and Society 1915—2015''', которая прошла в Лондоне, в галерее Уайтчепел (Whitechapel Gallery) 15.I.2015—6.IV.2015.
 
01.03.2014—22.06.2014 г. в швейцарском городе Базеле прошла выставка '''Kasimir Malewitsch — Die Welt als Ungegenständlichkeit'''. 
04.10.2015—10.01.2016 в Риене (примыкающему к Базелю и входящему в полукантон Базель-Штадт) проходила выставка, повторяющая питерскую выставку «0,10» 1915 года: '''Auf der Suche nach 0,10 — Die letzte futuristische Ausstellung der Malerei'''. Из 154 оригинальных объектов, выставленных в 1915 г., швейцарам удалось собрать лишь часть. Всего в Риене выставлено 58 объектов. «Чёрный квадрат» Малевича был представлен в версии 1929 года. Оригинал 1915 года из-за хрупкого состояния Москва решила на временную экспозицию не отправлять. Более подробно см.: Zurück zur Geburtsstunde der abstrakten Malerei, В Базель, к Малевичу |A Bâle, chez Malevitch и другие сообщения в прессе. Часть изображений экспонатов швейцарцы выставили в интернете, в том числе архивную фотографию К. Малевича вместе с Ольгой Розановой и Ксенией Богуславской на выставке «Последняя футуристическая выставка картин „0,10“», сделанную в 1915 г.. Оригинал фотографии находится в Российском государственном архиве литературы и искусства, а снимок показывает, как выглядел Малевич именно тогда, когда общественность впервые познакомилась с его «Чёрным квадратом».
Газета «Neue Zürcher Zeitung» опубликовала в сети 13 картин Риенской выставки. Параллельно там же проходила выставка под названием '''Black Sun''', посвящённая влиянию Малевича и столетию его «Чёрного квадрата». На выставке были представлены работы 36 художников ХХ и начала XXI века, главным образом — западных. 
20.03.2015—09.08.2015 в Таллинне (Эстония) в связи со столетием «Чёрного квадрата» Малевича проходила выставка '''Метаморфозы Чёрного квадрата. Трактовки произведения Малевича в искусстве Эстонии'''.
Около 70 работ Малевича, в том числе «Чёрный квадрат» 1923 г., были представлены на выставке '''Malevič''', проходившей 02.10.2015—24.01.2016 в итальянском городе Бергамо. Некоторые его работы также были представлены на выставке '''Wie leben? — Zukunftsbilder von Malewitsch bis Fujimoto''', которая проходила в Людвигсгафене (Германия) 05.12.2015—28.03.2016. 
26.02.2016 в Вене (Австрия) открылась выставка '''Chagall bis Malewitsch. Die russischen Avantgarden'''. Выставка с похожим названием 12.07.2015—06.09.2015 уже проходила в Монако: '''De Chagall à Malévich, la révolution des avant-gardes'''. 
09.06.2016—11.06.2016 проходили Дни Малевича в Киеве с заявлением, что Казимир Малевич — самый известный украинец в мире. Поступило предложение, о котором сообщили через масс-медиа: Главный аэропорт Киева хотят назвать в честь автора «Чёрного квадрата».
В России тоже устраивались выставки, посвящённые влиянию «Чёрного квадрата» Малевича и его творчеству. Хотя известно, что столетие «Чёрного квадрата» в 2015 г. «российские музеи по большому счету проигнорировали» . Зато 15 мая 2017 г. в Государственной Третьяковской галерее устроили перформанс, в котором приняли участие несколько молодых девушек, которые в окровавленных трусах появились в зале музея, где выставлена картина Малевича «Чёрный квадрат» . 
24.11.2017—25.02.2018 в Москве проходила выставка '''Казимир Малевич. Не только Чёрный Квадрат'''. В плакатном изображении выставки в павильоне ВДНХ «Рабочий и колхозница» художник представлен как человек-головоломка. Подлинник живописного «Чёрного квадрата» 1915 г. и авторские повторения там отсутствовали, но в этом убедиться можно было только заплатив 300 рублей за вход (полный билет). Зрителям, правда, показали чёрный квадрат, но маленький — нарисованный карандашом. Экспонаты на ВДНХ свезли главным образом из региональных музеев, также из российских и зарубежных частных собраний, а Государственная Третьяковская галерея и Государственный Русский музей в работах отказали , хотя в 2014 и в 2015 году оригиналы «Чёрного квадрата» из Третьяковки и Русского музея за хорошие деньги в Англию и в Швейцарию поехали. В честь открытия выставки выпустили коллекцию значков . «Чёрного квадрата» там тоже нет, но такой значок брендом городских сувениров Heart of Moscow был выпущен раньше, в 2015 г. Выставка проходила на трёх этажах, специальный выставочный раздел был посвящён генеалогии Малевичей, начиная от шляхтичей XVI века.
«Чёрный квадрат» Малевича 1929 г. был включён в экспозицию проходившей в художественной галерее германского города Бремена (Kunsthalle Bremen) выставки, посвящённой иконам '''Ikonen. Was wir Menschen anbeten''' (19.10.2019—01.03.2020). Как и для других экспонатов выставки, «Чёрному квадрату» Малевича отвели отдельное помещение для просмотра картины. Такая концепция позволила посетителю выставки более внимательнее ознакомиться с каждым из 60 представленных произведений искусства. Версия 1929 года часто выставляется в России и за рубежом, так как первая работа 1915 года практически не выдаётся, потому что у неё особая сохранность .
Известные подделки
* В 1990-х годах американский коллекционер и галерист Борис Грибанов, в 1970-е годы осуждённый в СССР на 10 лет за торговлю фальшивыми картинами, сделал попытку продать минскому музею «авторское повторение» «Чёрного квадрата». Музей обратился за консультацией к искусствоведу Мильде Виктуриной, экспертные заключения которой в своё время стали основой доказательной базы для осуждения Грибанова, и отказал Грибанову в покупке .
См. также
* Книга Ничто
* Альфонс Алле, картина «Битва негров в пещере глубокой ночью»
* 4′33″
Примечания
 
Литература
* ''Martineau E.'' Une philosophie des Suprema. Suprematisme. Paris, 1987. С. 82- 97.
* 
* 
* 
* 
* ''Шахматова Е. В.'' Метафизика «Чёрного квадрата» К.Малевича // «Дельфис» — № 27(3) — 2001.
* ''Курбановский А. А.'' К. С. Малевич и аспекты европейской теоретической мысли начала 20 века. // Русский авангард: личность и школа. СПб. : Государственный Русский музей, 2003. —С. 48-61.
* ''Елена Овсянникова, Алексей Туканов''. Супрематизм — начала геометрии пластики. // Русский авангард: личность и школа. СПб. : Государственный Русский музей, 2003. — С. 29-42.
* 
* 
* ''Стерлигов В.'' О Малевиче. // Шестнадцать пятниц: Вторая волна ленинградского авангарда: В 2-х ч. LA (USA), 2010. Т. 1, С. 75- 78 ; О безвесии. Там же, Т.1 , С. 135—137.
* ''Андреева Е. Ю.'' Казимир Малевич. Чёрный квадрат. — СПб.: Арка, 2010. — 28 с. — (Серия «Тысяча и один шедевр»). — ISBN 978-5-91208-068-5
* ''Shatskikh Aleksandra''. Black Square: Malevich and the Origin of Suprematism. New Haven, Yale University Press, 2012. 320 p.
Ссылки
* 
* 
* 
* Казимир Малевич — Черный Квадрат
* Независимая критика — «Белые пятна» в истории «Черного квадрата»
* Остальные картины Казимира Малевича
* Громов Н. Н. Малевич и его квадраты
* Андрей Сарабьянов в программе «Школа злословия» 12 ноября 2007 года

'''То́мский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Томской области России.
Является самым плотно населённым ( чел./км²) из районов области.
Административный центр — город Томск.
Город Томск и ЗАТО Северск окружены территорией района, и совместно с ним образуют Томскую агломерацию, но при этом в состав Томского района не входят.
География
Томский район граничит с Кожевниковским, Шегарским, Кривошеинским, Асиновским и Зырянским районами Томской области, на юге — с Новосибирской и Кемеровской областями. Площадь района — 10 064,2 км², из них 75 % занимают леса.
; Природа
По территории района протекает 114 рек общей протяжённостью 2193 км, из них только 5 % длиннее 10 км. Основные: Обь, Томь, Таган, Уень, Андрова, Ташлаир, Баксанка, Мурашка, Чёрная, Большая Чёрная, Десятая речка, Ушайка, Каменка, Большая Киргизка, Басандайка.
На территории района находится зоологический заказник федерального значения «Томский» и два заказника областного значения: зоологический «Калтайский» и ландшафтный «Ларинский», 69 памятников природы, в их числе: Таловские чаши, Синий Утёс, Дызвестный ключ, Песчаное озеро, «Аникин Камень» и другие.
История
Томский район был образован 20 июня 1930 года в составе Сибирского края, его предшественниками были Томский уезд (1604—1925) и Томский округ (с 1925 года) . Спустя месяц Сибирский край был разделён на западную и восточную части, и Томский район оказался в составе Западно-Сибирского края .
10 апреля 1933 года ВЦИК постановил «ликвидировать Краснинский и Томский районы края» . Томский район был восстановлен 17 января 1935 года . В 1936 году район был вновь упразднён, 22 февраля 1939 — восстановлен .
В феврале 1963 года в состав района вошли земли Туганского района Томской области .
В 2005 году ранее входившие в состав района населённые пункты посёлок Светлый, сёла Тимирязевское и Дзержинское, деревни Лоскутово, Эушта, Киргизка и железнодорожная станция Копылово были присоединены к городу Томску , а бывший эксклавом Томска посёлок Аэропорт стал относиться к Мирненскому сельскому поселению Томского района.
С районом связали свои судьбы Герои Советского Союза: П. А. Серебряков, С. З. Сухин, Ф. И. Тарасов, Д. Ф. Тимофеев, и другие.
Население
 
 
Численность населения района составляет % от населения области.
Муниципально-территориальное устройство
В муниципальный район входят 19 муниципальных образований со статусом сельских поселений.
 
Населённые пункты
В Томском районе 124 населённых пунктов.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Аксёново | деревня | | Богашёвское сельское поселение
| | Александровское | село | | Малиновское сельское поселение
| | Аркашево | деревня | | Корниловское сельское поселение
| | Аэропорт | посёлок | | Мирненское сельское поселение
| | Барабинка | деревня | | Заречное сельское поселение
| | Басандайка | посёлок | | Межениновское сельское поселение
| | Батурино | село | | Спасское сельское поселение
| | Белоусово | деревня | | Богашёвское сельское поселение
| | Берёзкино | деревня | | Зоркальцевское сельское поселение
| | Берёзовая Речка | деревня | | Калтайское сельское поселение
| | Бобровка | деревня | | Наумовское сельское поселение
| | Богашёво | село | | Богашёвское сельское поселение
| | Бодажково | деревня | | Корниловское сельское поселение
| | Большое Протопопово | деревня | | Мирненское сельское поселение
| | Борики | деревня | | Зоркальцевское сельское поселение
| | Быково | деревня | | Зоркальцевское сельское поселение
| | Верхнее Сеченово | деревня | | Рыбаловское сельское поселение
| | Вершинино | село | | Спасское сельское поселение
| | Воронино | деревня | | Воронинское сельское поселение
| | Вороново | деревня | | Богашёвское сельское поселение
| | Георгиевка | деревня | | Наумовское сельское поселение
| | Головина | деревня | | Заречное сельское поселение
| | Горьковка | деревня | | Турунтаевское сельское поселение
| | Госконюшня | деревня | | Калтайское сельское поселение
| | Губино | деревня | | Моряковское сельское поселение
| | Заречный | посёлок | | Малиновское сельское поселение
| | Заречный | посёлок | | Межениновское сельское поселение
| | Зональная Станция | посёлок | | Зональненское сельское поселение
| | Зоркальцево | село | | Зоркальцевское сельское поселение
| | Ипатово | деревня | | Богашёвское сельское поселение
| | Итатка | село | | Итатское сельское поселение
| | Казанка | деревня | | Спасское сельское поселение
| | Кайдаловка | посёлок | | Зоркальцевское сельское поселение
| | Калтай | село | | Калтайское сельское поселение
| | Кандинка | деревня | | Калтайское сельское поселение
| | Карбышево | деревня | | Рыбаловское сельское поселение
| | Кафтанчиково | село | | Заречное сельское поселение
| | Каштак | железнодорожный разъезд | | Богашёвское сельское поселение
| | Кисловка | деревня | | Заречное сельское поселение
| | Ключи | посёлок | | Богашёвское сельское поселение
| | Козюлино | деревня | | Моряковское сельское поселение
| | Коларово | село | | Спасское сельское поселение
| | Коломино | деревня | | Зоркальцевское сельское поселение
| | Конинино | деревня | | Копыловское сельское поселение
| | Копылово | посёлок | | Копыловское сельское поселение
| | Корнилово | село | | Корниловское сельское поселение
| | Красноигловск | деревня | | Моряковское сельское поселение
| | Кудринский Участок | деревня | | Зоркальцевское сельское поселение
| | Курлек | село | | Калтайское сельское поселение
| | Кусково | деревня | | Копыловское сельское поселение
| | Лаврово | деревня | | Рыбаловское сельское поселение
| | Лучаново | село | | Богашёвское сельское поселение
| | Лязгино | деревня | | Корниловское сельское поселение
| | Магадаево | деревня | | Богашёвское сельское поселение
| | Мазалово | деревня | | Новорождественское сельское поселение
| | Малая Михайловка | деревня | | Корниловское сельское поселение
| | Малиновка | село | | Малиновское сельское поселение
| | Малое Протопопово | деревня | | Мирненское сельское поселение
| | Межениновка | село | | Межениновское сельское поселение
| | Милоновка | деревня | | Воронинское сельское поселение
| | Мирный | посёлок | | Мирненское сельское поселение
| | Михайловка | деревня | | Наумовское сельское поселение
| | Молодёжный | посёлок | | Малиновское сельское поселение
| | Моряковский Затон | село | | Моряковское сельское поселение
| | Москали | деревня | | Малиновское сельское поселение
| | Нагорный Иштан | деревня | | Моряковское сельское поселение
| | Надежда | деревня | | Наумовское сельское поселение
| | Наумовка | село | | Наумовское сельское поселение
| | Некрасово | деревня | | Богашёвское сельское поселение
| | Нелюбино | деревня | | Зоркальцевское сельское поселение
| | Николаевка | деревня | | Октябрьское сельское поселение
| | Новоархангельское | село | | Турунтаевское сельское поселение
| | Новоигловск | деревня | | Моряковское сельское поселение
| | Новомихайловка | деревня | | Воронинское сельское поселение
| | Новорождественское | село | | Новорождественское сельское поселение
| | Новостройка | деревня | | Новорождественское сельское поселение
| | Овражное | деревня | | Богашёвское сельское поселение
| | Октябрьское | село | | Октябрьское сельское поселение
| | Ольговка | деревня | | Малиновское сельское поселение
| | Омутное | деревня | | Воронинское сельское поселение
| | Перовка | деревня | | Турунтаевское сельское поселение
| | Петрово | деревня | | Зоркальцевское сельское поселение
| | Петровский Участок | деревня | | Зоркальцевское сельское поселение
| | Петропавловка | село | | Наумовское сельское поселение
| | Петухово | железнодорожный разъезд | | Богашёвское сельское поселение
| | Петухово | село | | Богашёвское сельское поселение
| | Писарево | деревня | | Богашёвское сельское поселение
| | Плотниково | деревня | | Мирненское сельское поселение
| | Подломск | деревня | | Турунтаевское сельское поселение
| | Позднеево | деревня | | Зональненское сельское поселение
| | Поздняково | посёлок | | Моряковское сельское поселение
| | Половинка | село | | Моряковское сельское поселение
| | Попадейкино | деревня | | Зоркальцевское сельское поселение
| | Поросино | деревня | | Зоркальцевское сельское поселение
| | Постниково | деревня | | Копыловское сельское поселение
| | Просекино | деревня | | Богашёвское сельское поселение
| | Рассвет | посёлок | | Копыловское сельское поселение
| | Романовка | деревня | | Новорождественское сельское поселение
| | Рыбалово | село | | Рыбаловское сельское поселение
| | Салтанаково | деревня | | Моряковское сельское поселение
| | Сафроново | деревня | | Корниловское сельское поселение
| | Семилужки | село | | Воронинское сельское поселение
| | Синий Утёс | посёлок | | Спасское сельское поселение
| | Смена | посёлок | | Межениновское сельское поселение
| | Спасо-Яйское | деревня | | Турунтаевское сельское поселение
| | Суетиловка | деревня | | Турунтаевское сельское поселение
| | Сухарево | деревня | | Богашёвское сельское поселение
| | Сухоречье | село | | Воронинское сельское поселение
| | Тахтамышево | село | | Заречное сельское поселение
| | Томское | село | | Итатское сельское поселение
| | Трубачево | посёлок | | Мирненское сельское поселение
| | Турунтаево | село | | Турунтаевское сельское поселение
| | Усманка | деревня | | Новорождественское сельское поселение
| | Ущерб | деревня | | Октябрьское сельское поселение
| | Халдеево | деревня | | Турунтаевское сельское поселение
| | Чёрная Речка | деревня | | Заречное сельское поселение
| | Чернышевка | деревня | | Рыбаловское сельское поселение
| | Ягодное | посёлок | | Богашёвское сельское поселение
| | Яр | село | | Спасское сельское поселение
| | 104 км | железнодорожный разъезд | | Копыловское сельское поселение
| | 129 км | железнодорожный разъезд | | Октябрьское сельское поселение
| | 26 км | железнодорожный разъезд | | Межениновское сельское поселение
| | 41 км | железнодорожный разъезд | | Межениновское сельское поселение
| | 86-й Квартал | посёлок | | Зоркальцевское сельское поселение
}}
 
Упразднённые населённые пункты
См. исчезнувшие населённые пункты Томского района
Местное самоуправление
Глава Томского района — Хрячков Павел Петрович
Экономика
В октябре 2018 года было заявлено о начале геологоразведочных работ для последующей разработки Турунтаевского проявления руд полиметаллов .
СМИ
Два раза в неделю выходит районная газета «Томское предместье».
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Томского района Томской области
* Томский район

, Бразилия]]
 ]]
'''Ботани́ческий сад''' — территория, на которой с научно-исследовательской, просветительной и учебной целью культивируются, изучаются и демонстрируются коллекции живых растений из разных частей света и различных климатических зон, которые не растут в самой стране.
Описание
 даёт определение ботанического сада как организации, имеющей документированные коллекции живых растений и использующей их для научных исследований, сохранения биоразнообразия, демонстрации и образовательных целей.
«ГОСТ 28329-89. Озеленение городов. Термины и определения» определяет, что ботанический сад — это « , на которой размещается коллекция древесных, кустарниковых и травянистых растений для научно-исследовательских и просветительных целей» .
Таким образом, разные определения термина «ботанический сад» подразумевают, что это либо «территория», либо «организация».
Современный ботанический сад — это городская особо охраняемая природная озеленённая территория, на основе ресурсов которой управляющая организация создаёт ландшафтные сады и содержит документированные коллекции живых растений и/или законсервированные образцы растений, содержащие функциональные единицы наследственности, представляющие фактическую или потенциальную ценность для целей научных исследований, образования, публичных демонстраций, сохранения биоразнообразия, устойчивого развития, туризма и рекреационной деятельности, производства услуг и товарной продукции на основе растений для улучшения благосостояния людей .
Как правило, при ботанических садах действуют вспомогательные подразделения или учреждения — оранжереи, гербарии, библиотеки ботанической литературы, питомники, экскурсионно-просветительские отделы, зооботанические сады или зоосады.
Ботанические сады, в которых изучаются, в основном, деревья, называются дендропарками, или арборетумами; кустарники — фрутицетумами; лианы — витицетумами. Некоторые ботанические сады носят очень узкий научный характер и закрыты для посещения публики.
Наблюдается общемировая тенденция усиления экологических, природоохранных и социально значимых функций ботанических садов на урбанизированных территориях. В связи с этим, например, Американская ассоциация ботанических садов и арборетумов (дендрариев) недавно изменила своё название на новое — , а некоторые африканские ботанические сады переименовываются в «экологические центры».
Исторический обзор
 на старинной гравюре]]
Аналоги ботанических садов существовали с древности (после расшифровки глиняных табличек было установлено, что специальные огороды для выращивания редких лекарственных растений существовали ещё в Ассирии и Вавилоне ), в арабских странах подобные сады назывались агведалями.
Первый современный ботанический сад был заложен в начале XIV века Маттео Сильватико ( ) при медицинской школе в Салерно.
В Западной Европе начало ботаническим садам положили монастырские или аптекарские сады, которые в России назывались «монастырскими» или «аптекарскими огородами» .
В 1333 году устроен медицинский и ботанический сад в Венеции.
С этого времени богатые итальянские города соперничают между собой в устройстве ботанических садов.
Наибольшей известностью в XVI и XVII веках пользовались ботанические сады в Ферраре, Падуе (основан в 1545 году, памятник Всемирного наследия, см.: Ботанический сад Падуи), Пизе (основан в 1543 году Лукой Гини), Болонье, Неаполе и Флоренции.
Во Франции первый ботанический сад основан в Монпелье в 1593 году. В Париже в 1624 году лейб-медик преобразовал устроенный в 1598 году дворцовый сад в ботанический, под названием Королевский сад медицинских растений.
В Нидерландах в 1577 году основан академический ботанический сад в Лейдене, позже в Амстердаме (с 1646 года — один из богатейших в Европе). Новую эпоху в истории ботанических садов в XVIII веке открыл ботанический сад лорда Клиффорда в Гартекампе около Хемстеде, под управлением Карла Линнея.
В Англии в XVII веке был основан королевой Елизаветой сад в Кью; позже устроены сады в Челси, , в 1621 году — университетский ботанический сад в Оксфорде. В Шотландии Королевский ботанический сад также берет свое начало в аптекарском саду Эдинбурга с 1670г.. Английские ботанические сады и их коллекции растений считаются одними из богатейших в мире.
В Германии в 1490 году основан ботанический сад при Кёльнском университете (первый университетский ботанический сад в мире) , в 1580 году в Лейпциге, в 1587 году в Бреславле, в 1597 году в Хайдельберге. В конце XIX века ботанический сад имелся при каждом германском университете.
 . План, созданный главным ботаником Императорского ботанического сада В. И. Липским в 1903 году]]
В 1598 году основан ботанический сад в Мадриде (Испания).
Кроме упомянутых, славились ботанические сады: в Германии — в Берлине, Галле, Мюнхене, Штутгарте, Бельведерский около Веймара, в Дике около Дюссельдорфа, в Австрии — Шёнбруннский в Вене, в Швеции — Уппсальский (основан в 1657 году) и Лундский, в Италии — Палермский (основан в 1779 году).
Из внеевропейских ботанических садов следует отметить:
* в Азии — в Калькутте и Ченнае (Индия); на Шри-Ланке; на Яве в Богоре; в Гуанчжоу;
* в Африке — в Кейптауне (основан в 1848 году); на Маврикии; на Канарских островах;
* в Северной Америке — в Нью-Йорке, Филадельфии, Кембридже (штат Массачусетс, США);
* в Центральной и Южной Америке — в Мехико; Рио-де-Жанейро; Кайенне; на Ямайке (Кингстон);
* в Австралии — в Сиднее, Мельбурне и Аделаиде.
В России
 . Первый раз в Европе выведена на воздухе. Посажена в июне 1912 г. Ботанич. сад в Сухуме. ''Фото: С. М. Прокудин-Горский'']]
В России первый ботанический сад — это «Аптекарский огород», старейший ботанический сад России, основанный Петром I в Москве в 1706 году. В 1709 году Петром I аптекарский огород был основан в Лубнах, а в 1714 году — в Санкт-Петербурге под названием Аптекарского сада.
В первой четверти XVIII века были устроены ботанические сады в Москве (графом А. К. Разумовским), Дерпте и Вильне.
К концу XIX века ботанические сады существовали во всех университетских городах России. Из университетских ботанических садов самый старый — московский, основанный в 1804 году, затем дерптский — в 1806 году, принадлежавший к наиболее выдающимся достопримечательностям города, кременецкий, руководимый В. Бессером — в 1807 году, харьковский — в 1809 году, заложенный В. Н. Каразиным. Много разнообразных видов содержали также киевский и варшавский ботанические сады.
В Петербурге, кроме Императорского ботанического сада, имелся ещё ботанический сад при Лесном институте и ботанический сад при Санкт-Петербургском университете, основанный в 1868 году.
Известны были Императорский Никитский ботанический сад около Ялты, основанный в 1812 году Х. Х. Стевеном, Уманский Царицын ботанический сад, сады при школах садоводства и ботанический сад в Тифлисе, служивший центральной ботанической и акклиматизационной станцией для всего Кавказа и Закавказья.
Крупнейшие ботанические сады мира объединены в (''BGCI'').
Ботанические сады России
* Ботанический сад МГУ «Аптекарский огород» — старейший ботанический сад России. Основан Петром Первым в Москве в 1706 году, в 1805 году преобразован в Ботанический сад Московского университета .
* Ботанический сад ТвГУ — самый северный ботанический сад с экспозицией степных растений, единственный в своём роде в Верхневолжье. Расположен в Заволжском районе Твери. Объект историко-культурного и природного наследия — памятник археологии. Основан в 1879 году.
* Ботанический сад Ботанического института им. В. Л. Комарова РАН в Санкт-Петербурге — один из старейших ботанических садов России. Вырос из основанного в 1714 году Аптекарского огорода на Аптекарском острове.
* Полярно-альпийский ботанический сад-институт (ПАБСИ) Кольского научного центра РАН (Кировск) — самый северный ботанический сад в стране (67°38' с. ш. ) и один из трёх ботанических садов мира, расположенных за Полярным кругом .
* Ботанический сад Петрозаводского государственного университета (БС ПетрГУ) Петрозаводск) — основан в 1951 году на северном побережье Петрозаводской губы Онежского озера среди хвойных лесов, раскинувшихся на южных склонах реликтового вулкана. Находясь на северных границах естественного распространения ряда видов древесных растений, он является интродукционной ступенью между Санкт-Петербургскими и Полярно-альпийским ботаническими садами .
* Главный ботанический сад имени Н. В. Цицина РАН (Москва) — крупнейший ботанический сад-институт России.
* Бирюлёвский дендрарий — второй по количеству редких пород деревьев и кустарников ботанический сад Москвы.
* Ботанический сад Пермского университета — старейший ботанический сад Урала, обладающий одной из самых крупных коллекций растений открытого и закрытого грунта. Основан в 1922 году А. Г. Генкелем.
* Сибирский ботанический сад — первый ботанический сад за Уралом, основан в 1885 году в Томске.
* Ботанический сад Иркутского государственного университета (БС ИГУ) — единственный в Байкальской Сибири (около озера Байкал).
* Ботанический сад СПбГУ — основан в XIX веке по инициативе А. Н. Бекетова.
* Сочинский дендрарий — основан в 1892 году.
* Пензенский ботанический сад имени И. И. Спрыгина — основан в 1917 году.
* Ботанический сад СамГУ — основан 1 августа 1932 года.
* Южно-Сибирский ботанический сад (Алтайский государственный университет, Барнаул ) — изучает флору Алтайской горной страны.
* Ботанический сад Сыктывкарского государственного университета (61°41' с. ш. ) — создан в 1974 году, занимает площадь 32 га, в 2007 году на территории сада в открытом грунте произрастали растения 395 видов 226 родов 78 семейств пятнадцати регионов земного шара.
* Ботанический сад УрО РАН (Екатеринбург) — ботанический сад-институт Уральского отделения Российской академии наук .
* Ростовский ботанический сад (Ростов-на-Дону) — ботанический сад-институт Южного федерального университета .
* Переславский дендрологический сад.
* Центральный сибирский ботанический сад СО РАН (Новосибирск) — крупнейший ботанический сад-институт в Сибири.
* Ботанический сад-институт ДВО РАН (Владивосток) — крупнейший ботанический сад-институт на Дальнем Востоке России с филиалами на острове Сахалин и в городе Благовещенске.
* Горно-Алтайский ботанический сад СО РАН (Шебалинский район Республики Алтай).
* Ботанический сад Кубанского государственного университета (Краснодар).
* Ботанический сад имени Косенко (дендрарий) Кубанского государственного аграрного университета (Краснодар).
* Ботанический сад БФУ имени И. Канта.
* Ботанический сад ОмГАУ имени Н. А. Плотникова (Омск). 
* Ботанический сад имени В. В. Скрипчинского (Ставрополь).
* Ботанический сад имени Б. А. Келлера (Воронеж).
* Ботанический сад имени Б. М. Козо-Полянского (Воронеж).
* Ботанический сад Нижегородского государственного университета им. Н. И. Лобачевского (Нижний Новгород) основан в 1934 году С. С. Станковым.
* Ботанический сад Белгородского государственного университета (Белгород).
* Ботанический сад-институт УНЦ РАН в Уфе (основан в 1932 году).
* Никитский ботанический сад — национальный научный центр.
* Вологодский ботанический сад «Botanika» — открыт в мае 2016 года , площадь оранжереи 3500 м2, дендрозона 1600 м2. На данный момент в саду насчитывается более 300 видов растений, 15 видов тропических животных и 10 видов бабочек. 
* Ботанический сад Новокузнецкого института (филиала) Кемеровского государственного университета — открыт весной 2015 года 
* Учебный Ботанический сад им. В. Н. Ржавитина Мордовского государственного университета им. Н. П. Огарёва — основан в 1960 году .
Ботанические сады мира
Среди многочисленных ботанических садов мира можно отметить следующие:
* Алматинский ботанический сад
* Алтайский ботанический сад
* Батумский ботанический сад
* Ботанический сад Любляны
* Бухарестский ботанический сад
* Главный ботанический сад имени Н. В. Цицина РАН
* Центральный ботанический сад Национальной академии наук Беларуси
* Сухумский ботанический сад
* Королевские ботанические сады Кью (Англия)
* Королевский ботанический сад в Онтарио (Канада)
* Королевский ботанический сад в Эдинбурге (Шотландия)
* Королевский ботанический сад в Мельбурне (Австралия)
* Королевский ботанический сад в Сиднее (Австралия)
* Королевский ботанический сад в Порт-оф-Спейне (Тринидад)
* Кирстенбошский национальный ботанический сад (ЮАР)
* Национальный ботанический сад им. Н. Н. Гришко НАН Украины
* Пражский ботанический сад
* Проект «Эдем», Корнуолл, Великобритания
* Ботанический сад Ягеллонского университета на улице Коперника в Кракове
* Ботанический сад Вильнюсского университета в Кайренай
* Ботанический сад Палермо
 
Файл:FontanaMinerva.JPG|Уголок первого ботанического сада ''Giardino della Minerva'' в Салерно
Файл:kew.gardens.chilean.wine.palm.london.arp.jpg|''Jubaea chilensis'' в оранжерее сада в Кью
Файл:Botanic Gardens Trinidad 2006-03-22.JPG|Ботанический сад в Порт-оф-Спейне
 
Примечания
 
Литература
* Dillenius, Hortus Elthamensis, Лейден, 1732
* Linné, Hortus Cliffortianus, Амстердам, 1737
* Jacquin, Hortus Schoenbrunnensis, 1797
* Aiton, Hortus Kewensis, Лондон, 1810—1813
* Ventenat, Jardin de Malmaison, 1803
* Link, Hortus regis botanicus Berolinensis, 1827—1832
* Eichler und Garcke, Jahrbuch des königlischen Garten und des botanischen Museums zu Berlin, Берлин, 1881—1889
* Urban, Der königlische botanische Garten und das botanische Museum zu Berlin in den Jahres 1878—1891, Лейпциг, 1891
* Wilkomm, Der botanische Garten der kaiserlische Universität Dorpat, 1873
* 
* Ресурсы ботанического сада: научные, образовательные и социально-экологические аспекты. Иркутск: Изд-во Иркутского государственного университета, 2005. — 243 с.
* Обзор «Ресурсы ботанических садов: Материальные и нематериальные аспекты связи биоразнообразия и благосостояния людей» — Botanic Gardens Resources: Tangible and Intangible Aspects of Linking Biodiversity and Human Well-being, Hiroshima Peace Science Journal, 28 (2006), pp. 113—134 
* (English version)
* 
* Прохоров А. Прекрасны севера сады очарованьем простоты. Ботанический сад Петрозаводского государственного университета. Карельский экологически журнал «Зелёный лист», 2013 г., октябрь, № 3. С. 25-29.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Сайт BGCI 
* Сайт Совета ботанических садов России
* Информационно-поисковая система «Ботанические коллекции России и сопредельных государств»
* Ботанические сады России
* Ботанические сады и парки мира
* Giardino della Minerva — старейший ботанический сад мира в Салерно
*

'''Гаусс''' ( ) — немецкая фамилия.
Персоналии
* '''Гаусс, Карл Фридрих''' (1777—1855) — немецкий математик, астроном и физик, в честь которого названы:
** единица измерения магнитной индукции — в системе СГС.
** кратер на Луне.
** вулкан в Антарктиде.
** пушка.
** вредоносная компьютерная программа.
** Судно Первой немецкой антарктической экспедиции.
* Гаусс, Вальтер (1926—2010) — немецкий дзюдоист.
См. также
* GAUSS — язык программирования, разработанный Aptech Systems в 1984 году.
* Гаус

в образе великого понтифика, приносящего жертву. Музей Пио-Клементино]]
'''Вели́кий понти́фик''' ( — «великий жрец» ) — верховный жрец, глава коллегии понтификов. Первоначально высшая жреческая должность в Древнем Риме была пожизненной. В 753—713 годах до н. э. должность занимали цари.
Из истории института
Великий понтифик был главой коллегии понтификов и руководил так называемым жреческим царём, фламинами и весталками. Если кто-нибудь из жрецов или самих понтификов нарушал свои обязанности, Великий понтифик налагал на него штраф ( ). Хотя народ имел право критиковать решения понтифика, в известных историкам случаях он их поддерживал. Великий понтифик вёл также ежегодные официальные записи предзнаменований ( ). Так как Великий понтифик формально не был магистратом, он не носил тогу с пурпурной каймой — отличительным его знаком был железный жертвенный нож ( ). Для выбора Великого понтифика в трибутных комициях выбирались по жребию 17 из 35 триб, и они голосовали поодиночке. Этот порядок был отменён во времена диктатуры Луция Корнелия Суллы (82—79 до н. э.), но в 63 году до н. э. восстановлен народным трибуном Титом Лабиеном. После Августа должность получали главным образом императоры — впрочем, Грациан в 382 году отменил этот порядок.
Позже Великими (Верховными) понтификами стали называться римские папы, начиная со Льва I (440 г.). Таким образом, титул великого понтифика можно считать самым древним непрерывно присваиваемым титулом в Европе.
Великие понтифики
* 712 до н. э. — Нума Марций
* ''неизвестные''
* 509 до н. э. — Гай Папирий
* ''неизвестные''
* 449 до н. э. — Квинт Фурий
* 431 до н. э. — Авл Корнелий Косс
* 420 до н. э. — Спурий Минуций
* 390 до н. э. — Марк Фослий Флакцинатор
* ''неизвестные''
* 332 до н. э. (?) — 304 до н. э. (?) — Публий Корнелий Калюсса
* 304 до н. э. — ? — Корнелий Сципион Барбат
* ''неизвестные''
* 254 до н. э. — 243 до н. э. — Тиберий Корунканий, первый из плебеев
* 243 до н. э. — 221 до н. э. — Луций Цецилий Метелл
* 217 до н. э. — 213 до н. э. — Луций Корнелий Лентул Кавдин
* 212 до н. э. — 183 до н. э. — Публий Лициний Красс Див
* 183 до н. э. — 180 до н. э. — Гай Сервилий Гемин
* 180 до н. э. — 152 до н. э. — Марк Эмилий Лепид
* около 159 до н. э. — Гай Скрибоний Курион (?)
* 150 до н. э. — 141 до н. э. — Публий Корнелий Сципион Назика Коркул
* 141 до н. э. — 132 до н. э. — Публий Корнелий Сципион Назика Серапион
* 132 до н. э. — 130 до н. э. — Публий Лициний Красс Муциан
* ?130 до н. э. — 115 до н. э. — Публий Муций Сцевола
* 114 до н. э. — 103 до н. э. — Луций Цецилий Метелл Далматик
* 103 до н. э. — 89 до н. э. — Гней Домиций Агенобарб
* 89 до н. э. — 82 до н. э. — Квинт Муций Сцевола
* 81 до н. э. — 63 до н. э. — Квинт Цецилий Метелл Пий
* 63 до н. э. — 44 до н. э. — Гай Юлий Цезарь
* 44 до н. э. — 13 до н. э. — Марк Эмилий Лепид
* 12 до н. э. — Гай Юлий Цезарь Октавиан Август
* 31 год — Луций Элий Галл Страбон
Литература
* Боровков П. С. Образ верховного понтифика у Валерия Максима // Исседон: альманах по древней истории и культуре. — Екатеринбург : Изд-во Урал. гос. ун-та, 2007. — Т. 4. — С. 89-98. 
* Боровков П. С. Понтификат в структуре cursus honorum в Римской республике (IV — первая половина I в. до н. э.) // Античная древность и средние века. Екатеринбург: УрГУ, 2011. Вып. 40. С. 7-20. 
* Кофанов Л. Л. Роль жреческих коллегий в архаическом Риме и развитие жреческого права // Жреческие коллегии в Раннем Риме. М., 2001.
* Великий понтифик // Любкер Ф. Реальный словарь классических древностей. М., 2007. 
* Сморчков А. М. Коллегия понтификов // Жреческие коллегии в Раннем Риме. М., 2001.
* Сморчков А. М. Понтифики и собрания граждан (contiones, concilia, comitia) в эпоху римской республики // ВДИ. 2007. № 3.
Примечания
 
Ссылки
* Список известных Великих понтификов

'''О́пухоль''' ( , ), также '''новообразование''', '''неоплазия''', '''неоплазма''' — патологический процесс, представленный новообразованной тканью, в которой изменения генетического аппарата клеток приводят к нарушению регуляции их роста и дифференцировки.
Подразделяются в зависимости от потенциалов к прогрессии и клинико-морфологических особенностей на две основные группы: доброкачественные и злокачественные (происходящие из эпителиальной ткани — карциномы, железистого эпителия — аденокарциномы, соединительной ткани — саркомы, мышечной ткани — миосаркомы, а общее название для карцином и аденокарцином — рак). 
Имеются пять классических особенностей опухолевой ткани: атипизм (тканевый и клеточный), органоидность строения, прогрессия, относительная автономность и неограниченный рост.
Для доброкачественных новообразований тканевый и клеточный атипизм выражены меньше.
Доброкачественные опухоли
 
 средней трети сагиттального синуса и фалькса с большим гиперостозом]]
Доброкачественные (зрелые, гомологичные) опухоли состоят из клеток, дифференцированных в такой мере, что можно определить, из какой ткани они растут. Для этих опухолей характерен медленный экспансивный рост, отсутствие метастазов, отсутствие общего влияния на организм. Однако в разных случаях бывают доброкачественные опухоли с признаками злокачественности, например с «агрессивным» ростом в разные стороны и ткани. Также некоторые доброкачественные опухоли могут малигнизироваться (превращаться в злокачественные) под действием таких факторов, как химические канцерогены, воздействие ионизирующей радиации или ультрафиолетового излучения, механическое травмирование, нагрев.
Наиболее распространённые доброкачественные опухоли: миома матки , папиллома, липома, аденома , аденома гипофиза и т. д.
Злокачественные опухоли
 
Злокачественные (незрелые, гетерологичные) опухоли состоят из умеренно-, мало- и недифференцированных клеток. Они могут утратить сходство с тканью, из которой происходят. Для злокачественных опухолей характерен быстрый, чаще инфильтрирующий, рост, метастазирование и рецидивирование, наличие общего неблагоприятного влияния на организм, в том числе на метаболизм, особенно на поздних стадиях (синдром анорексии-кахексии, гиперкатаболизм). Для злокачественных опухолей характерен как клеточный атипизм (утолщение и атипизм базальной мембраны, изменение соотношения объёмов цитоплазмы и ядра, изменение ядерной оболочки, увеличение объёма, а иногда и числа ядрышек, увеличение числа фигур митоза, атипизм и аномалии митоза и др.), так и тканевой (нарушение пространственных и количественных соотношений между компонентами ткани, например стромой и паренхимой, сосудами и стромой и т. д.).
Типы роста опухолей
В зависимости от характера взаимодействия растущей опухоли с элементами окружающей ткани:
* экспансивный рост — опухоль развивается «сама из себя», раздвигая окружающие её ткани, после чего ткани на границе с опухолью атрофируются и происходит коллапс стромы — формируется псевдокапсула. Медленный экспансивный рост характерен для доброкачественных опухолей;
* инфильтрирующий (инвазивный, деструирующий) рост — клетки опухоли врастают в окружающие ткани, разрушая их. Такой тип роста характерен для злокачественных опухолей;
* аппозиционный рост опухоли происходит за счет неопластической трансформации клеток окружающих тканей в опухолевые.
В зависимости от отношения к просвету полого органа:
* экзофитный рост — экспансивный рост опухоли в просвет полого органа, опухоль закрывает часть просвета органа, соединяясь с его стенкой ножкой;
* эндофитный рост — инфильтрирующий рост опухоли вглубь стенки органа.
В зависимости от числа очагов возникновения опухоли:
* уницентрический рост — опухоль развивается из одного очага;
* мультицентрический рост — развитие опухоли происходит из двух и более очагов.
Метастазирование опухолей
 
Метастазирование (др.-греч. ''μετάστασις'' — перемещение) — процесс распространения опухолевых клеток из первичного очага в другие органы с образованием вторичных (дочерних) опухолевых очагов (метастазов).
Пути метастазирования:
* гематогенный — путь метастазирования при помощи опухолевых эмболов, распространяющихся по кровеносному руслу;
* лимфогенный — путь метастазирования при помощи опухолевых эмболов, распространяющихся по лимфатическим сосудам;
* имплантационный (контактный) — путь метастазирования опухолевых клеток по серозным оболочкам, прилежащим к опухолевому очагу;
* интраканикулярный — путь метастазирования по естественным физиологическим пространствам (синовиальные влагалища и т. д.);
* периневральный (частный случай интраканикулярного метастазирования) — по ходу нервного пучка.
Для разных опухолей характерны разные типы метастазирования, разные органы, в которые происходит метастазирование, что определяется взаимодействием рецепторных систем опухолевых клеток и клеток органа-мишени.
Гистологический тип метастазов такой же, как и опухоли в первичном очаге, однако опухолевые клетки метастазов могут становиться более зрелыми или, наоборот, менее дифференцированными. Как правило, метастатические очаги растут быстрее первичной опухоли, поэтому могут быть крупнее её.
Влияние опухоли на организм
* Местное влияние заключается в сдавливании или разрушении (в зависимости от типа роста опухоли) окружающих тканей и органов. Конкретные проявления местного действия зависят от локализации опухоли.
* Общее влияние на организм характерно для злокачественных опухолей, проявляется различными нарушениями метаболизма, вплоть до развития кахексии. Однако синдром анорексии-кахексии у онкологических больных (характеризующийся в том числе отвращением к пище, особенно к мясной, быстрой потерей массы тела вплоть до состояния кахексии) на поздних стадиях заболевания — это защитная реакция организма на агрессивный рост опухоли и её метастазов, значительно снижающая качество жизни пациента, часто являющаяся причиной летального исхода.
Лечение: иссечение изменённых опухолью тканей, частичное иссечение близлежащих тканей и метастаз по ходу распространения. Лечение синдрома анорексии-кахексии часто включает в себя стимуляцию аппетита, в том числе с использованием каннабиноидов, лечение метаболических нарушений. Однако достаточно эффективных методов лечения синдрома анорексии-кахексии (САКОБ) на данный момент нет.
Этиология опухолей
 
Этиология опухолей изучена не до конца. В данный момент ведущей считается мутационная теория онкогенеза.
Известные на данный момент виды:
* Вирусно-генетическая теория решающую роль в развитии опухолей отводит онкогенным вирусам, к которым относят: вирус Эпштейна-Барр (лимфома Беркитта), другие герпесвирусы (лимфогранулематоз, саркома Капоши, опухоли головного мозга), папилломавирусы (рак шейки матки, бородавки обыкновенные и ларингеальные), ретровирусы (хронический лимфолейкоз), вирусы гепатитов B и C (рак печени). Согласно вирусно-генетической теории интеграция генома вируса с генетическим аппаратом клетки может привести к опухолевой трансформации клетки. При дальнейшем росте и размножении опухолевых клеток вирус перестаёт играть существенную роль.
* Физико-химическая теория основной причиной развития опухолей считает воздействие различных физических и химических факторов на клетки организма (рентгеновское и гамма-излучение, ультрафиолетовое излучение, канцерогенные вещества), приводящее к их онкотрансформации. Помимо экзогенных химических канцерогенов рассматривается роль в возникновении опухолей эндогенных канцерогенов (в частности, метаболитов триптофана и тирозина) путём активации этими веществами протоонкогенов, которые посредством синтеза онкобелков приводят к трансформации клетки в опухолевую.
* Теория дисгормонального онкогенеза рассматривает в качестве причины возникновения опухолей различные нарушения гормонального равновесия в организме.
* Дизонтогенетическая теория причиной развития опухолей считает нарушения эмбриогенеза тканей, что под действием провоцирующих факторов может привести к онкотрансформации клеток ткани.
* Теория четырёхстадийного онкогенеза объединяет все вышеперечисленные теории .
Классификация опухолей
Классификация по гистогенетическому принципу (предложена Комитетом по номенклатуре опухолей):
# эпителиальные опухоли без специфической локализации (органонеспецифические);
# эпителиальные опухоли экзо- и эндокринных желёз, а также эпителиальные опухоли покровов (органоспецифические);
# мезенхимальные опухоли;
# опухоли из меланинобразующей ткани;
# опухоли нервной системы и оболочек мозга;
# опухоли системы крови (гемобластозы);
# тератомы (в результате дисонтогенеза, когда происходит дифференцировка 2 или 3 зародышевых листков).
Классификация по системе TNM
Данная классификация использует числовое обозначение различных категорий для обозначения распространения опухоли, а также наличия или отсутствия локальных и отдалённых метастазов.
T — tumor
От лат. ''tumor'' — опухоль. Описывает и классифицирует основной очаг опухоли.
* T is или T 0  — так называемая карцинома «in situ» — то есть не прорастающая базального слоя эпителия.
* T 1-4  — различная степень развития очага. Для каждого из органов существует отдельная расшифровка каждого из индексов.
* T x  — практически не используется. Выставляется только на время, когда обнаружены метастазы, но не выявлен основной очаг.
N — nodulus
От лат. ''nodulus'' — узелок. Описывает и характеризует наличие регионарных метастазов, то есть в регионарные лимфатические узлы.
* N x  — выявление регионарных метастазов не проводилось, их наличие не известно.
* N 0  — регионарных метастазов не обнаружено при проведении исследования с целью обнаружения метастазов.
* N 1  — выявлены регионарные метастазы.
M — metastasis
Характеристика наличия отдалённых метастазов, то есть — в отдалённые лимфоузлы, другие органы, ткани (исключая прорастание опухоли).
* M x  — выявление отдалённых метастазов не проводилось, их наличие неизвестно.
* M 0  — отдалённых метастазов не обнаружено при проведении исследования с целью обнаружения метастазов.
* M 1  — выявлены отдалённые метастазы.
P, G
Для некоторых органов или систем применяются дополнительные параметры (P или G, в зависимости от системы органов), характеризующие степень дифференцировки её клеток.
* G (''grade'' — степень) — характеризует степень злокачественности. При этом определяющим фактором является гистологический показатель — степень дифференцировки клеток. Выделяют всего 3 группы новообразований.
* P (от лат. ''penetratio'' — проникать) — параметр вводится только для опухолей полых органов и показывает степень прорастания их стенки.
Этиология злокачественных опухолей
 
Общей причиной злокачественного роста является недостаточность системы антибластомной резистентности (системы противоопухолевой защиты), основными элементами которой являются ферменты репарации ДНК, антионкогены (например, р53) и NK-клетки (естественные киллерные клетки).
К недостаточности системы антибластомной резистентности приводят следующие факторы:
* интенсивное канцерогенное воздействие,
* иммунодефицитные состояния,
* недостаточность ферментов репарации ДНК и функции антионкогенов (например, при пигментной ксеродерме или синдроме Ли&nbsp;—&nbsp;Фраумени),
* рубцовое уплотнение ткани («рак в рубце»).
Различают травматический, термический, радиационный, химический и вирусный варианты онкогенеза.
# Травматический онкогенез — появление злокачественной опухоли в месте травмы (например, хроническая травма красной каймы губ может привести к развитию рака).
# Термический онкогенез — развитие злокачественной опухоли в местах длительного дозированного воздействия высокой температуры (в местах ожогов), например рак слизистой оболочки полости рта и пищевода у любителей горячей пищи.
# Радиационный онкогенез — возникновение опухоли под влиянием ионизирующих или неионизирующих излучений в канцерогенной дозе. Основным природным канцерогеном для лиц европеоидной и монголоидной рас является солнечный ультрафиолет, поэтому привычка загорать на солнце способствует развитию злокачественных новообразований кожи.
# Химический онкогенез — развитие злокачественных опухолей под влиянием химических канцерогенов. Из экзогенных химических канцерогенов основную роль играют канцерогены табачного дыма, являющиеся основной причиной развития рака лёгкого и рака гортани. Среди эндогенных химических канцерогенов важное значение имеют эстрогенные гормоны (высокий уровень которых приводит к развитию рака молочных желёз, яичников, эндометрия) и канцерогенные метаболиты холестерола, образующиеся в толстой кишке под влиянием микроорганизмов и способствующие развитию рака толстой кишки.
# Вирусный онкогенез — индукция злокачественных опухолей вирусами (онкогенными вирусами). Онкогенными называют только те вирусы, которые непосредственно вызывают малигнизацию клетки, привнося в её геном онкогены (вирусные онкогены). Некоторые вирусы способствуют развитию злокачественных опухолей косвенно, обусловливая фоновый патологический процесс (например, вирусы гепатитов B, С, D, не являясь онкогенными, способствуют развитию рака печени, вызывая цирроз).
Патогенез злокачественных опухолей
Выделяют четыре основные стадии развития незрелых злокачественных опухолей: стадии малигнизации, предынвазивной опухоли, инвазии и метастазирования.
# Стадия малигнизации — трансформация нормальной клетки в злокачественную (на первом этапе — этапе инициа́ции — происходит соматическая мутация, в результате которой в геноме малигнизирующихся клеток появляются онкогены; на втором — этапе промо́ции — начинается пролиферация инициированных клеток). Онкогенами (onc) называют любые гены, непосредственно вызывающие трансформацию нормальной клетки в злокачественную или способствующие этому превращению. Онкогены в зависимости от их происхождения делят на две группы: (1) клеточные онкогены (c-onc) и (2) вирусные онкогены (v-onc). Клеточные онкогены формируются из нормальных генов клетки, получивших название протоонкогены. Типичным примером клеточного онкогена является ген белка р53. Ген нормального («дикого») р53 играет роль одного из активных антионкогенов; его мутация приводит к образованию онкогена (ген «мутантного» р53). Наследственная недостаточность «дикого» р53 лежит в основе синдрома Ли&nbsp;—&nbsp;Фраумени, который проявляется возникновением у больного различных злокачественных опухолей. Продукты экспрессии онкогенов называются онкопротеинами.
# Стадия предынвазивной опухоли — состояние незрелой опухоли до начала инвазии (в случае карциномы для этой стадии используется термин «''carcinoma in situ''», однако в большинстве случаев его заменило понятие «интраэпителиальной неоплазии III степени», в которое включены также тяжёлые диспластические изменения клеток).
# Стадия инвазии — инвазивный рост злокачественной опухоли.
# Стадия метастазирования.
Морфогенез злокачественных опухолей
Развитие злокачественной опухоли может происходить внешне не заметно или через стадию предопухолевых изменений:
# Развитие опухоли ''de novo'' («скачкообразная» эволюция) — без предшествующих видимых предопухолевых изменений.
# Стадийный онкогенез — развитие опухоли на месте предопухолевых изменений (в случае рака для обозначения предопухолевых изменений используется термин «предрак»).
Выделяют 2 формы предрака:
# Облигатный предрак — предрак, рано или поздно трансформирующийся в злокачественную опухоль (например, изменения кожи при пигментной ксеродерме).
# Факультативный предрак — предрак, трансформирующийся в рак не во всех случаях (например, лейкоплакия, бронхит курильщиков или хронический атрофический гастрит).
Морфологическим выражением облигатного предрака является тяжёлая дисплазия клеток, наиболее детально изученная в случаях прекарциноматозных поражений, которые относятся к категории «интраэпителиальной неоплазии III степени» наряду с карциномой ''in situ''.
См. также
 
* Этиология злокачественных опухолей
* Опухоли детского возраста
* Онкогенез
* Канцероматоз
* Карцинома
* Аденокарцинома
* Саркома
* Канцерогены
* Лучевая терапия
* Химиотерапия
* Трансмиссивный рак
* Кахексия
Литература
* Давыдовский И. В. Общая патологическая анатомия. 2-е изд.— М., 1969.
* Калитеевский П. Ф. Макроскопическая дифференциальная диагностика патологических процессов.— М., 1987.
* Общая онкология / Под ред. Н. П. Напалкова.— Л., 1989.
* Общая патология человека: Руководство для врачей / Под ред. А. И. Струкова, В. В. Серова, Д. С. Саркисова: В 2 т.— Т. 2.— М., 1990.
* Пальцев М. А., Аничков Н. М. Патологическая анатомия. (В 2-х т.) — М.: Медицина, 2001 (1-е изд.), 2005 (2-е изд.), 2007 (3-е изд.).
* Патологическая анатомия болезней плода и ребёнка / Под ред. Т. Е. Ивановской, Б. С. Гусман: В 2 т.— М., 1981.
* Струков А. И., Серов В. В. Патологическая анатомия.— М., 1995.
* Развитие современных знаний о причинах рака. // История рака. Пер. с англ. Н. Д. Фирсова (2016).
* Tavassoli F. A., Devilee P. (Eds.): World Health Organization Classification of Tumours. Pathology and Genetics of Tumours of the Breast and Female Genital Organs.— IARC Press: Lyon, 2003.
Примечания

'''Судоустро́йство''': 
* Судоустройство — совокупность правовых норм, определяющих задачи и принципы организации и деятельности, структуру и компетенцию судов.
* Судоустройство — система судебных учреждений.

'''Михаи́л Степа́нович Вре́вский''' ( , Псковская губерния — 29 мая 1929, Ленинград) — русский советский физикохимик, профессор, член-корреспондент АН СССР (1929). Законы М. С. Вревского явились существенным вкладом в развитие химической термодинамики и теории растворов.
Биография
Родился года в сельце Голубово в Островском уезде Псковской губернии) и был крещён в Храме во имя Св. Николая Чудотворца Вревского погоста. Его отец, Степан Борисович (1843—1901) был известным земским деятелем, а мать — преподавателем в сельской школе.
С 1883 года учился в гимназии при лютеранской церкви Св. Анны в Санкт-Петербурге; в 1891 году поступил на физико-математический факультет Санкт-Петербургского университета. После окончания университета в 1896 году был призван на военную службу; через год вернулся в университет и стал личным ассистентом профессора Д. П. Коновалова. Получив в 1901 году малую премию А. М. Бутлерова за статьи по теории растворов, был командирован на летний семестр того же года на стажировку в Париж — в лабораторию Ле-Шателье, для изучения методов измерения высоких температур. Вернувшись на родину, продолжил работы в области водно‑спиртовых растворов солей, но вскоре покинул университет из‑за смерти отца. В 1904 году вернулся в университет и продолжил исследования, но был мобилизован из‑за начавшейся русско‑японской войны. После демобилизации вернулся в Петербург и продолжил прерванную в 1901 году работу «Упругость пара водно‑спиртовых растворов». В 1903 году защитил магистерскую диссертацию «Упругость и состав пара водных растворов метилового, этилового и прошшового спиртов» .
В 1912 году за работу «Упругость пара водно-спиртовых растворов» стал лауреатом премии Н. Н. Зинина и А. А. Воскресенского. В 1913 году в качестве приват-доцента начал читать лекции в университете: курс «Учение о растворах», а также, в 1913—1919 годах — курс «Физическая химия». В 1913–1916 годах вместе с учениками работал в области термохимии и тензиметрии бинарных растворов; полученный материал стал основой его докторской диссертации «Изучение растворов при различных температурах». С 1916 года, после защиты докторской диссертации «Изучение растворов при их различных температурах» — ординарный профессор физической химии Петроградского университета.
До 1919 года оставался в Петербурге, голодал, болел от истощения, но написал ряд новых работ. Затем, до 1921 года был профессором Кубанского политехнического института в Краснодаре, затем вернулся в Петроград и вновь преподавал в университете (в 1926—1927 годах «Общий курс физической химии»). Был также заведующим химическим отделением научно-исследовательского института им П. Ф. Лесгафта.
В 1924 году принял от Коновалова, бывшего в то время президентом Главной палаты мер и весов, задание провести критический пересмотр экспериментального материала по определению свойств водно‑спиртовых растворов и математической обработки этих данных. Работа завершилась официальным принятием в 1927 году спиртометрических таблиц Главной палаты мер и весов: Таблицы удельных весов водных растворов спирта для температур от 0 до 30° по стоградусной шкале, составленные Главной палатой мер и весов в 1925 г. Центр упр. печати и пропаганды ВСНХ. — , 1925. — С. 8; Главная палата мер и весов, № 43.
В последние годы жизни активно разрабатывал теорию бинарных растворов. В 1927–1928 годах опубликовал ряд работ по экспериментальному и теоретическому исследованию испарения бинарных растворов. Был избран 31 января 1929 года членом-корреспондентом Академии наук СССР по отделению физико-математических наук (по разряду химических наук). За совокупность работ по теории растворов был удостоен премии имени В. И. Ленина, учреждённой Комитетом по химизации народного хозяйства Союза ССР (1929) .
Умер 29 мая 1929 года в Ленинграде, похоронен на .
 
Награды
* Лауреат премии А. М. Бутлерова (1901)
* Лауреат премии Н. Н. Зинина и А. А. Воскресенского (1912)
* Премия имени В. И. Ленина (1929)
 
Адреса в Санкт-Петербурге
* 18-я линия В.О., д. 9 
* Университетская набережная, 7—9 
Библиография
* Теплоемкость растворов хлористого кобальта в связи с явлениями окрашивания. — : тип. В. Демакова, [1899]. — 8 с
* Об упругости пара водно-спиртовых растворов солей. — : тип. В. Демакова, [1900]. — 17 с.; Журнал Русского физико-химического общества. Часть химическая — Т. 32, 1900.
* О составе и упругости пара растворов. — : типо-лит. М. П. Фроловой, 1911. — 80 с., 3 л. черт.
* Изучение растворов при различных температурах: Вод. растворы аммиака, хлористого и бромистого водорода / М. Вревский. — Петроград: тип. М. П. Фроловой (влад. А. Э. Коллинс), 1916. — VIII, 116 с., 11 л. ил.
* Упругость пара и тепловые эффекты образования газовых растворов // Журнал Русского физико-химического общества. Часть химическая. — Т. 54, 1924.
* Метод определения скрытой теплоты испарения чистых жидкостей и растворов // Журнал Русского физико-химического общества. Часть химическая. — Т. 59, 1927.
* Перегонка растворов и нераздельно кипящие смеси. Д. И. Менделеев. Основы химии. Т. I: Дополнение к гл. VI. — , 1927. — С. 342—343.
* О выборе экспериментального материала, положенного в основание алкоголометрических таблиц Главной палатой мер и весов (1927) Журн. прикл. хим., '''1''', 160—172 (1928) // Работы Главной палаты мер и весов по установлению удельных весов водно‑спиртовых растворов. 1924—1928. — , 1929. — С. 2—14.
* Теоретическое и экспериментальное исследование испарения бинарных смесей. Статья II. Теория испарения бинарных смесей // ЖРФХО, '''61''', 1875 (1929)
* Работы по теории растворов / [Биогр. очерк Н. П. Вревской и вступ. статья К. П. Мищенко, С. 14—33] ; Акад. наук СССР. — : Изд-во Акад. наук СССР, 1953. — 336 с., 1 л. портр. : схем., портр.
Примечания
 
Литература
* Вревский Михаил Степанович // Большая советская энциклопедия : [в 66 т.] / гл. ред. О. Ю. Шмидт. — 1-е изд. — : Советская энциклопедия, 1929. Т. 13. — Стлб. 419. 
* Работы по теории растворов / [Биогр. очерк Н. П. Вревской и вступ. статья К. П. Мищенко. — С. 14—33] ; Акад. наук СССР. — Москва ; Ленинград : Изд-во Акад. наук СССР, 1953. — 336 с., 1 л. портр. : схем., портр.
* 
* 
Ссылки
* Вревский Михаил Степанович // Биографика СПбГУ
* 
* 
* 
*

'''Дми́трий Петро́вич Конова́лов''' (10 (22) марта 1856, село Ивановцы Екатеринославской губернии (ныне Днепропетровская область) — 6 января 1929, Ленинград) — русский, советский химик, метролог, специалист в области физической химии, термохимии и калориметрии, оказавший огромное влияние на развитие химической науки в целом, — на становление и развитие промышленности России, один из основоположников учения о растворах, химической термодинамики, общественный и государственный деятель, действительный член АН СССР (1923).
Биография
* 1873 — окончил Екатеринославскую гимназию с золотой медалью.
* 1873, осень — поступил на заводское отделение Санкт-Петербургского Горного института.
* 1878 — окончив с отличием Горный институт со званием горного инженера 1-го разряда (его имя как первого в выпуске было занесено на мраморную доску в актовом зале института), Дмитрий Коновалов поступил вольнослушателем на физико-математический факультет Санкт-Петербургского университета, где его учителем стал академик А. М. Бутлеров; высшую математику он изучал у П. Л. Чебышёва, курс физиологии читал И. М. Сеченов.
* 1880 — первый научный труд Д. П. Коновалова — «О прямом нитровании жирных углеводородов».
* 1880 — завершив занятия в университете, Д. П. Коновалов по рекомендации 2-го его учителя Д. И. Менделеева, незадолго перед тем вернувшегося из заграничной командировки, уехал в Страсбург (Германия), где под руководством А. Кундта начал работу по теме своей будущей магистерской диссертации — «Упругость пара растворов».
* 1881 — получил степень доктора философии и магистра естественных наук Страсбургского университета и вернулся в Петербург, где в 1882 году был назначен ассистентом по аналитической химии к Н. А. Меншуткину .
* 1884 — защитил магистерскую диссертацию «Об упругости пара растворов» (издана трижды: 1884, 1909 и 1928), в которой изложены законы (сформулированы в 1881—1884), получившие его имя, и принесшие ему мировую известность — им суждено было стать основополагающими в исследованиях многих учёных .
* 1885 — защита докторской диссертации — «Роль контактных действий в явлениях диссоциации», в которой он впервые ввёл понятие активной поверхности, имевшей большое значение для развития теории гетерогенного катализа и химической кинетики.
* 1886—1907 — профессор Петербургского университета. Он активно участвовал в работе Русского физико-химического и Русского технического обществ .
* 1890—1907 — возглавил кафедру неорганической химии СПб университета — одну из старейших в России (основана в 1867), из неё впоследствии была выделена первая в России кафедра физической химии (1914) .
* 1894—1897 — профессор химии Института инженеров путей сообщения императора Александра I. С 1899 года начинает чтение лекций в Горном институте .
* 1903—1905 — директор Петербургского горного института. Студенческие волнения 1904 года в институте петербуржцы называли «коноваловскими».
* 1907 — директор Горного департамента; присвоено звание заслуженного профессора Санкт-Петербургского университета.
* 1908—1915 — товарищ (заместитель) министра торговли и промышленности .
* 1915 — почётный председатель IX Международного Конгресса по прикладной химии в Санкт-Петербурге, проходившего с 8 по 14 августа;
* 1916—1918 — профессор Петроградского технологического института.
* C 1918 — профессор Петроградского и Екатеринославского университетов.
* 1919—1922 — директор Научно-исследовательского химико-энергетического института в Екатеринославе. Участвует в восстановлении химической промышленности Украины. С 1918 по 1922 год он живет и работает в Днепропетровске .
* 1921 — избран членом-корреспондентом АН СССР.
* С 1922 — Д. П. Коновалов президент Главной палаты мер и весов и профессор Петроградского технологического института. 
* 1923 — действительный член Академии Наук СССР.
* 1926 — член коллегии Высшего Совета народного хозяйства СССР .
* 1922 — председатель химического отделения, а в 1923—1926 и в 1927—1928 — президент, 1928 — почётный член Русского физико-химического общества
* 1926—1928 — состоял в Международном комитете мер и весов.
* 1929 — Умер 6 января 1929 года в Ленинграде. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Санкт-Петербурге .
Вклад в науку
 
Научная деятельность Д. П. Коновалова чрезвычайно многогранна. Ему принадлежат многочисленные исследования в области физической химии, органической химии, технической химии, метрологии. Однако центральное место в научном творчестве Д. П. Коновалова всё-таки занимают его работы по различным вопросам именно физической химии. Достижения учёного в этой области составляют основное ядро его научного наследия — здесь круг его интересов очень широк: исследования Д. П. Коновалова относятся к таким важнейшим её разделам, как теория растворов, химическое равновесие, химическая кинетика и катализ и др.
 
Теория растворов
Развивая свою теорию растворов Д. И. Менделеев исходил из положения, что между соединениями и растворами отсутствует граница — процесс растворения определяют химические силы, которые и приводят к образованию конкретных соединений. Ещё в 1860-годы, когда он был занят исследованием водно-спиртовых растворов, Д. И. Менделеев следовал таким соображениям . Начало исследования им растворов напрямую связано с учением о химическом соединении, однако во взглядах его тогда отсутствовала идея диссоциации и ассоциации, о чём свидетельствуют его лекции этого периода . Формулировку своих взглядов на природу растворов как на соединения, находящиеся в состоянии диссоциации Д. И. Менделеев дал в 1870-е годы.
Д. П. Коновалов, приступая к исследованиям упругости пара растворов, и следуя менделеевским представлениям, пишет в магистерской диссертации :
 
В то время, когда Д. П. Коновалов начал свою работу, концентрированные растворы исследовались в основном по удельным весам, и учёному принадлежит заслуга, заключающаяся в том, что он одним из первых начал систематическое использование наблюдений разнообразных свойств растворов (общее и парциальное давления, температура кипения, электропроводность, растворимость, осмотическое давление, калорические факторы). Опираясь на результаты изучения растворов по давлению пара и температуре кипения, Д. П. Коновалов приходит к убеждению, что изменение давления пара при образовании раствора может являться характеристикой химического взаимодействия его компонентов, а интенсивность взаимодействия таковых сказывается на их способности испаряться. Рассматривая растворы как частный случай химического равновесия, Д. П. Коновалов пришёл к тому, что изменение давления пара при изменении состава и температуры раствора отражает влияние их на его химическое равновесие; с целью определения влияния природы компонентов на характер их взаимодействия, он исследует водные растворы тех веществ, которые образуют гомологические ряды — предельные спирты и предельные кислоты.
Но основным результатом настоящего исследования явилось установление общих термодинамических положений — законов Коновалова. Открытие их произошло в тот момент, когда фактически ещё не были известны основные закономерности, управляющие фазовыми процессами. Работы Дж. Гиббса по термодинамике гетерогенных систем (1875—1878) ещё не были никому известны . Влияние этих работ на учения о гетерогенных системах получило развитие только после 1893 года, благодаря работам Ван дер Ваальса и его учеников. В годы открытия Д. П. Коноваловым своих законов в науке ещё не были известны условия фазовых процессов.
Д. П. Коновалов, изучая давление, впервые сформулировал в простой количественной форме условия равновесия фаз в виде равенства парциальных давлений компонентов; это весьма общее положение дало ему возможность обоснования условия равновесия двух жидких фаз — расслаивающихся растворов, и условия устойчивости кристаллогидратов. Интересно, что одновременно с Д. П. Коноваловым Бакхёйс Розебом, один из основателей учения о фазовых равновесиях, эмпирически пытается найти условие устойчивости кристаллогидратов. Д. П. Коновалов в своём докладе на заседании РФХО показывает, что экспериментальные данные Б. Розебума, хорошо согласуясь с его теоретическими выводами, подтверждают их правильность .
Химическая термодинамика
Кафедра физической химии
Историю кафедры физической химии Санкт-Петербургского университета — первой в России, следует вести от основоположника самой этой дисциплины — Михаила Васильевича Ломоносова. Только более чем через сто лет, в 1859 году в химической лаборатории Санкт-Петербургского университета, Д. И. Менделеев приступил к физико-химическим исследованиям — «главному предмету» своих занятий, о чём в декабре 1860 года он пишет из Гейдельберга попечителю Санкт-Петербургского учебного округа И. Д. Делянову . В 1882 году Д. П. Коновалов, первый продолжатель воззрений Д. И. Менделеева в развитии исследований растворов, был зачислен старшим лаборантом, а затем — ассистентом кафедры химии физико-математического факультета университета. А 24 октября 1884 года уже защитивший к тому времени магистерскую диссертацию приват-доцент Д. П. Коновалов был допущен к чтению лекций, и начал вести необязательный курс физической химии.
 
Потребность преподавания «новой» дисциплины, которая нуждалась также и в новой базе для практических занятий, была очевидной, но, как водится, не для администрации — только к концу 1880-х было принято решение о строительстве новой химической лаборатории. В 1890 году комиссия под председательством Н. А. Меншуткина, Д. П. Коновалова и И. И. Боргмана (в том же году Д. И. Менделеев был вынужден уйти из университета) приступила к разработке её проекта (арх. А. Ф. Красовский), а открыта она была во дворе «Двенадцати коллегий» 16 октября 1894 года, между тем, лаборатория для занятий собственно физической химией была организована лишь в 1910 году .
 
Хоть Д. П. Коновалов и не застал открытия кафедры в качестве сотрудника университета, поскольку он к тому времени был обременён другими обязанностями, его роль в формировании этого научного подразделения очень велика. Д. П. Коновалов принимал активное участие в работе «Малого химического общества» — неофициальной студенческой организации, которая давала простор для научного творчества молодёжи. Сказалась и его требовательность на уровне подготовки будущих создателей и сотрудников кафедры — чтобы попасть в «физико-химическую республику» — так именовали лабораторию Д. П. Коновалова, необходимо было сдать экзамен по этому предмету . Не случайно именно ученики Д. П. Коновалова Е. В. Бирон и М. С. Вревский, приложившие много сил для устройства лаборатории, более всего сделали и для создания кафедры: первый — ещё в 1891 году был лабораторным ассистентом Дмитрий Петровича, в 1902 году — вёл практикум, а осенью 1908 — разработал и вёл курс физической химии, ещё в 1910 году — добивался обязательного её курса, а второй — осенью 1914 года сумел, наконец, доказать необходимость учреждения и начал вести обязательный курс физической химии, что и считается началом существования кафедры этой науки в Санкт-Петербургском университете.
В 1914 году Д. П. Коновалову РФХО присудило только что учреждённую первую Большую премию им. Д. И. Менделеева «За совокупность его исследований в области растворов и за научно-педагогическую деятельность, результатом которой явилась оригинальная школа русских физикохимиков» .
РФХО
 
Школа
В университете у Д. П. Коновалова учились А. А. Байков, Е. В. Бирон, Н. А. Булгаков, В. И. Вернадский, М. С. Вревский, А. И. Горбов, В. И. Долголенко, И. И. Жуков, Ж. И. Иоцич, В. Я. Курбатов, Б. Н. Меншуткин, В. А. Яковлев.
Память
В честь Д. П. Коновалова названа улица в Нижнем Новгороде.
Примечания
 
Литература
* ''Сторонкин А. В.'' Д. П. Коновалов — выдающийся русский физикохимик (К 25-летию со дня смерти). Вестник ЛГУ. 1954. № 2. С.53
* ''Соловьёв Ю. И.'', ''Кипнис А. Я.'' Дмитрий Петрович Коновалов. 1856—1929. — М. 1964 (имеется список работ Коновалова и литература о нём).

'''Ту́тта Ла́рсен''' (настоящее имя — '''Татья́на Анато́льевна Романе́нко'''; ) — российская теле- и радиоведущая, журналистка. Бывший виджей музыкально-развлекательного телеканала «MTV Россия», в 2003—2008 годах — автор викторины «Поцелуй навылет», в 2005 году вела шоу «Бум года»; бывшая ведущая радиостанций «Столица FM» и «Весна FM» , телеканала «Мать и дитя» и других. Основатель и ведущая собственного «субъективного телевидения» TUTTA.TV.
Биография
 
Ранние годы
Родилась 5 июля 1974 года . Отец — Анатолий Лукич Романенко (род. 1945), радиофизик . Мать — Елена Михайловна Романенко (урождённая — Беленькая; род. 1951), филолог, журналист и сценарист . Бабушка — Татьяна (1929—2017). В её честь назвали внучку (будущую Тутту Ларсен) . Сестра младшая (единоутробная) — Екатерина (род. 1983) . Дядя — Юрий Беленький (род. 4 мая 1956), кинопродюсер. Двоюродный брат — Михаил Юрьевич Беленький (род. 11 марта 1984), сценарист и актёр. Двоюродная сестра — Полина Юрьевна Беленькая (род. 6 июня 1986), актриса.
Когда Татьяне исполнилось семь лет, из семьи ушёл отец. Мать вышла замуж повторно. В школе Татьяна любила устраивать утренники, спектакли, КВН. Занималась изучением английского языка, балетом, увлекалась катанием на велосипеде и футболом, а в юности — экстремальным туризмом, скалолазанием, альпинизмом, байдарками, спортивным ориентированием. В 1990 году в Макеевке окончила музыкальную школу по классу классической гитары, а в 1991 году — общеобразовательную школу с золотой медалью .
Сразу после школы уехала в Москву и поступила на Факультет журналистики МГУ. В 1996 году получила диплом по специальности «Экономическая журналистика и реклама».
Карьера
Телевидение
Во время учёбы в 1994 году стажировалась в рекламном отделе компании «BIZ-Enterprises», где и начала карьеру телеведущей. Именно тогда, работая в программах «Новости BIZ-TV» и «Чёрная пятница», Татьяна взяла себе творческий псевдоним Тутта Ларсен, происходящий от имён рыжего лисёнка Людвига Ларссона и молодой курочки Тутты Карлсон — персонажей сказки «Тутта Карлсон, Первая и Единственная, Людвиг Четырнадцатый и другие» шведского детского писателя Яна Улофа Экхольма , экранизированной в детском двухсерийном фильме «Рыжий, честный, влюблённый».
В одном из эфиров на «MTV Россия» Татьяна шутила, что псевдоним ей понравился также из-за его забавного обратного прочтения . В то же время в 2020 году в эфире программы «Звёзды сошлись» на НТВ она сказала, что в связи с «неприличным» обратным прочтением псевдонима многие считали, что она специально подобрала такой псевдоним, и ей даже было стыдно из-за этого. Изначально Татьяна собиралась взять псевдоним «Фрекен Бок», но от этого её отговорили продюсеры .
В 1996—1998 годах работала ведущей музыкальных программ на телеканале «Муз-ТВ» . С 1996 по 2002 год была диджеем на радио «Максимум», рассказывала об альтернативной музыке в авторской программе «С перцем по жизни» . С сентября 1998 по июль 2008 года работала виджеем телеканала «MTV Россия» .
В 2008 году, отработав десять лет на телеканале «MTV Россия», перешла на телеканал «Звезда» , где уже к концу года выпустила два документальных фильма о Великой Отечественной войне, в которых выступила как автор и ведущая. Это — «Список Маргариты» и «Бесленей. Право на жизнь» . В 2009 году на этом же телеканале подготовила цикл авторских передач в документальном формате о семейном счастье «Обыкновенное чудо» . К 65-летию со Дня Победы 2 апреля 2010 года в вечернем эфире телеканала «Звезда» стартовало еженедельное получасовое ток-шоу «Во имя Великой Победы» с ведущей Туттой Ларсен, предваряющее показ художественных фильмов о Великой Отечественной войне, которые задавали тему разговора .
С 23 апреля 2010 года по 15 августа 2014 года была одной из ведущих всех пяти сезонов информационно-развлекательного ток-шоу «Девчата» на канале «Россия-1» наряду с Ольгой Шелест, Аллой Довлатовой, Леной Перовой, Ритой Митрофановой, Мариной Голуб, Марией Голубкиной и Ольгой Максимовой. Также Тутта Ларсен стала ведущей нового сезона программы «Испытание верности» на телеканале «Муз-ТВ». Кроме того, на семейном цифровом канале «Радость моя» Ларсен вела программу «Выше крыши» — телебеседа с акустическим концертом.
В 2012 году стала членом российского жюри конкурса песни «Евровидение-2012» в Баку. В 2016 комментировала церемонию «Эмми-2016» совместно с Михаилом Козыревым .
В мае 2015 запустила собственный канал TUTTA.TV, посвящённый вопросам материнства, воспитания детей, психологии и отношений.
С декабря 2017 года совместно с дочерью Марфой ведёт программу «Завтрак на ура!» на детском телеканале «Карусель». В 2019 её переименовали в «Еда на ура!».
С мая 2021 года совместно с мужем Валерием, детьми Марфой и Иваном ведёт программу «Семья на ура!» на детском телеканале «Карусель».
Радио
С 2007 года работала на радио «Маяк» в паре с Дмитрием Глуховским, Константином Михайловым (дневное «Шоу с Туттой Ларсен и Константином Михайловым»). С 2009 года в паре с Владимиром Авериным вела на «Маяке» передачи «Шоу Тутты Ларсен и Володи Аверина» и «Центральный комитет» . В 2010 году на радио «Маяк» в Барнауле вела вечернее «Шоу Тутты Ларсен и Гии Саралидзе» .
С 2014 года — ведущая программы «Большая рыба. Вечерний Live» на радиостанции «Весна FM» , программ «Время радости» и «Семейные истории» на радио «Вера» , авторской программы «В доле» на радиостанции «Столица FM» , программы «От ноля до пяти» на телеканале «Мать и дитя» .
С июня 2020 года ведёт программу «Взрослые люди» на радио «Комсомольская правда» .
Музыка
Была солисткой музыкальных групп Jazzlobster и Thaivox, записала с ними в качестве певицы несколько альбомов. В 1998 году выпустила свой единственный альбом ''Newbodyforms'' .
Приняла участие в записи песни и снялась в клипе «Небо» (2000) группы «I.F.K.», который долгое время возглавлял хит-парад «20-ка самых-самых» на телеканале «MTV Russia» . Также снялась в видеоклипах на песни «Дорожная» (1998) Анатолия Крупнова , «Се ля ви» («Такова жизнь») (2004) группы «НАИВ», «Звенит январская вьюга» (2006) группы «Приключения Электроников».
Кинематограф
Снялась в качестве приглашённой звезды в нескольких телесериалах. В основном это были проекты её дяди, известного кинопродюсера Юрия Беленького — «Простые истины» (1999), «Слова и музыка» (2004), «Обречённая стать звездой» (2005—2007). Также приняла участие в озвучивании аргентино-российского телесериала «Танго втроём» (2006—2007).
В 2009 году приняла участие в озвучивании русской версии анимационного фильма «Девять», где стала голосом одного из основных персонажей — ''Седьмого''.
Личная жизнь
* Первый муж — Максим Галстьян, гитарист групп «I.F.K.» и «LaScala» . Брак продлился восемь лет, с 1992 по 2000 годы. Детей в браке не было: в 2000 году, через неделю после развода с мужем, Татьяна потеряла свою ещё не родившуюся дочь . Как призналась сама Тутта Ларсен: «мы не остались даже врагами — просто выжженная пустыня» .
* Незарегистрированный брак — Захар Артемьев, журналист и писатель, старший брат певца Павла Артемьева .
** Сын — Лука Романенко (род. 20 мая 2005). 
* Второй муж — Валерий Колосков (род. 10 января 1984), певец в саратовской джаз-группе «Бридж» . В 2009 году помимо официальной регистрации брака венчались. Сына Луку Колосков усыновил . После этого Лука учился в православной частной гимназии при монастыре , в музыкальной школе по классу фортепиано, ходил на плавание и айкидо. Имя сыну Татьяна дала в честь своего дедушки по отцовской линии. Крёстный Луки — его двоюродный дед Юрий Беленький, а крёстная — Виктория Борисовна, врач .
** Дочь — Марфа Колоскова (род. 8 июля 2010) . Посещает театральный кружок, занимается плаванием и изучением иностранного языка .
** Сын — Иван Колосков (род. 1 июля 2015) .
Является православной верующей. Крещена в возрасте девяти лет в Донецке на дому, так как родственники были коммунистами. Осознанно пришла к вере в начале двухтысячных годов. Была прихожанкой храма Преподобного Сергия Радонежского в Крапивниках , позже посещала Храм Троицы Живоначальной на Шаболовке .
Прошлые увлечения — балет, катание на велосипеде, футбол, экстремальный туризм, альпинизм (имеет взрослый разряд по скалолазанию и совершила восхождение на две горные вершины Центрального Кавказа в Приэльбрусье — Гуманьчжи и Виатау), водный туризм на байдарках, спортивное ориентирование, бокс, вязание, философия и история рекламы . Любимый поэт — Федерико Гарсиа Лорка .
Политическая позиция
Поддержала вторжение России на Украину. В 2023 году дала длинное интервью, где высказывала восхищение российскими военкорами .
Работы
Дискография
 
Фильмография
'''Роли в кино'''
* 1999 — «Простые истины» — ''камео''
* 2002 — «Светские хроники» (серия № 1 «Новая коллекция») — ''камео''
* 2005 — «Молоды и счастливы» — ''телезвезда''
* 2005—2007 — «Обречённая стать звездой» — ''камео''
* 2008 — «Ловушка» — ''телеведущая''
* 2011—2012 — «Кровинушка» — ''камео''
* 2013 — «Везучая» — ''журналист''
'''Дубляж'''
* 2002 — « » — ''Мэлори''
* 2005 — «Кошмар перед Рождеством» (анимационный фильм, русскоязычная музыкальная адаптация, проект Михаила Козырева) — ''Салли''
* 2006—2007 — «Танго втроём» (Аргентина, Россия) — часть женских ролей
* 2007 — «В гости к Робинсонам» (анимационный фильм) — ''Френни''
* 2009 — «Рок-волна» — ''Мэриэнн, девушка Карла'' (роль Талулы Райли)
* 2009 — «9» (анимационный фильм) — ''Седьмая.''
Награды
* 1999 — Специальная профессиональная премия прессы «Знак качества» в номинации «Лучший телеведущий» .
* 2019 — Медаль святого Гавриила Мелекесского (официальная награда Мелекесской епархии Русской Православной Церкви).
Примечания
 
Ссылки
* ''Елена Есаулова''. Татьяна Романенко: «Тутта Ларсен не ушла. Она просто выросла». Газета «Городские новости» (Красноярск) // gornovosti.ru (1 ноября 2013 года)
* ВИДЕО. Ролики с участием Тутты Ларсен. «Вокруг ТВ» // vokrug.tv
* 
* Тутта из Ханжонково
*

В данном списке представлены языки, которые используют или когда-либо использовали алфавит на основе кириллицы. Большая часть символов кириллицы различных языков присутствует в Юникоде (см. Кириллица в Юникоде).
 
 
Индоевропейские языки
* балтийские языки
** латышский (кон. XIX века, параллельно с латинским)
** литовский (кон. XIX века — 1904, параллельно с латинским)
* индоиранские языки
** индийские (индоарийские) языки
*** цыганский (в Сербии и бывшем СССР с 1927)
** иранские языки
*** белуджский (в Туркменистане с 1980-х)
*** ваханский — с 1990-х
*** курдский (на территории бывшего СССР с 1946, сейчас практически используется только на территории Армении и России)
*** осетинский (XVIII век — 1924; с 1938)
*** рушанский — с 1990-х
*** таджикский (с 1940)
*** горско-еврейский (татский) (с 1938. В Азербайджане с 1990-х функционирует на латинице, в Дагестане сохраняется кириллица)
*** шугнанский (с 1980-х)
*** ягнобский (с 1990-х)
*** язгулемский (с 1990-х)
* романские языки
** молдавский (до 1932; 1937—1989 в советской Молдавии; до сих пор в Приднестровье)
** румынский (до 1860-х)
** ладино в некоторых сефардских публикациях, изданных в Болгарии.
* славянские языки
** белорусский
** болгарский
** македонский (с 1945)
** полесский (с 1988)
** польский (попытки сер. XIX века)
** русинский
** русский
** сербский
** украинский
** черногорский (в настоящее время в том числе на латинице)
** старославянский (древнецерковнославянский)
** церковнославянский (кроме хорватского и чешского глаголических изводов)
Кавказские языки
* абазинский (с 1938)
* абхазский (1862—1926; с 1954)
* аварский (XIX век, параллельно с арабским; с 1938)
* агульский (с 1990)
* адыгейский (с 1938)
* арчинский (попытки с 2000-х)
* ахвахский (попытки с 1980-х)
* даргинский (кон. XIX — нач. XX веков, параллельно с арабским; с 1938)
* ингушский (с 1937)
* кабардинский (кабардино-черкесский) (кон. XIX — нач. XX веков, параллельно с арабским; с 1936)
* каратинский (с 1990-х)
* кубачинский (попытки с 1990-х)
* лакский (кон. XIX — нач. XX веков, параллельно с арабским; с 1938)
* лезгинский (кон. XIX — нач. XX веков, параллельно с арабским; с 1938)
* рутульский (с 1990)
* табасаранский (с 1938)
* удинский (попытки 1990-х, параллельно с латинским)
* хиналугский (попытки 1990-х)
* цахурский (с 1990, параллельно с латинским)
* цезский (с 1993)
* чеченский (с 1938, в 1991—2000 также латиница)
Китайско-тибетские языки
* китайская ветвь
** дунганский (с 1953)
Чукотско-камчатские языки
* ительменский (с 1980-х)
* корякский (с 1937)
* чукотский (с 1937)
Монгольские языки
* бурятский (попытки кон. XIX — нач. XX веков, параллельно с монгольским; с 1939)
* даурский (попытка 1957)
* калмыцкий (1924—1930; с 1938)
* монгольский (с 1940)
* монгорский (попытка 1958)
Тунгусо-маньчжурские языки
* нанайский (попытки кон. XIX века; 1928—1929; с 1937)
* негидальский (с 2009)
* орокский (с 2008)
* орочский (с 2000-х)
* сибинский (попытка 1957)
* удэгейский (с 1937)
* ульчский (с 2001)
* эвенкийский (попытки XIX века; с 1937)
* эвенский (с 1937)
Тюркские языки
* азербайджанский (1939—1991; параллельно с латиницей в 1991—2001. В Дагестане используется по настоящее время ; в Иране наряду с арабским алфавитом)
* алтайский (1845—1928; с 1938)
* башкирский (кон. XIX — нач. XX веков, параллельно с арабским; с 1940)
* гагаузский (попытки кон. XIX — нач. XX веков; 1957—1990-е, в настоящее время — параллельно с латинским алфавитом)
* долганский (с 1973)
* казахский (кон. XIX — нач. XX веков, параллельно с арабским; с 1940)
* караимский (XX век)
* каракалпакский (1940-е—1994, применяется и сейчас)
* карачаево-балкарский (с 1936)
* киргизский (с 1940)
* крымскотатарский (с 1938; с 1990-х также используется латиница)
* крымчакский (1990-е)
* кумандинский (попытки с 1990-х)
* кумыкский (с 1938)
* ногайский (с 1938)
* сойотско-цатанский (с 2000-х)
* татарский (кон. XIX — нач. XX веков, параллельно с арабским; с 1938)
* телеутский (с 2004)
* тофаларский (с 1988)
* тувинский (попытки 1920-х; с 1941)
* туркменский (1940—1995, используется и сейчас наряду с латиницей)
* узбекский (1940—1993; с 1993 используется наряду с латиницей)
* уйгурский (с 1947)
* хакасский (кон. XIX века — 1929; с 1939)
* чувашский (с кон. XVIII века)
* шорский (кон. XIX века — 1929; с 1938)
* якутский (XIX век — 1917; с 1939)
Уральские языки
* самодийские языки
** нганасанский (с 1990-х)
** ненецкий (попытки кон. XIX века; с 1937)
** селькупский (попытки кон. XIX века; с 1937)
** энецкий (попытки с 1980-х)
* финно-угорские языки
** вепсский (попытки начала XX века; конца 1930-х; конца 1980-х — начала 1990-х; 2010-х)
** водский (попытки 2000-х — 2010-х)
** ижорский (попытки 2000-х — 2010-х)
** карельский (XIX — нач. XX веков; 1937—1940)
** коми (см. также древнепермское письмо)
*** коми-зырянский (нач. XIX века — 1930; с 1936)
*** коми-пермяцкий (кон. XIX века — 1930; с 1936)
*** коми-язьвинский (с 2003)
** мансийский (вогульский) (попытки нач. XX века; с 1937)
** марийские (с кон. XVIII века)
** мордовские языки
*** мокшанский (с кон. XVIII века)
*** эрзянский (с кон. XVIII века)
** саамский (попытки кон. XIX века; 1937—1938; с 1982 (только в России))
** удмуртский (с кон. XVIII века)
** хантыйский (попытки кон. XIX — нач. XX веков; с 1937)
Другие языки
* алеутский язык (XIX — нач. XX веков; с 1990-х)
* алютикский язык (XIX — нач. XX веков; с 1990-х)
* ассирийский (айсорский, новосирийский) (на территории бывшего СССР в 1920-е годы)
* кетский (с 1980-х)
* нивхский (с 1937)
* тлинкитский (попытки XIX — нач. XX веков)
* эскимосский язык (попытки кон. XIX века; с 1937, на территории России)
* юкагирский язык (с 1987)
* искусственные языки
** всеславянский язык Крижанича
** межславянский язык
См. также
* Алфавиты на основе латинского
* Список языков по системам письма
Примечания
 
Ссылки
* алфавиты неславянских языков с алфавитами на основе кириллицы
* алфавиты славянских языков

'''Владисла́в Никола́евич Ли́стьев''' (10 мая 1956, Москва, СССР — 1 марта 1995, Москва, Россия) — советский и российский журналист, телеведущий и предприниматель. Первый генеральный директор телеканала «ОРТ». Автор и первый ведущий телепередач «Взгляд», «Поле чудес», «Тема» и «Час пик».
1 марта 1995 года был убит в подъезде собственного дома на Новокузнецкой улице в Москве. Убийство стало одним из самых громких преступлений в России в 1990-х годах, вызвав широкий общественный резонанс, и осталось нераскрытым.
Биография
Владислав Николаевич Листьев родился 10 мая 1956 года в Москве в обычной рабочей семье.
Окончил школу-интернат имени братьев Знаменских спортивного общества «Спартак» в Сокольниках (кандидат в мастера спорта по лёгкой атлетике), проходил подготовку под руководством заслуженного тренера РСФСР Зария Николаевича Энтина . Становился чемпионом СССР по бегу на километр среди юниоров , позже работал инструктором по физической культуре спортивного общества «Спартак». Проходил срочную военную службу под Москвой в Таманской гвардейской дивизии .
После подготовительного отделения поступил в Московский государственный университет (МГУ) на международное отделение факультета журналистики на специальность «журналист-международник». Учил испанский, французский и венгерский языки . Был спорторгом курса и бригадиром на «картошке» (по традиции студенты журфака помогали совхозу «Бородино» убирать урожай в сентябре-октябре, в такую длительную командировку отправлялись студенты первого курса международного отделения и затем весь второй курс). Окончил журфак по специальности «литературный сотрудник телевидения» в 1982 году.
После окончания вуза работал редактором радиовещания на зарубежные страны Главной редакции пропаганды Всесоюзного радио.
В 1987 году перешёл на работу в Молодёжную редакцию Центрального телевидения одним из ведущих программы «Взгляд» .
Даже 10 лет спустя «Огонёк» позиционировал ведущих как «народных героев» :
 
Кто помнит, сколько их было, ведущих «Взгляда», появлявшихся в самой свободной студии «Останкино» по пятницам? Листьев, Любимов, Захаров, Политковский, Мукусев. Кто ещё — Ломакин, Додолев, Боровик… Они стали народными героями, олицетворявшими перемены внутри страны, так же, как символом перестройки за границей был Горбачёв. Потому что вместе с ними, смелея от пятницы к пятнице, мы учились говорить не кухонным шёпотом, а вслух: в СССР всё-таки есть секс, у капитализма тоже бывает человеческое лицо, рок-н-ролл жив, Чернобыль не авария, а трагедия… Но когда мы вместе прошли почти весь демократический букварь и научились громко говорить, было уже почти всё равно, кто говорит с нами из студии «Взгляда». За что всем, кто когда-либо делал это, большое человеческое спасибо.
 
Вдохновлённые успехом программы «Взгляд», Листьев и его коллеги основали телекомпанию ВИD (аббревиатура от «Взгляд и Другие»).
С 1991 года Листьев был генеральным продюсером телекомпании, а с октября 1993 года стал её президентом. В период своей работы в телекомпании «ВИD» Листьев был автором и первым ведущим таких телепередач как капитал-шоу «Поле чудес», «Тема» и «Час пик», а также создателем программ «Звёздный час», «L-клуб», «Серебряный шар» и «Угадай мелодию». В этот же период стал конфликтовать с партнёрами по компании . В книге «Влад Листьев. Пристрастный реквием» рассказано, что Листьев был «смещён» с должности президента компании своими коллегами (его место занял Александр Любимов) .
Утром 4 октября 1993 года в эфире РТР Листьев резко негативно высказался о сторонниках Верховного Совета, обвинив их в убийстве мирных жителей Москвы .
В 1994 году стал инициатором автошоу «Гонки на выживание» , которые ежегодно проводятся с 1996 года в различных городах России.
В январе 1995 года Листьев ушёл из телекомпании «ВИD», став генеральным директором новой телекомпании «Общественное российское телевидение» (ОРТ). Александр Кондрашов обращает внимание на утверждение в книге «Битлы перестройки», что «на пост генерального директора ОРТ Березовский выбрал Влада, так как из всех кандидатов у него у единственного был титульный пятый пункт» . Алексей Венедиктов считает, что «Листьев был единственной надеждой Березовского остановить казнокрадство на ОРТ» . Листьев немедленно затевает серьёзные преобразования в хозяйственной политике компании. Совет директоров ОРТ по предложению заместителя генерального директора Бадри Патаркацишвили принимает беспрецедентное решение — ввести с 1 апреля мораторий на показ рекламы на первом федеральном канале, Влад Листьев утверждает этот приказ. Это решение было направлено в первую очередь против объединения рекламных агентств, контролировавших размещение 100 % рекламы на ОРТ.
Неоднократно приглашался в жюри Высшей лиги КВН.
Оценки деятельности
Александр Политковский вспоминает о своём коллеге как профессионале :
 
С точки зрения самой профессии он был достаточно слаб. Он очень быстро освоил дело ведущего. Здесь возникает один большой теоретический спор по поводу того, что журналистика всё-таки — это творчество или ремесло… Там должно быть и ремесло, и творчество. Так что его вклад огромен именно как основателя эффективного телевидения, технологичного, а уже дальше шло творчество.
 
Владимир Познер высоко оценивал профессиональные качества Влада Листьева:
 
Безусловно, он обладал главным талантом ведущего, а именно — умением «пробить» экран и оказаться сидящим рядом с каждым отдельно взятым зрителем… Каждый раз, когда он был ведущим, программа получала совершенно колоссальную популярность… Он нашёл ключ к зрителю, умел этого зрителя заинтересовать, и делал он это в высокой степени профессионально .
 Публицист Максим Калашников в своей книге « » (1998) подверг Влада Листьева резкой критике, обозвав его «еврейским шоуменом, дебилизировавшим миллионы людей» .
Семья
* Отец — Николай Иванович Листьев, был руководителем районного штаба Комитета народного контроля, мастером в гальваническом цехе на заводе «Динамо». В 42-летнем возрасте покончил жизнь самоубийством, отравившись дихлорэтаном .
* Мать — Зоя Васильевна Листьева (дев. Щелкунова) (?—1996) — копировщица в проектной организации на заводе «Динамо». Выйдя на пенсию, устроилась уборщицей в метро на станцию «Каховская». 30 июня 1996 года была сбита автомобилем. Скончалась по дороге в больницу, в её крови был обнаружен большой процент алкоголя .
* Отчим (род. ок. 1945) злоупотреблял алкоголем и наркотиками .
* Первая жена — Елена Валентиновна (в девичестве Есина). Поженились 30 июля 1977 года. Официально развелись 14 октября 1982 года.
** Сын — скончался спустя три дня после рождения.
** Дочь — Валерия (по бывшему мужу Осецкая ; род. 18 марта 1981)  — логопед по образованию, по состоянию на 2012 год работала в Академии парикмахерского искусства «Долорес» на Арбате. Отец не принимал участия в её воспитании .
* Вторая жена — Татьяна Алексеевна Лялина (род. 11 ноября 1956), филолог, преподаватель, переводчик, редактор. Познакомились ещё студентами МГУ, во время Олимпиады 1980 года, работая переводчиками с французского и испанского языков.
** Пасынок — Николай Лялин (род. 1981) , из других источников, Николай Лялин и Александр Листьев являются троюродными братьями ;
** Сын — Владислав (12 мая 1982—1988), умер в шестилетнем возрасте, был инвалидом, в 3 месяца ослеп и оглох из-за халатности врачей .
** Сын — Александр, работает на телевидении с 2002 года, прошёл долгий путь от администратора до исполнительного директора таких проектов, как «Последний герой», «Большие гонки», «Минута славы», «Фабрика звёзд», «Король ринга», «Жестокие игры» . В 2013 году имел проблемы с законом из-за езды в нетрезвом виде . С 15 февраля по 22 марта 2018 года вместе с Яной Чуриковой был ведущим интернет-проекта «#наМузыке», производством которого занимались «Красный квадрат», MTV Россия и «Яндекс Музыка» . У Александра четверо детей: Александра (2008), Арсений (2010), Елизавета (2019), Илья (2022).
* Третья жена с 31 декабря 1991 года  — Альбина Владимировна Назимова (род. 9 июня 1963) , художница, продюсер, дизайнер интерьеров, после смерти Владислава Листьева вышла замуж за Андрея Разбаша (1952—2006).
Гибель
 
 
 
Поздним вечером 1 марта 1995 года, при возвращении со съёмок программы «Час пик», Владислав Листьев был убит двумя неизвестными в подъезде собственного дома на Новокузнецкой улице. Первая пуля попала в правое предплечье, вторая — в голову, ранение оказалось смертельным . Спустя 9 минут жильцы дома обнаружили тело телеведущего . Ценности и большая сумма наличных, имевшиеся у него, остались нетронутыми, что позволило следователям предположить, что убийство связано с деловой или политической деятельностью телеведущего.
В связи с этим преступлением в течение следующего дня в эфире «1-го канала Останкино», «РТР», «НТВ» и других телеканалов транслировалась только траурная статичная заставка с надписью «Владислав Листьев убит», периодически прерываемая выпусками новостей .
Церемония прощания состоялась 2—3 марта в концертной студии «Останкино». Отпевание прошло 4 марта в храме Воскресения Словущего на Успенском Вражке. Похоронен на Ваганьковском кладбище в Москве (уч. 1).
Убийство Листьева стало одним из наиболее громких убийств 1990-х годов и на данный момент остаётся нераскрытым.
Память
 
* Первый канал и Российская академия телевидения учредили 1 марта 2010 года премию за заслуги в развитии Российского телевидения имени Влада Листьева. Она будет присуждаться раз в год . Первый лауреат премии имени Влада Листьева был назван 25 ноября 2010 года. Им стал известный журналист и телеведущий Леонид Парфёнов.
* В честь Влада также назван астероид (4004) Листьев.
* Именем Влада Листьева названа улица в посёлке Ключ Жизни Елецкого района Липецкой области .
* Именем Влада Листьева названа улица в селе Краснокумском Георгиевского городского округа Ставропольского края .
* Именем Влада Листьева названа улица в селе Белосарайская Коса вблизи города Мариуполя (Украина) .
* Именем Влада Листьева названа улица в селе Троицкое (Моздокский район, Республика Северная Осетия-Алания) .
* Именем Влада Листьева названы улица и переулок в городе Армавир (Краснодарский край) .
* Именем Влада Листьева названа улица в городе-курорте Белокуриха (Алтайский край) .
* Именем Влада Листьева названа улица в селе Каменка Тюменского района Тюменской области .
* Именем Влада Листьева названа улица в посёлке Курагино Красноярского края .
* Именем Влада Листьева названа улица в посёлке Кошурниково в Курагинском районе Красноярского края .
* Именем Влада Листьева названа улица в городе Михайловске Шпаковского района Ставропольского края .
* Именем Влада Листьева названа улица в посёлке Первомайском Первомайского района Оренбургской области .
* Именем Влада Листьева названа улица в селе Верхний Ломов Нижнеломовского района Пензенской области .
* Именем Влада Листьева названа улица в селе Новоселезнево Казанского района Тюменской области .
Документальные фильмы и телепередачи о Листьеве
В память о Владе Листьеве российское телевидение выпустило и продемонстрировало за эти годы целый ряд документальных фильмов и телепередач:
* «Час Пик. Владислав Листьев» («1-й канал Останкино», 2 марта 1995)
* «Владислав Листьев. Диалог с самим собой» («1-й канал Останкино», 9 марта 1995) (выпуск программы «Час пик» на девять дней со дня смерти)
* «Бабушкин сундук. Памяти Владислава Листьева» («РИО», г. Самара, 1995)
* «Влад. Прошёл год…» (ОРТ, 1 марта 1996)
* «Влад» (ОРТ, 1 марта 1997)
* «Семь улыбок Влада Листьева» («ТВ-6», 1998) 
* «В мире людей. Владислав Листьев» («ТВ-6», 1998) 
* «Мой серебряный шар. Влад Листьев» («Россия», 15 сентября 2003) 
* «Влад Листьев. Вспомнить всё» («Первый канал», 1 марта 2005)
* «Влад Листьев. Вспомнить всё» («Первый канал», 10 мая 2006, вторая версия фильма: приурочена к 50-летию со дня рождения Листьева)
* «Убийство Листьева» («Совершенно секретно», 9 мая 2007)
* «Альбина и Влад. Любовь и смерть в прямом эфире» («НТВ», 28 февраля 2009) 
* «Владислав Листьев. Мы помним» («Первый канал», 1 марта 2010)
* «Уже 15 лет без Влада Листьева» («Программа максимум») («НТВ», 2010) 
* «Убийство Листьева, или Новый поворот в деле Влада Листьева» («Россия-1», 31 октября 2010)
* «Время, которое нас изменило. Владислав Листьев» («ТВК», г. Красноярск, 20 февраля 2011)
* «Мифы и легенды. Владислав Листьев» 
* Выпуск «Битвы экстрасенсов» («ТНТ», 24 ноября 2013), посвящённый гибели Влада Листьева стал самым рейтинговым за всю историю существования проекта (с момента запуска передачи до дня эфира) — (доля 33,4 %) 
* В 2014 году Евгений Додолев и Лариса Кривцова сняли фильм «Влад Листьев. Был или не был?» , но работа так и не была обнародована, материалы ленты легли в основу книги «Мушкетеры перестройки. 30 лет спустя» (2017) 
* «Влад Листьев. Взгляд через двадцать лет» («Первый канал», 1 марта 2015) 
* «Влад Листьев. 20 лет без легенды» (творческое объединение «МИКС», 8 марта 2015, продюсер Эрик Салахов) 
* «Прощание. Владислав Листьев» («ТВ Центр», 1 марта 2016) 
* «Влад Листьев. Жизнь быстрее пули» («Первый канал», 10 мая 2016) 
* «ПРАВ!ДА? на ОТР». К 60-летию Владислава Листьева («Общественное телевидение России», 10 мая 2016) .
* «Владислав Листьев. Неоконченное расследование». Расследование Эдуарда Петрова («Россия 24», 2 марта 2019)
* «Легенды Телевидения: Владислав Листьев», Звезда, (16 января 2020).
* «25 лет спустя: кто убил главную звезду нового русского ТВ?» / Редакция (20.02.2020, Алексей Пивоваров, ютуб-канал «Редакция») 
* «Листьев. Новый взгляд» (фильм Родиона Чепеля, YouTube-канал «КиноПоиск» и стриминговый сервис КиноПоиск HD, 25 февраля 2020)
* «Влад Листьев: ТВ, которое убили» (фильм Ксении Собчак, YouTube-канал «Осторожно, Собчак!», 26 февраля 2020) 
* «Памяти Влада Листьева» («Первый канал», 29 февраля 2020) 
* «Влад Листьев. Зачем я сделал этот шаг?» (укороченная версия фильма «Памяти Влада Листьева»; «Первый канал», 1 марта 2020) 
* «Альбина Назимова. 25 лет без Листьева» (Проект Катерины Гордеевой, YouTube-канал #ещенепознер, 1 марта 2020) 
* «Влад Листьев. Улыбка на память» («Первый канал», 1 марта 2025) 
* «Час пик Влада Листьева» («Первый канал», 1 марта 2025) 
Книги о Листьеве
* «Кто убил Влада Листьева?…» (1995), ISBN 985-6202-67-1, Современная литература, 416 стр.
* «Час Пик. Кто убил Влада Листьева?» (1995), ISBN 5-85095-071-3, Орион.
* Раззаков Ф. Звёзды телевидения: Правда. Домыслы. Сенсации. [печатный текст] / Раззаков, Фёдор Ибатович, Автор (Author); Дольников, В., Редактор (Editor); Левыкин, М. А., Художник (Artist). — Москва [Россия]: Эксмо, 2000. — 432 с.: ил. + [8] л.; 24 см. — 7 000 экземпляров. — ISBN 5-04-006025-4
* «Владислав Листьев. Послесловие…» (2001), ISBN 5-17-009772-7, ISBN 5-93992-010-1
* «Кто убил Влада?» (2003), ISBN 5-98318-001-0
* «Влад Листьев. Пристрастный реквием» (2011), ISBN 978-5-905629-27-3
* «Битлы перестройки» (2011), ISBN 5-94663-301-7, ISBN 978-5-94663-301-7, ISBN 978-5-470-00172-6
* «The Взгляд» (2013), ISBN 978-5-4438-0344-9 
* «Лиsтьев. Поле чудес в стране дураков» (2014), ISBN 978-5-4438-0260-2
* «Мушкетеры перестройки. 30 лет спустя» (2017), ISBN 978-5-17-105662-9
* «Влад Листьев & „Взгляд“. 101 штрих к портрету» (2019), ISBN 978-5-00-504355-9.
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Fünf Minuten vor Zwölf. In: Der Spiegel. Nr. 10, 1995
* Entmachtet und vergessen''. In: ''Die Zeit', 'Nr. 11/1995
* 
* Статья в Encyclopædia Britannica (Архив Интернета)

}
 
 
 
 М-10]]
'''Лапла́ндская война́''' ( , , ) — военные действия между Финляндией и Германией в сентябре 1944 — апреле 1945 года. Название дано по северной финской провинции Лапландия.
Предпосылки к конфликту
Ещё летом 1943 года немецкое верховное командование начало строить планы на случай возможного сепаратного мирного договора между Финляндией и СССР. Планировалось сосредоточить группировку войск на севере Финляндии для обороны никелевых шахт в районе Петсамо — посёлок Колосйоки (ныне посёлок Никель в Мурманской области). Потеря шахт лишала Германию важного стратегического сырья. В течение зимы 1943—1944 годов немцы улучшили дороги между северными районами Норвегии и Финляндии с обширным использованием труда военнопленных (многие из них были захвачены в Италии и всё ещё были одеты в летнюю форму, что привело к большим жертвам), и разместили здесь свои склады. Таким образом, когда в сентябре 1944 года Финляндия подписала с Советским Союзом перемирие в Москве, немцы были к этому хорошо подготовлены.
Боевые действия
 
 
Во внутренней Финляндии немецких войск практически не было. Вермахт был представлен в основном в районе Заполярья и авиационными частями. Сразу после выхода Финляндии из войны некоторые чины Вермахта и финские армейские офицеры пробовали организовать мирную эвакуацию войск. Однако условия Московского перемирия требовали разоружения немецких войск и передачи немецких пленных в СССР, а покидать район добычи никеля немцы в принципе не хотели. Это неизбежно вело к военным действиям. Финны оказались, таким образом, в ситуации, в которой уже побывали Италия и Румыния, которые после перехода на сторону антигитлеровской коалиции были вынуждены своими силами добиваться освобождения своей территории от немецких войск. Задача финнов была осложнена требованием московского перемирия — демобилизовать значительную часть финской армии.
Немецкий флот в ходе операции «Tanne Ost» (  — «Восточная ель») безуспешно попытался захватить остров Гогланд ( ) 15 сентября 1944 года в Финском заливе , хотя после выхода Красной армии к южному побережью Балтики это теряло даже тактический смысл. Уже 19 сентября Гитлер отдал приказ немецким войскам отступить из Эстонии.
Боевыми действиями против немецких войск руководил финский генерал Ялмар Сииласвуо. В октябре—ноябре 1944 года он изгнал немецкие войска с большей части территории северной Финляндии. Немецкие силы под командованием генерала Лотара Рендулича опустошили обширные области северной Финляндии, используя тактику выжженной земли. Более трети жилого фонда было разрушено, а город Рованиеми был разрушен до основания.
Последние немецкие части покинули территорию Финляндии только 27 апреля 1945 года.
Результаты
Помимо потерь собственности, оценённых приблизительно в 300 миллионов долларов США (по курсу 1945 года), приблизительно 100 000 жителей Финляндии стали беженцами, что добавилось к проблемам послевоенной реконструкции.
В 1948 году американский военный трибунал приговорил Рендулича к 20 годам тюрьмы (тем не менее, в 1951 году ему сократили срок заключения до 10 лет, а в конце того же года освободили).
 
К этому периоду относится появление в финском календаре таких памятных дат, как День памяти погибших и Национальный день ветеранов. 
В популярной культуре
Во время Лапландской войны происходит действие финского фильма «Бессмертный» (2022).
См. также
* Советско-финская война (1939—1940)
* Советско-финская война (1941—1944)
* Выборгско-Петрозаводская операция (1944)
* Петсамо-Киркенесская операция (1944)
* 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Микола К., Рейни К.'' Военные действия финнов против немцев на севере Финляндии в 1944 году // Военно-исторический журнал. — 1966. — № 1. — С. 26—34.
* ''Мусаев В. И.'' Финляндско-германская (Лапландская) война 1944—1945 гг. // Военно-исторический журнал. — 2020. — № 9. — С.20—26.
Ссылки
* Документальный фильм о Лапландской войне (''в 4-х частях''):
** 
** 
** 
** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|}

'''Звезда''' — вид плоских невыпуклых многоугольников, не имеющий однозначного математического определения. Некоторые из них могут быть получены путём усечения правильных простых или звёздчатых многоугольников. Согласно Иоганну Келлеру, существует два основных вида применения данной терминологии. Одно из значений — правильные звёздчатые многоугольники с пересекающимися рёбрами. Другое — изотоксальные вогнутые простые многоугольники. 
Звёздчатый многоугольник
 {5/2}, вписанная в правильный пятиугольник {5/1}]]
 
'''Звёздчатый многоугольник''' — многоугольник, у которого все стороны и углы равны, а вершины совпадают с вершинами правильного многоугольника. Стороны звёздчатого многоугольника могут пересекаться между собой. Существует множество звёздчатых многоугольников или '''звёзд''', среди них пентаграмма, гексаграмма, две гептаграммы, октаграмма, декаграмма, додекаграмма.
Звёздчатые многоугольники можно получить, продолжая одновременно все стороны правильного многоугольника после их пересечения в его вершинах до их следующего пересечения в точках, которые и являются вершинами звёздчатого многоугольника. Полученный звёздчатый многоугольник будет '''звёздчатой формой''' правильного многоугольника, из которого он получен. Вершинами звёздчатого многоугольника будут считаться только точки, в которых сходятся стороны этого многоугольника, но не точки пересечения этих сторон; звёздчатая форма данного многоугольника имеет столько же вершин, сколько он сам. Указанную операцию невозможно проделать с правильным треугольником и квадратом, так как после продления их стороны более не пересекаются; среди правильных многоугольников звёздчатые формы имеют только многоугольники с числом сторон более четырёх. Звёздчатой формой правильного пятиугольника (пентагона) является пентаграмма.
В ином способе получить звёздчатую форму правильного '''n'''-угольника каждая его вершина соединяется с ''m''-й от неё на окружности по часовой стрелке. Звезда, полученная таким образом, обозначается как '''{n/m}'''.
При этом точки пересечения сторон между собой не рассматриваются как вершины. Такая звезда имеет ''n'' вершин и ''n'' сторон, также как и правильный '''n'''-угольник.
Соотношение радиусов 2 окружностей правильной звезды с вышеприведённым вариантом построения: внешней (на которой лежат вершины углов лучей звезды) и внутренней (на которой лежат точки пересечения сторон соседних лучей) вычисляется по формуле:
 \frac{\cos\left(\frac{\pi}{n}\times m\right)}{\cos\left(\frac{\pi}{n}\times (m-1)\right)} 
Звёзды могут быть '''связными''' (нераспадающимися едиными многоугольниками), не являясь соединениями других правильных или звёздчатых многоугольников (как в случае с пентаграммой), а могут быть '''несвязными''', распадаясь на несколько одинаковых правильных многоугольников или связных звёзд (примером чему служит звёздчатая форма шестиугольника — гексаграмма, являющаяся соединением двух треугольников).
У правильного многоугольника может быть несколько звёздчатых форм, количество которых зависит от того, сколько раз его стороны пересекаются между собой после их продления, примером чего является семиугольник, имеющий 2 звёздчатые формы (два вида семиконечной звезды).
 
 (где ''n'' и ''m'' взаимно простые числа), см. также Фигуры Лиссажу. Чёрные — не связные звёзды {n/m} (где ''n'' и ''m'' '''не''' взаимно простые числа). Синие прямые соединяют многоугольник (выпуклый или связную звезду) со всеми не связными звёздами, являющимися соединениями (после поворота) разного количества одинаковых многоугольников, таких же как этот]]
 
Вершинно-транзитивный многоугольник
 
 
 
См. также
* Звёздчатый многогранник
* Звёздная область
* Пифагорейский пентакл
* Пентаграмма
* Октаграмма
* Ромб
* Эннеаграмма (геометрия)
* Правильный семиугольник
* Моравская звезда
Примечания
 
Ссылки
*

'''Тунгу́со-маньчжу́рские языки́''' — семья родственных языков в Сибири (включая Дальний Восток), Монголии и на севере Китая.
В пределах Сибири и Дальнего Востока к представителям народов тунгусо-маньчжурской семьи себя отнесли 71 794 человека (2002, перепись) — в частности:
* эвенки — 34 989 чел.;
* эвены — 18 886 чел.;
* нанайцы — 11 947 чел.;
* ульчи — 2852 чел.;
* удэгейцы — 1622 чел.;
* орочи — 644 чел.;
* негидальцы — 527 чел.;
* ороки — 327 чел.
Число же говорящих на языках тунгусо-маньчжурской группы в России гораздо меньше, так как ими, в основном, владеет старшее поколение. 
Кроме перечисленных выше, значительная часть представителей народов тунгусо-маньчжурской языковой семьи (маньчжуров, сибо, эвенков) проживает в Китае.
Классификация
 
Общая характеристика
Тунгусо-маньчжурские языки — агглютинативные; они имеют сложные падежную систему и системы грамматических времён и аспектов. Кроме того, в фонетике они имеют гармонию гласных.
Макрокомпаративистика
Некоторые исследователи считают тунгусо-маньчжурские языки частью гипотетической алтайской языковой семьи, а лингвисты, поддерживающие ностратическую гипотезу, включают её в состав ностратической макросемьи.
Тунгусо-маньчжурская топонимика
Тунгусо-маньчжурское происхождение имеют следующие российские топонимы Алдан («рыбная» или «ледяная»), Амур («большая река»), Ангара («пасть»), Бурея («река») , Зея («лезвие»), Енисей («большая река»), Индигирка, Киренга («грязная»), Лена («большая река»), Сахалин («чёрная гора»), Селенга («железная»), Сихотэ-Алинь («хвойный хребет»), Таймыр («богатый»), Чита («глина») , Шилка («узкая долина»).
Таким образом, тунгусо-маньчжурская топонимика охватывает Красноярский, Забайкальский, Амурский, Хабаровский и Приморский края, а также Иркутскую область, Бурятию, Якутию и Сахалин. 
В Китае к тунгусо-маньчжурским топонимам относится Мукден («возвышенность»), Харбин («переправа») и Сунгари , которые расположены на территории провинций Ляонин, Гирин и Хэйлунцзян.
См. также
* Аврорин, Валентин Александрович — лингвист, специалист в области языков
* Списки Сводеша для тунгусо-маньчжурских языков
Примечания
 
Литература
* Сравнительный словарь тунгусо-маньчжурских языков: Материалы к этимологическому словарю. В 2-х томах / Отв. ред. В. И. Цинциус. Т. I, Л.: Наука. Ленинградское отделение, 1975. Т. II, Л.: 1977.
* 
* 
* 
Ссылки
* ''Monumenta Altaica'' — алтайское языкознание

{{Учёный
| Имя = Ричард Филлипс Фейнман
| Оригинал имени = 
| Изображение = Richard Feynman - Fermilab.jpg
| Ширина =
| Описание изображения =
| Место рождения = , Нью-Йорк, США
| Место смерти = , Калифорния, США
| Научная сфера = физика
| Место работы = Манхэттенский проект Корнеллский университет Калифорнийский технологический институт
| Альма-матер = Массачусетский технологический институт Принстонский университет
| Научный руководитель = Джон Арчибальд Уилер
| Знаменитые ученики = Роберт Барро Дэниэль Хилс
| Известен как = один из создателей современной квантовой электродинамики, внёс существенный вклад в квантовую механику и квантовую теорию поля, его имя носит метод диаграмм Фейнмана
| Награды и премии = { style="background:transparent" 
 
 }
{ style="background:transparent" 
 Нобелевская премия по физике (1965)
 }Премия Эйнштейна (1954) Премия Эрнеста Лоуренса (1962) Медаль Эрстеда (1972) 
| Роспись = Feyn.jpg
}}
'''Ри́чард Фи́ллипс Фе́йнман''' ('''Фа́йнман''') ( ; 11 мая 1918, Куинс, Нью-Йорк, США — 15 февраля 1988, Лос-Анджелес, США) — американский физик, основные достижения относятся к области теоретической физики и квантовой физики. Один из создателей квантовой электродинамики. Лауреат Нобелевской премии по физике (1965, совместно с С. Томонагой и Дж. Швингером).
В 1943—1945 годах входил в число разработчиков атомной бомбы в Лос-Аламосе. Разработал метод интегрирования по траекториям в квантовой механике (1948), а также так называемый метод диаграмм Фейнмана (1949) в квантовой теории поля, с помощью которых можно объяснять превращения элементарных частиц. Предложил партонную модель нуклона (1969), теорию квантованных вихрей. преподавания физики в вузе .
Кроме теоретической физики также занимался исследованиями в области биологии .
Детские годы и юность
Ричард Филлипс Фейнман родился в еврейской семье . Его отец, Мелвилл Артур Фейнман (1890—1946), эмигрировал в США из Минска с родителями в 1895 году; родители матери, Люсиль Фейнман (урождённой Филлипс, 1895—1981), эмигрировали в США из Польши . Семья жила в на юге Куинса в Нью-Йорке. Его отец решил, что если у него родится мальчик, то этот мальчик будет учёным. (В те годы от девочек, хоть они и могли де-юре получить академическую степень, не ожидалось научного будущего. Младшая сестра Ричарда Фейнмана, Джоан Фейнман, опровергла это мнение, став известным астрофизиком). Отец развивал детский интерес Ричарда к познанию окружающего мира, подробно отвечая на многочисленные вопросы ребёнка, используя в ответах знания из областей физики, химии, биологии, часто ссылаясь на справочные материалы. Обучение не было давящим (отец никогда не говорил Ричарду, что он должен быть учёным).
Свою первую работу Фейнман получил в 13 лет, ремонтируя радиоприёмники .
Первый брак и работа в Лос-Аламосе
 
 
 
Ричард Фейнман закончил четырёхлетнее обучение в Массачусетском технологическом институте на факультете физики и продолжил обучение в Принстонском университете.
Когда разразилась Вторая мировая война, Ричард Фейнман, будучи уже аспирантом Принстона, попытался пойти добровольцем на фронт. Однако, все, что ему смогли предложить в местной призывной комиссии — это строевая подготовка на общих основаниях. После раздумий Ричард отказался, в надежде, что физику смогут найти в армии лучшее применение. Вскоре он принял участие в разработке последних, перед появлением первых компьютеров, механических счетных машин, которые работали для расчета артиллерийских траекторий.
Во время написания квалификационной работы на соискание степени доктора философии по физике, Фейнман женился на Арлин Гринбаум, в которую был влюблён с тринадцати лет и с которой был помолвлен в 19 лет. К моменту свадьбы Арлин была обречена на смерть от туберкулёза.
Родители Фейнмана были против свадьбы, но Фейнман, тем не менее, поступил по-своему. Церемония бракосочетания была проведена по пути на вокзал для отбытия в Лос-Аламос; свидетелями были счетовод и бухгалтер, служащие мэрии Ричмонда ; родственников новобрачных на церемонии не было. По окончании церемонии, когда пришёл черёд мужу целовать невесту, Ричард, помня о болезни жены, запечатлел целомудренный поцелуй на щеке Арлин.
В Лос-Аламосе Фейнман принимал участие в разработке атомной бомбы (см. Манхэттенский проект). На момент набора персонала Фейнман всё ещё учился в Принстоне, и ему подал идею вступить в проект знаменитый физик Роберт Уилсон. Поначалу Фейнман не горел желанием работать над атомной бомбой, но потом подумал, что будет, если нацисты изобретут её первыми, и присоединился к разработке. В то время, когда Фейнман работал в Лос-Аламосе, его жена Арлин находилась в больнице города Альбукерке (''Albuquerque'') неподалёку, и каждые выходные Фейнман проводил с ней.
Во время работы над бомбой Фейнман приобрёл навыки взломщика сейфов. Он доказал недостаточность принимаемых мер безопасности, выкрадывая всю информацию по разработке атомной бомбы из сейфов других сотрудников — абсолютно всю, от технологии обогащения урана и до руководства по сборке бомбы. Правда, эти документы были нужны ему для работы. В автобиографической книге «Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман!» он рассказывал, что занимался открыванием сейфов из любопытства (как и многим другим в своей жизни) и после долгого изучения предмета нашёл несколько уловок, которыми пользовался для открывания сейфовых шкафов в лаборатории. Также в этом деле ему часто помогала человеческая неосмотрительность, а подчас и везение. Таким образом он заработал репутацию взломщика и недоверие со стороны военного начальства.
Послевоенное время и основной вклад в науку
 
С 1950-х годов Фейнман работал исследователем в Калифорнийском технологическом институте. После войны и смерти жены Фейнман чувствовал себя опустошённым, поэтому его не переставало удивлять число приглашений занять должности на университетских кафедрах. В конце концов он даже получил приглашение в Принстон — а там преподавали такие гении, как Эйнштейн. Фейнман решил, что если мир хочет его, он его получит, а оправдаются ожидания мира заполучить великого физика или нет — это не его [Фейнмана] проблема. Как только Фейнман прекратил сомневаться в себе и ставить себе какие-то рамки и цели, он снова почувствовал прилив сил и вдохновения. Тогда же Фейнман пообещал себе не работать с тем, с чем он не сможет поиграть.
Фейнман продолжил работать над собственной теорией квантовых превращений. Кроме того, он совершил прорыв в понимании физики сверхтекучести, применив к этому явлению уравнение Шрёдингера. Это открытие, вкупе с объяснением сверхпроводимости, полученным тремя другими физиками немного ранее, дало новый толчок в физике низких температур. Помимо этого, Фейнман работал вместе с Мюрреем Гелл-Манном, первооткрывателем кварков, над теорией «слабого распада», лучше всего проявляющегося в бета-распаде свободного нейтрона на протон, электрон и антинейтрино. Эта работа фактически позволила открыть новый закон природы. Фейнман высказал идею квантовых вычислений.
В 1960-х годах по просьбе академии Фейнман потратил три года на создание нового курса физики. Результатом был учебник «Фейнмановские лекции по физике», который и по сей день считается одним из лучших учебников по общей физике для студентов.
Фейнман также сделал важный вклад в методологию научного познания, разъясняя студентам принципы научной честности и публикуя соответствующие статьи (например, о культе карго).
В 1964 году Фейнман прочитал в Корнеллском университете 7 популярных лекций по физике «Характер физических законов», которые легли в основу одноимённой книги.
Участие в психологических экспериментах
В 1960-х годах Фейнман участвовал в экспериментах своего друга Джона Лилли по сенсорной депривации. В книге «Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман!» он описывает многократный яркий опыт испытанных галлюцинаций в специальной камере с солёной водой, изолированной от внешних воздействий. В ходе экспериментов Фейнман даже курил марихуану и принимал кетамин, однако провести опыт с ЛСД он отказался, опасаясь повредить свой мозг .
Личная жизнь
 
В 1950-х годах Фейнман женился повторно, на Мэри Лу (''Mary Lou''), но скоро развёлся, поняв, что принял за любовь то, что в лучшем случае было сильным увлечением.
В начале 1960-х годов на конференции в Европе Фейнман встретил женщину, которая в будущем стала его третьей женой — англичанку Гвинет Ховарт (''Gweneth Howarth''). У пары Ричард-Гвинет родился ребёнок Карл (''Carl''), и они также взяли приёмную дочь, Мишель (''Michelle'').
Затем Фейнман заинтересовался искусством, чтобы понять, какое именно влияние искусство оказывает на людей. Он брал уроки рисования. Поначалу его рисунки не отличались красотой, но с течением времени он стал неплохим портретистом. Свои картины он подписывал псевдонимом Офей (Ofey). Ofey (сленг) — так афроамериканцы называли белых. Фейнман достиг успеха в создании картин, это позволило ему провести свою персональную выставку.
В 1970-х годах Фейнман, его жена и их друг Ральф Лейтон (сын физика ) задумали поездку в Туву. Поездка не состоялась из-за бюрократических проблем, связанных с политикой холодной войны. Ральф Лейтон позже написал книгу «В Туву любой ценой!», о последних годах жизни Фейнмана и событиях вокруг получения разрешений на поездку.
Работа в комиссии по расследованию катастрофы шаттла «Челленджер»
28 января 1986 года Национальное аэрокосмическое агентство запустило космический челнок многоразового использования «Челленджер». Он взорвался через 73 секунды после отрыва от стартового стола. Для расследования причин катастрофы была создана президентская комиссия, и Гвинет убедила мужа участвовать в расследовании. Причины проблемы: ракетные ускорители первой ступени, поднимавшие сам челнок и огромный топливный бак, состоят из цилиндрических секций, соединения которых были защищены в районе теплозащитного покрытия цинкохроматной мастикой, а металлических оболочек — резиновыми кольцами. При низких температурах окружающего воздуха свойства мастики не обеспечивали надёжной изоляции резиновых уплотнений от воздействия раскалённых газов. Кроме того, из-за так называемой «ротации соединения» в нём образовалась щель, которую резиновые кольца, потерявшие при низкой температуре эластичность, быстро закрыть не смогли. О недостатках этой конструкции и имевших уже место прогарах резины, о близкой к 0 °C температуре воздуха при запуске и потере резиной эластичности в этих условиях, Фейнману рассказали специалисты Лаборатории реактивного движения Калифорнийского Технологического института, члены комиссии генерал ВВС Дональд Кутина и астронавт НАСА доктор Салли Райд. В ходе эффектного эксперимента, проведённого Фейнманом при помощи кольца из уменьшенной модели космического челнока, пассатижей и стакана со льдом, было показано, что при низких температурах кольцо теряло свою эластичность. Нарушение герметичности позволило горячим газам прожечь корпус правого ускорителя и пережечь его соединение с топливным баком. Повернувшись вокруг верхнего соединения, корпус ускорителя ударил по верхней части топливного бака, разрушив его и вызвав взрыв жидкого водорода. Именно это и случилось 28 января, когда низкая температура воздуха повлияла на качество термоизоляции и эластичность резиновых уплотнений .
 
Работа Фейнмана в комиссии экранизирована в фильме Би-Би-Си 2012 года «Челленджер», в котором его сыграл Уильям Хёрт.
Болезнь Фейнмана и его смерть
 
 
В конце 1978 года выяснилось, что Фейнман болен липосаркомой, редкой формой рака. Опухоль в брюшном отделе была удалена, но организм уже невосполнимо пострадал. Одна из его почек отказала. Несколько повторных операций не оказали существенного влияния на развитие болезни; Фейнман был обречён.
Состояние Фейнмана постепенно ухудшалось. В 1987 году была обнаружена ещё одна раковая опухоль. Её удалили, но Фейнман был уже очень слаб и постоянно мучился от боли. В феврале 1988 года он был снова госпитализирован, и врачи обнаружили помимо рака ещё и прободную язву двенадцатиперстной кишки. Вдобавок ко всему, отказала оставшаяся почка.
Можно было подключить искусственную почку и подарить Фейнману ещё несколько месяцев жизни, но он подписал отказ от медицинской помощи. 15 февраля 1988 года Ричард Фейнман умер. Он похоронен в простой могиле на кладбище Mountain View в Алтадине. Его жена Гвинет похоронена рядом с ним.
В 1985 году вышла книга, оформленная в виде подборки случившихся с Фейнманом историй, под общим названием «Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман!». Второй том этого сборника называется «Какое тебе дело до того, что думают другие?». По мотивам этих книг был снят фильм «Бесконечность» с Мэттью Бродериком в главной роли, в эпизодических ролях снялись дочь Фейнмана Мишель и сестра Джоан (астрофизик по профессии).
Автомобиль Фейнмана
 
В 1975 году Фейнман купил вэн Dodge Tradesman. Автомобиль был раскрашен снаружи в популярные в то время горчичные цвета, а внутри — в оттенки зелёного, и на автомобиле были нарисованы принёсшие их создателю Нобелевскую премию диаграммы Фейнмана. На этом автомобиле было сделано множество длительных поездок. Фейнман заказал также особые номерные таблички, надпись на которых гласила «QANTUM» (то есть «quantum», квант) .
Иногда Фейнман ездил в этом автомобиле на работу, но в основном на нём ездила его жена Гвинет. Однажды на светофоре её спросили, почему на её автомобиле нарисованы диаграммы Фейнмана, на что она ответила: «Потому что меня зовут Гвинет Фейнман».
После смерти Ричарда Фейнмана автомобиль был продан другу семьи Ральфу Лейтону за 1 доллар. Продажа за $1 — это способ, которым Ричард обычно избавлялся от старых автомобилей. Автомобиль служил своему новому хозяину ещё долго; в 1993 году он участвовал в марше памяти Ричарда Фейнмана.
Награды и признание
* Премия Эйнштейна Мемориального фонда Льюиса и Розы Страусс (1954)
* Премия Эрнеста Лоуренса Комиссии по атомной энергии Соединенных Штатов Америки (1962)
* Мессенджеровские лекции (1964)
* Нобелевская премия по физике (1965)
* Медаль Эрстеда (1972)
* Международная золотая медаль Нильса Бора Датского общества инженеров-строителей, электриков и механиков (1973)
* Национальная научная медаль США (1979).
Фейнман был членом Американского физического общества (1946), Бразильской академии наук и Лондонского королевского общества (1965) . Он был избран членом Национальной академии наук США (1954) , но позднее вышел в отставку.
Библиография
* (1961) 
* (1962) 
* (1964) 
* (1965) 
* (1967) 
* (1972) 
* (1972) 
* (1985) 
* (1985) 
* (1987) 
* (1988) 
* (1988) 
* (1994) 
* (1995) 
* (1998) 
* (1999) 
См. также
 
* Теория одноэлектронной Вселенной
* Задача Фейнмана
* Теорема Мори
* Культ карго
* Наука самолётопоклонников
* Челленджер (фильм) (2012)
* Бесконечность (фильм, 1996)
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Информация на Нобелевском сайте 
* ''Р. Фейнман.'' «Развитие пространственно-временной трактовки квантовой электродинамики». Нобелевская лекция, УФН, том 91, выпуск 1, январь 1967
* Ричард Фейнман в журнале «Успехи физических наук»
* Фейнман (Feynman), Ричард Филлипс // Сайт электронной библиотеки «Наука и техника»
* Feynman Online 
* Мистер Фейнман едет в Вашингтон (Фейнман о расследовании инцидента с «Челленджером»)
* Richard Feynman: The Messenger Series (Набор классических видеолекций по физике Ричарда Фейнмана)
* Картины Ричарда Фейнмана 
* Ричард Фейнман рассуждает об огне
* Ричард Фейнман на BBC Horizon
* Как Ричард Фейнман исследовал феномен сновидения и что снилось Нобелевскому лауреату 
* Richard Phillips Feynman. 11 May 1918 — 15 February 1988 // Biographical Memoirs of Fellows of the Royal Society, 2002, vol. 48, pp. 97-128, plate, by Jagdish Mehra

'''Пра́вила Ки́рхгофа''' (часто в технической литературе называются ''Зако́нами Ки́рхгофа'') — соотношения, которые выполняются между токами и напряжениями на участках любой электрической цепи.
Решения систем линейных уравнений, составленных на основе правил Кирхгофа, позволяют найти все токи и напряжения в электрических цепях постоянного, переменного и квазистационарного тока .
Имеют особое значение в электротехнике из-за своей универсальности, так как пригодны для решения многих задач в теории электрических цепей и практических расчётов сложных электрических цепей.
Применение правил Кирхгофа к линейной электрической цепи позволяет получить систему линейных уравнений относительно токов или напряжений и, соответственно, при решении этой системы найти значения токов на всех ветвях цепи и все межузловые напряжения.
Сформулированы Густавом Кирхгофом в 1845 году .
Название «Правила» корректнее потому, что эти правила не являются фундаментальными законами природы, а вытекают из фундаментальных законов сохранения заряда и безвихревости электростатического поля (третье уравнение Максвелла при неизменном магнитном поле).
Эти правила не следует путать с ещё двумя законами Кирхгофа в химии и физике.
Формулировка правил (законов)
Определения
Для формулировки правил Кирхгофа вводятся понятия '''узел''', '''ветвь''' и '''контур''' электрической цепи. Ветвью называют участок электрической цепи с одним и тем же током, например, на рис. отрезок, обозначенный R 1 , I 1 есть ветвь. Узлом называют точку соединения трех и более ветвей (на рис. обозначены жирными точками). Контур — замкнутый путь, проходящий через несколько ветвей и узлов разветвлённой электрической цепи. Термин ''замкнутый путь'' означает, что, начав с некоторого узла цепи и '''однократно''' пройдя по нескольким ветвям и узлам, можно вернуться в исходный узел. Ветви и узлы, проходимые при таком обходе, принято называть принадлежащими данному контуру. При этом нужно иметь в виду, что ветвь и узел могут принадлежать одновременно нескольким контурам.
В терминах данных определений правила Кирхгофа формулируются следующим образом.
Первое правило
 
Первое правило Кирхгофа (правило токов Кирхгофа) гласит, что алгебраическая сумма токов ветвей, сходящихся в каждом узле любой цепи, равна нулю. При этом направленный к узлу ток принято считать положительным, а направленный от узла — отрицательным: Алгебраическая сумма токов, направленных к узлу, равна сумме направленных от узла.
: \sum\limits^n_{j=1}I_j=0. 
Иными словами, сколько тока втекает в узел, столько из него и вытекает. Это правило следует из фундаментального закона сохранения электрического заряда.
Однако при расчетах следует учитывать, что это правило применимо только в случае пренебрежимо малой емкости узла. В противном случае первое правило может нарушаться, что особенно заметно при высокочастотных токах.
Второе правило
 
Второе правило Кирхгофа (правило напряжений Кирхгофа) гласит, что алгебраическая сумма напряжений на резистивных элементах замкнутого контура равна алгебраической сумме ЭДС, входящих в этот контур. Если в контуре нет источников ЭДС (идеализированных генераторов напряжения), то суммарное падение напряжений равно нулю:
: для постоянных напряжений \sum^n_{k=1} E_k= \sum^m_{k=1}U_k=\sum^m_{k=1}R_kI_k; 
: для переменных напряжений \sum^n_{k=1} e_k= \sum^m_{k=1}u_k=\sum^m_{k=1}R_ki_k+\sum^m_{k=1}u_{L\,k}+\sum^m_{k=1}u_{C\,k}. 
'''Это правило вытекает из 3-го уравнения Максвелла, в частном случае стационарного магнитного поля.'''
Иными словами, при полном обходе контура потенциал, изменяясь, возвращается к исходному значению. Частным случаем второго правила для цепи, состоящей из одного контура, является закон Ома для этой цепи. При составлении уравнения напряжений для контура нужно выбрать положительное направление обхода контура. При этом падение напряжения на ветви считают положительным, если направление обхода данной ветви совпадает с ранее выбранным направлением тока ветви, и отрицательным — в противном случае (см. далее).
Правила Кирхгофа справедливы для линейных и нелинейных линеаризованных цепей при любом характере изменения во времени токов и напряжений.
Уравнения для токов и напряжений
Если цепь содержит p узлов, то она описывается p-1 уравнениями токов. Это правило может применяться и для других физических явлений (к примеру, система трубопроводов жидкости или газа с насосами), где выполняется закон сохранения частиц среды и потока этих частиц.
Если цепь содержит m ветвей, из которых содержат источники тока ветви в количестве m_i , то она описывается m-m_i-(p-1) уравнениями напряжений.
* Правила Кирхгофа, записанные для p-1 узлов или m-(p-1) контуров цепи, дают полную систему линейных уравнений, которая позволяет найти все токи и все напряжения.
* Перед тем, как составить уравнения, нужно произвольно выбрать:
** положительные направления токов в ветвях и обозначить их на схеме, при этом не обязательно следить, чтобы в узле направления токов были и втекающими, и вытекающими, окончательное решение системы уравнений всё равно даст правильные знаки токов узла;
** положительные направления обхода контуров для составления уравнений по второму закону, с целью единообразия рекомендуется для всех контуров положительные направления обхода выбирать одинаковыми (напр.: по часовой стрелке).
* Если направление тока совпадает с направлением обхода контура (которое выбирается произвольно), падение напряжения считается положительным, в противном случае — отрицательным.
* При записи линейно независимых уравнений по второму правилу Кирхгофа стремятся, чтобы в каждый новый контур, для которого составляют уравнение, входила хотя бы одна новая ветвь, не вошедшая в предыдущие контуры, для которых уже записаны уравнения по второму закону ('''достаточное, но не необходимое условие''').
* В сложных непланарных графах электрических цепей человеку трудно увидеть независимые контуры и узлы, каждый независимый контур (узел) при составлении системы уравнений порождает ещё 1 линейное уравнение в определяющей задачу системе линейных уравнений. Подсчёт количества независимых контуров и их явное указание в конкретном графе развит в теории графов.
Пример
 
Количество узлов: 3.
 p-1=2 
Количество ветвей (в замкнутых контурах): 4. Количество ветвей, содержащих источник тока: 0.
 m-m_i-(p-1)=2 
Количество контуров: 2.
Для приведённой на рисунке цепи, в соответствии с первым правилом, выполняются следующие соотношения:
: \begin{cases} I_1-I_2-I_6=0\\
I_2-I_4-I_3=0\\
I_6+I_4+I_5-I_7=0\end{cases} 
Обратите внимание, что для каждого узла должно быть выбрано положительное направление, например, здесь токи, втекающие в узел, считаются положительными, а вытекающие — отрицательными.
Решение полученной линейной системы алгебраических уравнений позволяет определить все токи узлов и ветвей, такой подход к анализу цепи принято называть ''методом контурных токов''.
В соответствии со вторым правилом, справедливы соотношения:
: \begin{cases}U_2+U_4-U_6=0\\ U_3+U_5-U_4=0\end{cases} 
Полученные системы уравнений полностью описывают анализируемую цепь, и их решения определяют все токи и все напряжения ветвей. Такой подход к анализу цепи принято называть ''методом узловых потенциалов''.
О значении для электротехники
Правила Кирхгофа имеют прикладной характер и позволяют наряду и в сочетании с другими приёмами и способами (метод эквивалентного генератора, принцип суперпозиции, способ составления потенциальной диаграммы) решать задачи электротехники. Правила Кирхгофа нашли широкое применение благодаря простоте формулировки уравнений и возможности их решения стандартными способами линейной алгебры (методом Крамера, методом Гаусса и др.).
Значение в математике
Первое правило Кирхгофа может быть сформулировано в матричном виде. Именно, пусть электрическая цепь состоит из n узлов. Составим матрицу A = \{a_{ij}\}_{i,j=1}^n , где a_{ij} при i \neq j есть проводимость ветви, соединяющей узлы с номерами i и j (если они не соединены, можно мысленно соединить их ветвью нулевой проводимости). При этом a_{jj} = \sum_{i=1,~i \neq j}^n(-a_{ij}) . Пусть \varphi  — потенциал, который мы рассматриваем как функцию, определённую на множестве узлов (или, что то же самое, вектор \mathbf{u} = (\varphi_1, \varphi_2, \dots, \varphi_n) в n -мерном пространстве \R^n ). Тогда по определению проводимости имеем I_{ij} = a_{ij}(\varphi_i-\varphi_j) , где I_{ij}  — ток в ветви, идущей из вершины i в вершину j . Стало быть, первое правило Кирхгофа для j -того узла можно записать как \sum_{i=1,~i \neq j}^n I_{ij} = \sum_{i=1,~i \neq j}^na_{ij}(\varphi_i - \varphi_j) = 0 , или же \sum_{i=1,~i \neq j}^na_{ij}\varphi_i + \left(\sum_{i=1,~i \neq j}^n(-a_{ij})\right)\varphi_j = \sum_{i=1,~i \neq j}^na_{ij}\varphi_i + a_{jj}\varphi_j = 0 , или же, учитывая определение диагональных элементов матрицы, как \sum_{i=1}^na_{ij}\varphi_i = 0 . В левой части равенства легко узнать координату произведения матрицы A на вектор-столбец \mathbf{u} .
Итак, '''первое''' правило Кирхгофа в матричном виде гласит:
 \begin{Vmatrix} 
a_{11} & a_{21} & \dots & a_{n1} \\
a_{12} & a_{22} & \dots & a_{n2} \\
... & ... & ... & ... \\
a_{1n} & a_{2n} & \dots & a_{nn}
\end{Vmatrix}
\begin{Vmatrix} \varphi_1 \\ \varphi_2 \\ ... \\ \varphi_n \end{Vmatrix}
= 0 \Leftrightarrow A^T\mathbf{u} = \mathbf{0} .
В таком виде оно допускает обобщение на проводящие поверхности. У криволинейной поверхности проводимость зависит не только от точки, но и от направления. Иными словами, проводимость является функцией на касательных векторах к поверхности. Если считать, что на касательных пространствах она хорошо приближается положительно определённой квадратичной формой, можно говорить о ней как о римановой метрике g (отличающейся от расстояния на поверхности как геометрической форме, учитывающей неизотропность её электрических свойств). Каждая точка поверхности может служить узлом, и потому потенциал будет уже не вектором, а функцией u на поверхности. Аналогом же матрицы проводимостей будет оператор Лапласа — Бельтрами \Delta_g метрики-проводимости, который действует на пространстве гладких функций. Первое правило Кирхгофа для поверхности гласит ровно то же: \Delta_gu=0 . Иначе говоря, потенциал есть гармоническая функция.
В связи с этим матрицу A , сопоставляемую произвольному взвешенному графу, за исключением диагонали равную матрице смежности, иногда называют ''дискретным лапласианом''. Аналоги теорем о гармонических функциях, такие как существование гармонической функции в области с краем при заданных значениях на крае, получающейся свёрткой с некоторым ядром, имеют место и для дискретных гармонических функций. Обратно, проводящая поверхность может быть приближена сеткой сопротивлений, и дискретные гармонические функции на этой сетке приближают гармонические функции на соответствующей поверхности. На этом обстоятельстве основан интегратор Гершгорина, аналоговая вычислительная машина, использовавшаяся для решения уравнения Лапласа в 30-х — 70-х годах XX века.
В случае проводящей поверхности вместо разности потенциалов имеет смысл говорить об 1-форме du . Связанное с ней при помощи метрики-проводимости векторное поле \mathrm{grad}_g(u)  — и есть электрический ток на этой поверхности. Согласно первому правилу Кирхгофа, эта 1-форма тоже гармонична (то есть лежит в ядре ходжева лапласиана, определённого на дифференциальных формах). Это даёт ключ к тому, как правильно формулировать закон Кирхгофа для случая, когда поле не потенциально: именно, 1-форма, получающаяся из тока, рассматриваемого как векторное поле, при помощи проводимости, рассматриваемой как риманова метрика, должна быть гармонична. Зная электродвижущую силу вокруг каждого топологически нетривиального контура на поверхности, можно восстановить силу и направление тока в каждой точке, притом единственным способом. В частности, размерность пространства всевозможных токов равна размерности пространства топологически нетривиальных контуров. Этот факт был одним из оснований для открытия двойственности Пуанкаре; то обстоятельство, что электродвижущие силы определяют однозначно ток (гармоническую 1-форму), является частным случаем теории Ходжа для 1-форм (теория Ходжа утверждает, что на римановом многообразии всякий класс когомологий де Рама представляется гармонической формой, притом только одной).
Другие законы, открытые Кирхгофом
Кирхгофом были установлены ещё два закона, ныне носящие его имя. Они не имеют отношения к электротехнике.
Закон излучения Кирхгофа
 
Закон излучения Кирхгофа гласит — отношение излучательной способности любого тела к его поглощательной способности одинаково для всех тел при данной температуре для данной частоты для равновесного излучения и не зависит от их формы, химического состава и проч.
Закон Кирхгофа в химии
 
Закон Кирхгофа гласит — температурный коэффициент теплового эффекта химической реакции равен изменению теплоёмкости системы в ходе реакции.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Муниципа́льная рефо́рма''' в Российской Федерации — реформа системы местного самоуправления, которая в основном была проведена в 2003—2009 годы в России.
Закон о местном самоуправлении
1 января 2006 года вступил в силу Федеральный закон № 131-ФЗ от 6 октября 2003 года «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» . Основной целью введения положений Федерального закона являлось устранение неопределённостей в разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти и органами местного самоуправления. Именно с этой целью была введена единая структура территориальной организации местного самоуправления. Полномочия Российской Федерации и субъектов Федерации в сфере регулирования местного самоуправления установлены на основе иных принципов, чем это осуществлено в предыдущей редакции Федерального закона, а также более подробно регулируется деятельность органов местного самоуправления.
Установление границ и определение статуса муниципальных образований
Федеральный закон № 131-ФЗ от 6 октября 2003 года «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», подписанный президентом 6 октября 2003 года, обязал органы власти всех субъектов РФ до 1 января 2005 года установить границы муниципальных образований в соответствии с новыми требованиями и наделить соответствующие муниципальные образования одним из следующих статусов: городское поселение, сельское поселение, муниципальный район, городской округ, а также внутригородская территория.
Сельским поселением мог стать один или несколько объединённых общей территорией сельских населённых пунктов (сёл, станиц, деревень, хуторов). Городским поселением мог стать город или посёлок городского типа (реже посёлок сельского типа) с прилегающей территорией (в состав городского поселения также могли быть включены сельские населённые пункты, не являющиеся сельскими поселениями). Муниципальным районом становились несколько поселений и межселенных территорий, объединённых общей территорией (исключения: Алеутский район с единственным поселением и единственным населённым пунктом в составе; Северо-Енисейский район, в составе которого отсутствуют городские и сельские поселения). Городской округ был определён как городское поселение, которое не входит в состав муниципального района. Внутригородской территорией была названа часть города федерального значения, являющаяся муниципальным образованием. Все прочие внутригородские муниципальные образования подлежали упразднению к 1 января 2006 года .
Последующие изменения
30 ноября 2011 года к Федеральному закону «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» вступили в силу поправки, вводящие уточнения типа муниципальных образований в городах федерального значения: внутригородская территория как внутригородское муниципальное образование .
27 мая 2014 года к Федеральному закону «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» вступили в силу поправки, вводящие новые виды муниципальных образований: городской округ с внутригородским делением и входящий в его состав внутригородской район как внутригородское муниципальное образование .
1 мая 2019 года к Федеральному закону «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» вступили в силу поправки, вводящий новый вид муниципальных образований: муниципальный округ .
Создание муниципальных образований
Первостепенными задачами при переходе на поселенческий уровень являлись определение границ муниципальных образований и наделение их статусом (муниципальный район, городское поселение, сельское поселение) до 1 марта 2005 года. Если органы государственной власти субъекта не выполняли их к данному сроку, этим занимались федеральные органы исполнительной власти. Так, в Московской области были определены территории 36 городских округов, 36 муниципальных районов. Некоторые муниципальные районы стали городскими округами (Балашиха, Домодедово, Химки).
Осенью 2005 года прошли выборы в представительные органы (в муниципальных районах доля мест одного поселения не может превышать 40 %).
В некоторых субъектах федерации областными законами установлены новые наименования представительных органов муниципального образования, главы муниципального образования, местной администрации. Так, в городских и муниципальных округах представительные органы предлагается называть Думами, в муниципальных районах — Собраниями депутатов, в городских и сельских поселениях — Советами депутатов. Руководители исполнительной власти муниципальных образований в случае принятия закона станут называться главами городского округа, муниципального района, городского и сельского поселений. В некоторых — Собрание муниципального района; Собрание городского округа; Собрание городского (сельского) поселения.
По данным Минфина России по состоянию на 15 октября 2005 года, в России образованы 24 508 муниципальных образований, из них 1817 муниципальных районов, 526 городских округов, 1823 городских поселения, 20 106 сельских поселений, 236 внутригородских муниципальных образований .
 
Последним субъектом РФ, где были образованы муниципальные образования, стала Ингушетия в 2009 году .
Классификация муниципальных образований
 
С 2006 года с последующими поправками в 2011, 2014 и 2019 годах введена следующая классификация '''муниципальных образований''' на территории субъектов РФ (республик, краёв, областей, автономных округов, автономной области, городов федерального значения):
* '''муниципальный район''' — как правило соответствует административно-территориальному району;
** '''городское поселение''' — входит в муниципальный район (как правило соответствует городу или посёлку городского типа с подчинёнными ему населёнными пунктами или без таковых);
** '''сельское поселение''' — входит в муниципальный район (как правило соответствует сельскому населённому пункту с подчинёнными ему населёнными пунктами или без таковых);
* '''городской округ''' — городское поселение, которое не входит в состав муниципального района (как правило соответствует административно-территориальному городу областного (краевого, республиканского, окружного) значения с подчинёнными ему населёнными пунктами или без таковых);
* '''внутригородская территория города федерального значения''' составляет внутригородское муниципальное образование в Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе.
* '''городской округ с внутригородским делением''' (с 2014 года);
** '''внутригородской район''' (с 2014 года) как внутригородское муниципальное образование в составе соответствующего городского округа;
* '''муниципальный округ''' (с 2019 года) — составляет МО без городских и сельских поселений, где городское население не превышает двух третей от общего населения (термин введён с 1 мая 2019 года и для преобразования подходящих в эту категорию МО в муниципальные округа отводится переходный период до 1 января 2025 года).
Выделено также понятие межселенной территории, прямо подчинённой муниципальному району и не входящей ни в одно из городских или сельских поселений.
См. также
* Муниципальное образование
* Местное самоуправление в России
Ссылки
* 
Примечания

'''Фи́шинг''' ( от «рыбная ловля, выуживание» ) — вид интернет-мошенничества, целью которого является получение доступа к конфиденциальным данным пользователей — логинам и паролям. Это достигается путём проведения массовых рассылок электронных писем от имени популярных брендов, а также личных сообщений внутри различных сервисов, например, от имени банков или внутри социальных сетей. В письме часто содержится прямая ссылка на сайт, внешне неотличимый от настоящего, либо на сайт с редиректом. После того как пользователь попадает на поддельную страницу, мошенники пытаются различными психологическими приёмами побудить пользователя ввести на поддельной странице свои логин и пароль, которые он использует для доступа к определённому сайту, что позволяет мошенникам получить доступ к аккаунтам и банковским счетам.
Фишинг — одна из разновидностей социальной инженерии, основанная на незнании пользователями основ сетевой безопасности: в частности, многие не знают простого факта: сервисы не рассылают писем с просьбами сообщить свои учётные данные, пароль и прочее.
Для защиты от фишинга производители основных интернет-браузеров договорились о применении одинаковых способов информирования пользователей о том, что они открыли подозрительный сайт, который может принадлежать мошенникам. Новые версии браузеров уже обладают такой возможностью, которая соответственно именуется «антифишинг».
История
Техника фишинга была подробно описана в 1987 году, а сам термин появился 2 января 1996 года в новостной группе alt.online-service.America-Online сети Usenet , хотя возможно его более раннее упоминание в хакерском журнале 2600 .
Ранний фишинг на AOL
Фишинг на AOL тесно связан с варез-сообществом, занимавшимся распространением программного обеспечения с нарушением авторского права, мошенничеством с кредитными картами и другими сетевыми преступлениями. После того, как в 1995 году AOL приняла меры по предотвращению использования поддельных номеров кредитных карт, злоумышленники занялись фишингом для получения доступа к чужим аккаунтам .
Фишеры представлялись сотрудниками AOL и через программы мгновенного обмена сообщениями обращались к потенциальной жертве, пытаясь узнать её пароль . Для того, чтобы убедить жертву, использовались такие фразы, как «подтверждение аккаунта», «подтверждение платёжной информации». Когда жертва говорила пароль, злоумышленник получал доступ к данным жертвы и использовал её аккаунт в мошеннических целях и при рассылке спама. Фишинг достиг таких масштабов, что AOL добавила ко всем своим сообщениям фразу: «Никто из работников AOL не спросит Ваш пароль или платёжную информацию».
После 1997 года AOL ужесточила свою политику в отношении фишинга и вареза и разработала систему оперативного отключения мошеннических аккаунтов. В то же время многие фишеры, по большей части подростки, уже переросли свою привычку , и фишинг на серверах AOL постепенно сошёл на нет.
Переход к финансовым учреждениям
Захват учётных записей AOL, позволявший получить доступ к данным кредитной карты, показал, что платёжные системы и их пользователи также уязвимы. Первой известной попыткой стала атака на платёжную систему e-gold в июне 2001 года, второй стала атака, прошедшая вскоре после теракта 11 сентября . Эти первые попытки были лишь экспериментом, проверкой возможностей. А уже в 2004 году фишинг стал наибольшей опасностью для компаний, и с тех пор он постоянно развивается и наращивает потенциал .
Фишинг сегодня
 
Целью фишеров сегодня являются клиенты банков и электронных платёжных систем. В США, маскируясь под Службу внутренних доходов, фишеры собрали значительные данные о налогоплательщиках . И если первые письма отправлялись случайно, в надежде на то, что они дойдут до клиентов нужного банка или сервиса, то сейчас фишеры могут определить, какими услугами пользуется жертва, и применять целенаправленную рассылку . Часть последних фишинговых атак была направлена непосредственно на руководителей и иных людей, занимающих высокие посты в компаниях .
Социальные сети также представляют большой интерес для фишеров, позволяя собирать личные данные пользователей : в 2006 году компьютерный червь разместил на MySpace множество ссылок на фишинговые сайты, нацеленные на кражу регистрационных данных ; в мае 2008 года первый подобный червь распространился и в популярной российской сети ВКонтакте . По оценкам специалистов, более 70 % фишинговых атак в социальных сетях успешны .
Фишинг стремительно набирает свои обороты, но оценки ущерба сильно разнятся: по данным компании Gartner, в 2004 году жертвы фишеров потеряли 2,4 млрд долларов США , в 2006 году ущерб составил 2,8 млрд долларов , в 2007 — 3,2 миллиарда ; в одних лишь Соединённых Штатах в 2004 году жертвами фишинга стали 3,5 миллиона человек , к 2008 году число пострадавших от фишинга в США возросло до 5 миллионов .
Техника фишинга
Социальная инженерия
 
Человек всегда реагирует на значимые для него события. Поэтому фишеры стараются своими действиями встревожить пользователя и вызвать его немедленную реакцию. Поэтому, к примеру, электронное письмо с заголовком «чтобы восстановить доступ к своему банковскому счёту …», как правило, привлекает внимание и заставляет человека пройти по веб-ссылке для получения более подробной информации.
Веб-ссылки
 
Большинство методов фишинга сводится к тому, чтобы замаскировать поддельные ссылки на фишинговые сайты под ссылки настоящих организаций. Адреса с опечатками или субдомены часто используются мошенниками.
Например похож на адрес банка Yourbank, а на самом деле он ссылается на фишинговую составляющую сайта example.com . Другая распространённая уловка заключается в использовании внешне правильных ссылок, в реальности ведущих на фишинговый сайт. Например, приведёт не на статью «Правда», а на статью «Ложь».
Один из старых методов обмана заключается в использовании ссылок, содержащих символ «@», который применяется для включения в ссылку имени пользователя и пароля . Например, ссылка приведёт не на www.google.com , а на members.tripod.com от имени пользователя www.google.com. Эта функциональность была отключена в Internet Explorer , а Mozilla Firefox и Opera выдают предупреждение и предлагают подтвердить переход на сайт. Но это не отменяет использование в HTML-теге значения href , отличного от текста ссылки.
Ещё одна проблема была обнаружена при обработке браузерами Интернациональных Доменных Имён: адреса, визуально идентичные официальным, могли вести на сайты мошенников.
Обход фильтров
Фишеры часто вместо текста используют изображения, что затрудняет обнаружение мошеннических электронных писем антифишинговыми фильтрами . Но специалисты научились бороться и с этим видом фишинга. Так, фильтры почтовых программ могут автоматически блокировать изображения, присланные с адресов, не входящих в адресную книгу . К тому же появились технологии, способные обрабатывать и сравнивать изображения с сигнатурами однотипных картинок, используемых для спама и фишинга .
Веб-сайты
Обман не заканчивается на посещении жертвой фишингового сайта. Некоторые фишеры используют JavaScript для изменения адресной строки . Это достигается либо путём размещения картинки с поддельным URL поверх адресной строки либо закрытием настоящей адресной строки и открытием новой с поддельным URL .
Злоумышленник может использовать уязвимости в скриптах подлинного сайта . Этот вид мошенничества (известный как межсайтовый скриптинг) наиболее опасен, так как пользователь авторизуется на настоящей странице официального сайта, где всё (от веб-адреса до сертификатов) выглядит подлинным. Подобный фишинг очень сложно обнаружить без специальных навыков. Данный метод применялся в отношении PayPal в 2006 году .
Для противостояния антифишинговым сканерам фишеры начали использовать веб-сайты, основанные на технологии Flash. Внешне подобный сайт выглядит как настоящий, но текст скрыт в мультимедийных объектах .
Вредоносные телефонные приложения
Для фишинга используются и приложения для смартфонов . Виды:
* Приложение предлагает пользователю ввести данные банковской карты, после чего эти данные становятся известны злоумышленникам ;
* Приложение-троян устанавливает доступ к данным на телефоне, некоторые мошенники дополнительно могут применять звонки или представляться работодателем чтобы вынудить установить приложение ,
* Приложение просит разрешения и проводит отправку платных SMS-сообщений или звонки ;
* Приложение собирает информацию о местоположении устройства, его состоянию и хранилищам файлов ;
* Приложение предустановлено на телефон, проводит самостоятельную загрузку, показывает рекламу .
Кроме того легальные банковские приложения уязвимы для мошенников .
Новые угрозы
Сегодня фишинг выходит за пределы интернет-мошенничества, а поддельные веб-сайты стали лишь одним из множества его направлений. Письма, которые якобы отправлены из банка, могут сообщать пользователям о необходимости позвонить по определённому номеру для решения проблем с их банковскими счетами . Эта техника называется вишинг (голосовой фишинг). Позвонив на указанный номер, пользователь заслушивает инструкции автоответчика, которые указывают на необходимость ввести номер своего счёта и PIN-код. К тому же вишеры могут сами звонить жертвам, убеждая их, что они общаются с представителями официальных организаций, используя фальшивые номера . Чаще всего злоумышленники выдают себя за сотрудников службы безопасности банка и сообщают жертве о зафиксированной попытке незаконного списания средств с его счёта. В конечном счёте, человека также попросят сообщить его учётные данные .
Набирает свои обороты и SMS-фишинг, также известный как смишинг (  — от «SMS» и «фишинг») . Мошенники рассылают сообщения, содержащие ссылку на фишинговый сайт, — входя на него и вводя свои личные данные, жертва аналогичным образом передаёт их злоумышленникам . В сообщении также может говориться о необходимости позвонить мошенникам по определённому номеру для решения «возникших проблем» .
Борьба с фишингом
Существуют различные методы для борьбы с фишингом, включая законодательные меры и специальные технологии, созданные для защиты от фишинга.
Обучение пользователей
Один из методов борьбы с фишингом заключается в том, чтобы научить людей различать фишинг и бороться с ним. Люди могут снизить угрозу фишинга, немного изменив своё поведение. Так, в ответ на письмо с просьбой «подтверждения» учётной записи (или любой другой обычной просьбой фишеров) специалисты советуют связаться с компанией, от имени которой отправлено сообщение, для проверки его подлинности. Кроме того, эксперты рекомендуют самостоятельно вводить веб-адрес организации в адресную строку браузера вместо использования любых гиперссылок в подозрительном сообщении .
Практически все подлинные сообщения организаций содержат в себе упоминание некой информации, недоступной для фишеров. Некоторые, например, PayPal, всегда обращаются к своим адресатам по именам, а письмо с общим обращением «Уважаемый клиент PayPal» может расцениваться как попытка фишинга . Письма от банков и кредитных учреждений часто содержат в себе часть номера счёта. Однако недавние исследования показали , что люди не различают появление первых цифр счёта или последних цифр, в то время как первые цифры могут быть одинаковы для всех клиентов финансового учреждения. Людям можно объяснить, что подозрительны любые письма, не содержащие какой-либо конкретной личной информации. Но фишинговые атаки начала 2006 года содержали подобную персональную информацию, следовательно, наличие подобной информации не гарантирует безопасность сообщения . Кроме того, по результатам другого исследования было выяснено, что присутствие личной информации существенно не изменяет процент успеха фишинговых атак, что свидетельствует о том, что большинство людей вообще не обращает внимания на подобные детали .
Антифишинговая рабочая группа считает, что обычные методы фишинга в скором времени устареют, поскольку люди всё больше узнают о социальной инженерии, используемой фишерами . Эксперты считают, что в будущем более распространёнными методами кражи информации будут фарминг и различные вредоносные программы.
Технические методы
Браузеры, предупреждающие об угрозе фишинга
Другим направлением борьбы с фишингом является создание списка фишинговых сайтов и последующая сверка с ним. Подобная система существует в браузерах Internet Explorer, Mozilla Firefox, Google Chrome, Safari и Opera . Firefox использует антифишинговую систему Google. Opera использует чёрные списки PhishTank и GeoTrust и списки исключений GeoTrust. По результатам независимого исследования 2006 года Firefox был признан более эффективным в обнаружении фишинговых сайтов, чем Internet Explorer .
В 2006 году появилась методика использования специальных DNS-сервисов, фильтрующих известные фишинговые адреса: этот метод работает при любом браузере и близок использованию hosts-файла для блокировки рекламы.
Усложнение процедуры авторизации
Сайт Bank of America предлагает пользователям выбрать личное изображение и показывает это выбранное пользователем изображение с каждой формой ввода пароля. И пользователям банковских услуг следует вводить пароль лишь тогда, когда они видят выбранное изображение. Однако недавнее исследование показало, что отсутствие изображения не останавливает большинство пользователей при вводе пароля .
Борьба с фишингом в почтовых сообщениях
Специализированные спам-фильтры могут уменьшить число фишинговых электронных сообщений, получаемых пользователями. Эта методика основывается на машинном обучении и обработке естественного языка при анализе фишинговых писем .
Услуги мониторинга
Некоторые компании предлагают банкам и прочим организациям, потенциально подверженным фишинговым атакам, услуги круглосуточного контроля, анализа и помощи в закрытии фишинговых сайтов . Физические лица могут помогать подобным группам (например, PhishTank ), сообщая о случаях фишинга.
Юридические меры
26 января 2004 года Федеральная комиссия по торговле США подала первый иск против подозреваемого в фишинге. Ответчик, подросток из Калифорнии, обвинялся в создании веб-страницы, внешне схожей с сайтом AOL, и краже данных кредитных карт . Другие страны последовали этому примеру и начали искать и арестовывать фишеров. Так, в Бразилии был арестован Вальдир Пауло де Альмейда, глава одной из крупнейших фишинговых преступных группировок, в течение двух лет укравшей от 18 до 37 миллионов долларов США . В июне 2005 года власти Великобритании осудили двух участников интернет-мошенничества . В 2006 году японской полицией было задержано восемь человек по подозрению в фишинге и краже 100 миллионов иен (870 000 долларов США) . Аресты продолжались в 2006 году — в ходе спецоперации ФБР задержало банду из шестнадцати участников в Европе и США .
В Соединённых Штатах Америки 1 марта 2005 года сенатор Патрик Лехи представил Конгрессу проект Антифишингового закона. Если бы этот законопроект был принят, то преступники, создающие фальшивые веб-сайты и рассылающие поддельную электронную почту, подвергались бы штрафу до 250 тысяч долларов и лишению свободы сроком до пяти лет . В Великобритании был принят Закон о мошенничестве 2006 года , предусматривающий ответственность за мошенничество в виде тюремного заключения сроком до 10 лет, а также запрещающий владение или разработку фишинговых инструментов для совершения мошенничества .
Компании также принимают участие в борьбе с фишингом. 31 марта 2005 года Microsoft подала 117 судебных исков в федеральный окружной суд США Западного округа, обвиняющих «Джона Доу» в получении паролей и конфиденциальной информации. Март 2005 года был отмечен началом партнёрства Microsoft и правительства Австралии по обучению сотрудников правоохранительных органов борьбе с различными киберпреступлениями, в том числе фишингом .
В январе 2007 года Джеффри Бретт Гудин из Калифорнии был признан виновным в рассылке тысяч сообщений электронной почты пользователям America Online от имени AOL, убеждая клиентов раскрыть конфиденциальную информацию. Имея шанс получить 101 год заключения за нарушения законодательства, мошенничество, несанкционированное использование кредитных карт, а также неправомерное использование товарных знаков AOL, он был приговорён к 70 месяцам заключения .
В Российской Федерации первое крупное дело против банды фишеров началось в сентябре 2009 года. По самым скромным оценкам мошенники похитили около 6 миллионов рублей. Злоумышленники обвиняются в неправомерном доступе к компьютерной информации и мошенничестве в особо крупном размере . Отдельные процессы имели место и ранее: так, в 2006 году суд признал виновным Юрия Сергостьянца, участвовавшего в похищении денег со счетов американских брокерских компаний. Мошенник был приговорен к 6 годам условного срока и возмещению компаниям ущерба в размере 3 миллионов рублей . Но в целом правовая борьба в России ограничивается лишь незначительными судебными разбирательствами, редко оканчивающимися серьёзными приговорами.
Как считает ведущий специалист Следственного комитета при МВД по расследованию преступлений в сфере компьютерной информации и высоких технологий подполковник юстиции Игорь Яковлев, основная проблема в расследовании подобных преступлений в России заключается в нехватке специалистов, обладающих достаточными знаниями и опытом, чтобы довести дело не только до суда, но и до обвинительного вердикта . Руководитель подразделения Центра информационной безопасности ФСБ России Сергей Михайлов добавляет, что «в России самое лояльное законодательство по отношению к киберпреступности». Также плохо налажено сотрудничество с зарубежными структурами, что мешает скоординированной борьбе с преступниками .
См. также
 
* Смишинг
* Выуживание — фишинг в гражданских процессах в странах общего права
Примечания

'''ARP''' (  — протокол определения адреса) — протокол в компьютерных сетях, предназначенный для определения ''MAC-адреса'' другого компьютера по известному IP-адресу.
Описание протокола было опубликовано в ноябре 1982 года в RFC 826. ARP был спроектирован для передачи IP-пакетов через пакеты (кадры) Ethernet. Принцип выяснения аппаратного адреса целевого хоста, использованный в ARP, был затем использован в сетях других типов.
Наибольшее распространение ARP получил благодаря повсеместности сетей IP, построенных поверх Ethernet, поскольку в них практически всегда используется ARP. В семействе протоколов IPv6 ARP не существует, его функции возложены на ICMPv6.
Описание
Рассмотрим суть функционирования ''ARP'' на простом примере. Компьютер А (IP-адрес 10.0.0.1) и компьютер Б (IP-адрес 10.22.22.2) соединены сетью Ethernet. Компьютер А желает переслать пакет данных на компьютер Б, IP-адрес компьютера Б ему известен. Однако сеть Ethernet, которой они соединены, не работает с IP-адресами. Поэтому компьютеру А для осуществления передачи через Ethernet требуется узнать адрес компьютера Б в сети Ethernet (''MAC-адрес'' в терминах Ethernet). Для этой задачи и используется протокол ARP. По этому протоколу компьютер А отправляет широковещательный запрос, адресованный всем компьютерам в одном с ним широковещательном домене. Суть запроса: «компьютер с IP-адресом 10.22.22.2, сообщите свой ''MAC-адрес'' компьютеру с МАС-адресом (напр. a0:ea:d1:11:f1:01)». Сеть Ethernet доставляет этот запрос всем устройствам в том же сегменте Ethernet, в том числе и компьютеру Б. Компьютер Б отвечает компьютеру А на запрос и сообщает свой ''MAC-адрес'' (напр. 00:ea:d1:11:f1:11) Теперь, получив ''MAC-адрес'' компьютера Б, компьютер А может передавать ему любые данные через сеть Ethernet.
Существуют следующие типы сообщений ARP: запрос ARP (''ARP request'') и ответ ARP (''ARP reply''). Система-отправитель при помощи запроса ARP запрашивает аппаратный адрес системы-получателя, который приходит внутри ответа ARP.
Перед тем, как передать пакет сетевого уровня через сегмент Ethernet, сетевой стек проверяет кэш ARP, чтобы выяснить, не зарегистрирована ли уже в его таблице нужная информация об узле-получателе. Если такой записи в кэше ARP нет, то выполняется широковещательный запрос ARP. Этот запрос для устройств в сети имеет следующий смысл: «Кто-нибудь знает физический адрес устройства, обладающего таким-то адресом IP?» Когда хост с этим адресом IP примет такой пакет запроса, он должен ответить: «Да, это мой адрес IP и мой аппаратный адрес такой-то». После этого отправитель запроса сохранит аппаратный адрес получателя в свой кэш ARP и сможет адресно передать информацию получателю.
Ниже приведён пример запроса и ответа ARP.
 
Записи в кэше ARP могут быть статическими и динамическими. Пример, данный выше, описывает динамическую запись кэша. Можно также создавать статические записи в таблице В большинстве операционных систем это можно сделать при помощи команды:
: arp -s 
В Windows Server 2003 записи в таблице ARP, созданные динамически, остаются в кэше в течение 2 минут. Если в течение этих двух минут произошла повторная передача данных по этому адресу, то время хранения записи в кэше продлевается ещё на 2 минуты. Эта процедура может повторяться несколько раз, но максимум запись в кэше просуществует до 10 минут. После этого запись будет удалена из кэша, и при необходимости будет отправлен повторный запрос ARP .
В более новых операционных системах время хранения записей в таблице ARP и метод хранения выбираются программно и при желании их можно изменить.
Варианты протокола ARP
ARP изначально был разработан не только для IP, этот протокол также можно использовать для выяснения адресов MAC в различных протоколах 3 уровня ( ). ARP был адаптирован также для получения других (аппаратных) адресов 2 уровня модели OSI ( ).
Протоколы InARP и ATM ARP используются в разных вариантах инкапсуляции IP over ATM, описанных в RFC 1577 ( ) .
В настоящее время ARP в основном используется для сопоставления адресов IP и MAC в сетях ethernet.
Inverse ARP
'''''Inverse Address Resolution Protocol''''', '''''Inverse ARP''''' или '''''InARP''''' — протокол для получения адресов сетевого уровня (например адресов IP) других рабочих станций по их адресам канального уровня (например, ''DLCI'' в сетях ''Frame Relay''). ''InARP'' обычно используется в сетях ''Frame Relay'' и ''ATM''.
Сравнение ARP и InARP
''ARP'' переводит адреса сетевого уровня в адреса канального уровня, в то же время ''InARP'' можно рассматривать как его инверсию. InARP реализовано как расширение ARP. Форматы пакетов этих протоколов одни и те же, различаются лишь коды операций и заполняемые поля.
RARP
''Reverse Address Resolution Protocol'', ''Reverse ARP'' или ''RARP'', как и ''InARP'', переводит адреса канального уровня в адреса сетевого уровня. Но RARP используется для получения логических адресов самих станций отправителей, в то время как в InARP-протоколе отправитель знает свои адреса и запрашивает логический адрес другой станции.
От RARP отказались в пользу BOOTP, который был в свою очередь заменён DHCP.
Принцип работы
# Узел, которому нужно выполнить отображение адреса IP на аппаратный адрес (Ethernet hardware address, MAC-адрес), формирует запрос ARP с адресом IP получателя, вкладывает его в кадр протокола канального уровня и рассылает его широковещательно.
# Все узлы сегмента локальной сети получают запрос ARP и сравнивают указанный там адрес IP с собственным.
# В случае совпадения собственного адреса IP с полученным в запросе ARP, узел формирует ответ ARP, в котором указывает и свой адрес IP, и свой аппаратный адрес, и отправляет его уже адресно на аппаратный адрес отправителя запроса ARP.
Преобразование адресов выполняется путём поиска в таблице соответствия адресов IP и MAC. Эта таблица, называемая таблицей ARP, хранится в памяти операционной системы и содержит записи для каждого известного ей узла сети. В двух столбцах содержатся адреса IP и Ethernet (MAC). Если требуется преобразовать адрес IP в MAC, то в таблице ARP ищется запись с соответствующим адресом IP.
 
Структура пакета ARP
Ниже проиллюстрирована структура пакета, используемого в запросах и ответах ARP. В сетях Ethernet в этих пакетах используется EtherType 0x0806, и запросы рассылаются на широковещательный MAC-адрес — FF:FF:FF:FF:FF:FF.
Отметим, что в структуре пакета, показанной ниже, в качестве SHA, SPA, THA и TPA условно используются 32-битные слова — реальная длина определяется физическим устройством и протоколом.
 
|}
; Hardware type (HTYPE) : Каждый канальный протокол передачи данных имеет свой номер, который хранится в этом поле. Например, Ethernet имеет номер 0x0001.
; Protocol type (PTYPE) : Код сетевого протокола. Например, для IPv4 будет записано 0x0800.
; Hardware length (HLEN) :Длина физического адреса в байтах. Адреса Ethernet имеют длину 6 байт (0x06).
; Protocol length (PLEN) :Длина логического адреса в байтах. IPv4 адреса имеют длину 4 байта (0x04).
; Operation :Код операции отправителя: 0x0001 в случае запроса и 0x0002 в случае ответа.
; Sender hardware address (SHA) : Физический адрес отправителя.
; Sender protocol address (SPA) : Логический адрес отправителя.
; Target hardware address (THA) :Физический адрес получателя. Не требуется при запросе.
; Target protocol address (TPA) : Логический адрес получателя.
Пример запроса
 
Если хост с IPv4 адресом 10.10.10.123 и MAC адресом 00:0D:9D:86:59:E2 хочет послать пакет другому хосту с адресом 10.10.10.140, но не знает его MAC адрес, то он должен послать ARP запрос для разрешения адреса.
Пакет, изображённый ниже, изображает широковещательный запрос.
Если хост с IP 10.10.10.140 присутствует в сети и доступен, то он получает этот запрос ARP и возвращает ответ.
 
|}
Пример ответа
В ситуации, описанной выше, если узел с адресом 10.10.10.140 имеет адрес MAC 00:09:58:D8:33:AA, то он отправит в ответ пакет, проиллюстрированный ниже. Заметим, что блоки адресов отправителя и получателя теперь поменяли значения (отправитель ответа теперь получатель запроса; получатель ответа — отправитель запроса). Кроме того, в ответе есть MAC-адрес узла 10.10.10.140 в поле физического адреса отправителя (SHA), а поле THA не пустое (одноадресный ответ).
Любой узел в той же сети, что и отправитель с получателем, тоже получит запрос (так как он широковещательный) и таким образом добавит в свой кэш информацию об отправителе. Ответ ARP направлен только источнику запроса ARP, поэтому ответ ARP не доступен другим узлам в сети.
 
|}
* '''Замечание.''' Длина полей SHA, SPA, THA, TPA зависит от параметров Hardware length и Protocol length соответственно.
Кэш ARP
Эффективность функционирования ARP во многом зависит от кэша ARP (''ARP cache''), который имеется на каждом хосте. В кэше содержится составленная операционной системой таблица соответствия адресов MAC и IP.
Время жизни записи в кэше оставлено на усмотрение разработчика. По умолчанию может составлять от десятков секунд (например, 20 секунд) до четырёх часов (Cisco IOS). 
Обнаружение конфликтов адресов (Address Conflict Detection)
ARP может использоваться для обнаружения конфликтов IP-адресов в локальной сети. RFC 5227 определяет формат запроса ''ARP Probe'' с полем ''SPA'', состоящим из всех нулей (адрес IP 0.0.0.0). Перед назначением адреса IP интерфейсу хост может проверить, что этот адрес не используется другим хостом сегмента локальной сети.
ARP-оповещение (ARP Announcement)
ARP-оповещение ( ) — это пакет (обычно ARP-запрос ), содержащий корректную SHA и SPA хоста-отправителя, с TPA, равной SPA. Это не разрешающий запрос, а запрос на обновление кэша ARP других хостов, получающих пакет.
Большинство операционных систем посылает такой пакет при включении хоста в сеть, что позволяет предотвратить ряд проблем. Например, при смене сетевой карты (когда необходимо обновить связь между адресами IP и MAC), такой запрос исправит записи в кэше ARP других хостов в сети.
ARP-оповещения также используются для «защиты» адресов IP в протоколе Zeroconf, описанном в RFC 3927.
Добровольный запрос ARP (Gratuitous ARP)
Специальный случай запроса ARP — запрос собственного адреса IP, он получил название «''Gratuitous ARP''» (добровольный запрос ARP) .
В таком запросе адреса IP отправителя и получателя совпадают.
''Gratuitous ARP'' используется в двух целях :
# оповещение соседних устройств о том, что в сегменте сети появился новый адрес IP;
# проверка свободности адреса IP (используется ли он другим устройством).
См. также
* MAC-адрес
* IP-адрес
* DHCP
* RARP
* BOOTP
* ARP-spoofing
* Proxy ARP
Примечания
 
Литература
* RFC 826 : Address Resolution Protocol
* RFC 1577 : Classical IP and ARP over ATM
* RFC 2390 : Inverse Address Resolution Protocol
* RFC 5227 : IPv4 Address Conflict Detection
Ссылки
* Gratuitous ARP
* ARP Sequence Diagram // EventStudio 1.0 documentation. — 
* Free ARP tools with source code
* ARP-SK ARP traffic generation tools
* ARP-спуфинг
* How To Clear ARP Cache On Linux or Unix
* 
* Правила чтения таблиц, описывающих структуру заголовков сетевых протоколов

'''Акклама́ция''' ( «крик, восклицание») — упрощённый порядок принятия или отклонения какого-либо решения на основе реакции участников, выражаемой в виде аплодисментов, восклицаний, реплик и прочего непосредственного (неформального) изъявления своего мнения.
Иногда принятие решения в порядке аккламации проводится от противного, то есть решение считается принятым, если при обсуждении не высказываются возражения.
Один из ранних примеров применения аккламации для решения вопросов государственной важности — голосование на апелле, народном собрании в древней Спарте.
В древнем Риме впервые законодательное закрепление аккламация получила в связи с изданием закона императора Константина (правившего в 306—337 годах) об «аккламациях» (праве городского населения выражать возгласами одобрение или неодобрение зачитываемых в цирке постановлений властей).
Религия
В литургическом обиходе христианских церквей аккламацией называется формульный ответ народа на тот или иной возглас или воззвание («Аминь», «Господи, помилуй», «И со духом твоим» и т. п.) , в том числе в рамках вступления в начале анафоры.
См. также
* Партии ипподрома
Примечания
 
 
Ссылки
*

» — 90-футовый тримаран, построенный американским синдикатом BMW Oracle Racing]]
'''Тримара́н''' — судно с тремя соединёнными в верхней части параллельными корпусами. Как правило, обладает повышенной остойчивостью и хорошими мореходными качествами.
Также такую схему используют создатели высокоскоростных судов — катеров для гонок на ускорение. Трёхточечные глиссеры используют туннельный эффект, создаваемый передней частью корпуса с двумя поплавками, тогда как кормовой поплавок несёт силовую установку, нередко реактивный двигатель. Если средняя скорость, которую может развить прогулочный тримаран — 18–22 узла (около 33-41 км/ч), такие лодки развивают скорости свыше 300 км/ч, разгоняясь всего за несколько секунд.
Как и катамараны, тримараны обладают большой смоченной поверхностью корпуса, а потому не подходят для постройки малоскоростных грузовых судов. Большой интерес к технологии проявляют военные при разработке концептов боевых кораблей.
 — первенец новейшего поколения военных тримаранов с аутригерами]]
История
Первые тримараны строили полинезийцы и другие коренные жители островов Тихого океана почти 4000 лет назад, и большая часть современной терминологии позаимствована именно у них. Многокорпусные парусники (катамараны и тримараны) стали популярными в 60–70-е годы. Современные рекреационные тримараны, также как и другие многокорпусные лодки, традиционно изготавливают вручную, хотя на рынке есть и промышленные модели. В течение последних 30 лет были сконструированы несколько тримаранов длиной от 19 до 30 футов (5,8—11 метров), способных поместиться в трейлере. В этот список входят фирменные складные тримараны Farrier-Corsair, а также тримараны со складывающимися поплавками Джона Уестела (их систему складывания позднее использовали на Quorning Dragonfly). Многие конструкторы тримаранов используют принцип разборных тримаранов, которые тоже можно перевозить трейлером (как например SeaCart 30, производимый на Oceanlake Marine).
Отец современных тримаранов — Виктор Чечет, иммигрант украинского происхождения, энтузиаст и пропагандист многокорпусных судов. Чечет был военным пилотом Русской императорской армии в Первую мировую войну. Он жил в Грейт-Неке (штат Нью-Йорк) с 1940 года и до своей смерти. Проживая в США, он построил два тримарана Eggnog 1 и 2, оба они были построены из судостроительной фанеры и были 24 фута длиной. Ему принадлежит и само слово «тримаран». Кроме конструирования лодок мистер Чечет зарабатывал на жизнь, рисуя пейзажи и портреты. Примерно в это же время Артур Пивер тоже строил тримараны в США и создал много первых фанерных моделей, по которым другие любители строили свои суда. Многим удалось пересечь океаны, несмотря на их сравнительно большой вес и низкое качество, в сравнении с современными судами. Тогдашнее движение любителей самодельных круизных тримаранов пережило своего родоначальника, скончавшегося в 1968 году. Конструкторы Джим Браун, Джон Марплс, Джей Кантола, Крис Уайт, Норманн Кросс и Дик Ньюик подняли ходовые качества и степень безопасности круизных тримаранов на качественно новый уровень.
Принцип тримарана начали широко использовать в пассажирских паромах. В 2005 году компания Austal доставила в Испанию Benchijigua Express — 127-метровый тримаран для паромного оператора Fred. Olsen S.A, обслуживающего Канарские острова. На тот момент это был самый длинный в мире алюминиевый корабль, способный перевозить со скоростью 40 узлов 1280 пассажиров и 340 машин или эквивалентный этому груз.
Принцип тримарана представляет интерес для конструкторов современных боевых кораблей. RV Triton был заказан Британским оборонным подрядчиком QinetiQ в 2000 году. В октябре 2005 ВМС США проводили оценку стоимости постройки прибрежного боевого корабля-тримарана General Dynamics Littoral Combat Ship (LCS), который был спроектирован и строится компанией Austal. На начало 2012 года построено уже 2 машины из этого проекта, а всего их должно быть построено по контракту — 10 . Также военные тримараны строятся в Индонезии; первый корабль, построенный по технологии «стелс», из 4-х запланированных, был спущен на воду весной 2012 года .
 также является тримараном. Такая схема позволяет судну развивать высокую скорость при достаточно высокой устойчивости|мини]]
Термины многокорпусных конструкций
Тримаран — это трёхкорпусное судно, состоящее из основного корпуса (vaka) и двух меньших аутригеров(ama), скреплённых с основным корпусом боковыми балками (aka). Конструкция и названия частей тримарана заимствованы у проа — парусного судна народов Полинезии в Тихом океане. 
Термин vaka, так же как и aka и ama, взяты из малайского языка и языков Микронезии, эти слова обозначают части опоры каноэ. Слово vaka можно условно перевести как «каноэ», или основной корпус. 
* Aka — «ака» в многокорпусной лодке — это часть конструкции корпуса, соединяющая корпус с «ама» (аутригером). Термин «ака» используется для обозначения части в проа, но также применим для современных тримаранов.
* Ама — термин, также употребляемый в проа. «Вака» (vaka) — это главный корпус, «ама» (ama) — аутригер. «Ака», или «джако» (jako, на гавайском), это опора, соединяющая два (не три) корпуса. Термины «ама» и «вака» сейчас широко используются в обозначении частей современных тримаранов.
* Vaka — проа состоит из vaka, главного корпуса, как у каноэ, ama, аутригера, и aka, балки, соединяющей ama и vaka.
Для обозначения частей в катамаранах и тримаранах используются одни и те же термины, vaka, ama, и aka.
Различие в том, что катамаран — это две vaka, которые соединены при помощи aka, а в тримаране в центре находится vaka, с двумя ama по бокам, присоединённым при помощи aka.
В этом разделе рассматривается использование терминов, принятое в США. В Великобритании основной корпус называется просто основной корпус, или центральный корпус. Боковые аутригеры называются поплавками. Конструкция, соединяющая основной корпус с поплавками, называется крыльями. Весь этот компонент лодки называется бим. У круизных тримаранов крылья жёсткие, кабины размещаются над ними, тогда как в гоночных тримаранах жилое пространство для экипажа есть только на центральном корпусе, пространство между корпусами закрыто сеткой.
Особенности
Тримаран достаточно сложен в изготовлении, так как балки испытывают повышенные нагрузки, в связи с этим — это, в основном, небольшие суда прогулочного типа. Конструкция с опускаемым швертом позволяет иметь малую осадку судна. На волнении небольшие тримараны могут представлять серьёзную опасность при подбрасывании основного корпуса. Переворот судна может произойти очень быстро и практически непредотвращаем (впрочем, с ростом размеров судна такая опасность сходит практически на нет).
Тримаранная схема считается очень перспективной для личного использования, особенно схема с боковым аутригерами — небольшими поплавками, позволяющими увеличить площадь палубы при одновременном удлинении основного корпуса. Конструктивной особенностью большинства парусных тримаранов является их беспалубная конструкция — корпуса соединены балками, пространство между которыми закрыто сеткой, по которой передвигаются члены экипажа. Подобное решение существенно ограничивает условия обитаемости, ведь корпуса тримарана существенно уже обычного корпуса, но с этим мирятся на небольших судах, предназначенных для участия в соревнованиях, а не развлекательных круизах.
Современная конструкция складывания поплавков позволяет получить транспортный габарит 2,5 метра без потери прочности балок. Что в свою очередь позволяет транспортировать данные суда по дорогам общего пользования.
Потенциальные покупатели тримаранов должны, кроме прочих деталей, обратить своё внимание на то, чтобы ama имели закрытые герметичные перемычки, так же важно, чтобы все средства управления были сосредоточены на кокпите, на судне имелась таранная переборка, частично или полностью закрытый кокпит, ветрозащита и шпигат на кокпите, чтобы он быстро высыхал.
Сравнение с однокорпусными конструкциями
Существует два типа тримаранов, обычный тримаран и открытый, в котором пространство между корпусами закрыто сетью, а не сплошным покрытием.
У тримаранов есть ряд преимуществ по сравнению с однокорпусными судами (обычными, однокорпусными парусными яхтами). Благодаря наличию двух корпусов одинаковой длины, тримаран имеет большую ширину, малую осадку судна, меньшую площадь смоченной поверхности и способен нести большую площадь парусов. К тому же из-за большей ширины судна и в целом большей устойчивости восстанавливающий момент не требует утяжелённого киля (или взвешенного киля), необходимого в однокорпусниках, что делает его конструкцию «непотопляемой». В результате, благодаря большой ширине, тримаран показывает лучшие результаты в движении по прямой линии (прямой ход), может идти под парусом на мелководье и сохраняет устойчивость при сильном ветре. В то же время большая ширина требует большего пространства для разворота, поэтому лавировать и поворачивать через фордевинд в фарватере для тримарана сложнее. К тому же более узкий корпус имеет меньшее жилое пространство, чем эквивалентные по размеру однокорпусные суда. Тримаранам требуется больше места на причале, если не уменьшать ширину, свернув ama.
Восстанавливающий момент (то есть сила сопротивления воздействию крутящего момента на паруса) происходит за счёт течения по обе стороны ама, а не за счёт выступа тяжёлого киля. Тримараны легче и быстрее, чем однокорпусные суда такой же длины. Лёгкий выдвижной киль или шверт (шверт поворотного типа или шверт втыкающегося типа) часто используется для стабилизации поворотного момента. Большинство тримаранов не переворачиваются набок при умеренной осторожности, однако тримаран может развить большую скорость при сильном ветре и опрокинуться через нос. Опасность этого особенно велика для многокорпусников, использующих высокие мачты при сильном ветре и волнении на море. Чтобы избежать этих проблем, команде тримарана следует уменьшать парусную площадь и закреплять паруса так, чтобы их можно было легко ослабить. Наличие сетки при волнении моря позволяет гасить большую волну, так как вода через неё легко проходит, а размещение плавучего якоря парашютного типа и плавучих якорей, когда это необходимо, до определённой степени уменьшает риск.
Следует отметить, что в последнее время тримараны популярны как крейсерско-гоночные яхты . И как следствие, в 1981г. в трансатлантических гонках, среди тринадцати лучших в своем классе яхт, шесть были тримаранами .
Складные тримараны
Некоторые производители выпускают тримараны, в которых поплавки складываются по обеим сторонам вдоль основного корпуса. Это позволяет перевозить их трейлером и они занимают на причале столько же места, сколько и однокорпусники. В их изготовлении используется не менее 5 технологий:
* Тримараны Trimax используют новейшие достижения высоких технологий в складывающемся механизме.
* Astusboats используют телескопические трубки, соединяющие основной корпус с поплавками.
* Farrier Marine используют складывающийся вертикальный механизм, впервые опробованный Trailertri и впоследствии применяемый в большинстве их моделей. Все лодки, сконструированные Farrier известны как «Ф-лодки» (Fboats): (F22, F24, F27 и т. д.).
* Wisper также использует вертикальный складывающийся механизм.
* Тримараны Corsair Marine имеют вертикальный складывающийся механизм, сконструированный Яном Фарье (Ian Farrier). Когда Фарье ушёл из компании в 2000 году, «F» в названии лодок (в честь Ферье) было заменено на «C» в честь Корсара (Corsair).
* Dragonfly Trimarans применяют почти горизонтальный шарнирный механизм, который называется адаптивным крылом (SwingWing). Поплавки сворачиваются под небольшим углом в нижнюю узкую часть основного корпуса, что одновременно увеличивает стабильность судна со свёрнутыми поплавками. Похожая горизонтальная шарнирная конструкция используется на Seaon 96CRB. Такая система была впервые использована в тримаране Ocean Bird, разработанном Джоном Уестеллом и построенном компанией Honnor Marine Ltd. из городка Тотнес.
* Тримаран Telstar использует уникальную горизонтальную складывающуюся конструкцию и простую систему подъёма мачты, что позволяет легко уместить его в трейлере.
Безопасность
С самого начала существования многокорпусников, включая тримараны, считалось, что они более подвержены материальным рискам, чем однокорпусные суда. Это верно и по сей день, особенно в отношении океанских тримаранов, такого же мнения придерживаются некоторые яхтсмены, использующие тримараны.
Преимущества
Вероятность опрокинуться у тримарана хотя и существует, но она существенно меньше, чем у монокорпусника, так как наличие ama делает его более устойчивым. Большинство конструкций тримаранов считаются практически непотопляемыми, потому что, если даже они заполнены водой и на плаву хотя бы один из поплавков, этого достаточно, чтобы удерживать на плаву все судно. Благодаря такой устойчивости и безопасности, специальные тримараны, как например Challenger, приобрели популярность у спортсменов с ограниченными возможностями. Более высокая скорость, по сравнению с однокорпусными судами, тоже является преимуществом в безопасности, так как даёт возможность уйти быстрее из зоны неблагоприятной погоды в случае необходимости.
Недостатки
Тримаран может скорее перевернуться через нос, чем набок, так как он более скоростной и конструкция его более устойчивая. Опрокинутый тримаран перевернуть труднее, чем однокорпусник. Перевёрнутый тримаран не следует выправлять разворачивая в сторону, так как это может повредить мачту и такелаж. Как показывает опыт, его следует вытягивать за стропы от задней части кормы к носу или от носа к задней части кормы. Некоторые конструктивные особенности снижают риск опрокидывания тримарана, к ним относятся разреженные боковые сети в открытой конструкции для лучшего аэродинамического сопротивления, а также покрытие и сетки, легко сбрасывающие воду. Лучший способ избежать переворота судна — это уменьшить площадь парусов при сильном ветре.
Тримараны на якоре или швартовке легко следуют за ветром из-за своего малого веса и малой осадки, в то время как однокорпусники следуют за приливами. Это может вызвать столкновение с другими судами, если они находятся поблизости. Уздечка для якорного каната может помочь уменьшить раскачивание.
 
См. также
* Катамаран
* Littoral combat ship
* Лакатой
Ссылки
* «Hydroptere» — скоростной тримаран на подводных крыльях
Примечания
 
Литература
*

'''Тым''' (южноселькупск. ''Ӄа́лӷы, Ӄа́лӄы'' ) — река в центральной части Западно-Сибирской равнины, правый приток Оби. Протекает по территории Красноярского края и Томской области России.
Гидрография
Длина — 950 км, площадь бассейна — 32,3 тыс. км². Среднемноголетний годовой сток: 250 м³/с, 7,9 км³/год.
Питание в основном снеговое. Половодье с мая по август. Сковано льдом с октября — начала ноября, вскрывается в конце апреля — мае. 
Крупные притоки — Лымбелька, Косес, Сангилька и Ванжиль — правые, Поделга — левый.
Хозяйственное значение
Населённые пункты (от истока): с. Напас, п. Молодёжный, п. Нёготка, с. Усть-Тым. Село Тымск, несмотря на название, находится не на Тыме, а на Оби, в нескольких километрах от устья Тыма.
Ранее существовавшие населённые пункты: Ванжилькынак (около устья р. Ванжиль), Тедель-Кынек (около устья р. Поделга), Лымбель-Карамо, Пыль-Карамо.
Судоходна на 560 км от устья. По реке осуществляется сплав. 
 }}|слева}}
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|}
|}
Примечания
 
Литература
* 
* ''Евсеева Н. С.'' География Томской области. (Природные условия и ресурсы). — Томск: Изд-во Томского ун-та, 2001. — 223 с. — 
* Тым // Словарь современных географических названий
*

, дочь бога врачевания Асклепия]]
 ]]
'''Гигие́на''' (от — «здоровье» , — «здоровый» ; ) — раздел медицины, изучающий влияние жизни и труда на здоровье человека и разрабатывающий меры (санитарные нормы и правила), направленные на предупреждение заболеваний, обеспечение оптимальных условий существования, укрепление здоровья и продление жизни, изучающая влияние факторов окружающей среды на здоровье человека, его работоспособность и продолжительность жизни, разрабатывающий нормативы, требования и санитарные мероприятия, направленные на оздоровление населённых мест, условий жизни и деятельности людей .
Как следствие, гигиена имеет два объекта изучения — факторы окружающей среды и реакцию организма, и пользуется знаниями и методами физики, химии, биологии, географии, изучающих окружающую среду, и медицинских дисциплин, как физиологии, анатомии и патофизиологии, эпидемиологии, клинической медицины, а также использует статистические и аналитические приёмы математики, экономики, социологии.
Факторы среды разнообразны и подразделяются на:
* Биологические — микроорганизмы, паразиты, насекомые, антибиотики и другие биосубстраты.
* Физические — шум, вибрация, электромагнитное (СВЧ), ультрафиолетовое, нейтронное и ионизирующее излучения .
* Химические — химические элементы и их соединения.
* Факторы деятельности человека — режим дня, тяжесть и напряжённость труда.
* Социальные.
Прикладной раздел гигиены, направленный на разработку мероприятий по профилактике заболеваний, исторически называется «санитария» ( — «здоровье») , постепенно заменяемая термином «гигиена», но остающаяся в названиях некоторых мероприятий и терминов (в частности, таких как: санитарное законодательство , санитарное просвещение , санитарно-эпидемиологическая служба /станция/надзор, санитарная охрана территории /водоёмов /почвы /атмосферного воздуха , санитарно-защитная зона , сантехника /-приборы , санитарный врач и т. д.). Эти мероприятия реализуются в комплексе: архитектурно-планировочное, санитарно-техническое, медико-профилактическое, организационно-планировочное, санитарно-законодательное и др. направления.
Также различается зоогигиена, рассматривающая вопросы гигиены в рамках ветеринарии и санитария ветеринарная, отрасль ветеринарии, занимающаяся предупреждением заболеваний животных, зооантропонозов среди людей, безопасностью кормов для животных и животноводческих продуктов для людей .
Результатом санитарно-законодательного направления являются существующие гигиенические нормативы — предельно допустимая концентрация (ПДК), предельно допустимый уровень (ПДУ) и другие. По сути, именно гигиена обеспечивает безопасность существования индивидуума, предотвращая воздействие вредных факторов.
Этимология
Название «гигиена» (  — «здоровье»,  — «здоровая») произошло от имени древнегреческой богини здоровья Гигиеи ( , ), дочери древнегреческого бога врачевания — Асклепия .
История возникновения и развития гигиены
 Высказывание Цицерона ''«Salus populi suprema lex esto» («Да будет благо народа высшим законом»)'' 
отображено на оборотной стороне памятной медали Роспотребнадзора «90 лет Госсанэпидслужбе России» 
  — схема части античной канализации на карте Древнего Рима]]
  — наземный отрезок многокилометрового водопровода Древнего Рима, I век до н. э. (длина—728 м, высота—28 м)]]
Попытки создания правил здоровой жизни встречаются в законодательстве, религиозных предписаниях и в бытовых привычках большинства народностей ещё с незапамятных времён. Но, при этом, гигиена как наука сформировалась недавно. В развитии гигиены как науки и прикладной медицинской дисциплины можно выделить несколько периодов, на который влияли социальные и экономические условия каждого периода .
Первый период ('''древний''') — в древнее время (Египет, Иудея, Греция и Рим). Интересен лишь разрозненными историческими фактами. Этот период характеризуется практической направленностью гигиены. В Моисеевом законодательстве уже имеются правила индивидуальной профилактики (режим питания, половая гигиена, изоляция заразных больных и пр.), контроль за выполнением таких правил соответственно возлагался на священников. В Греции упор делали в основном в области физической культуры, укрепления физических сил и красоты, и правил диететики. Это направление развития гигиены можно отследить в сочинениях Гиппократа (456—356 года до нашей эры). Так в трактате «О воздухе, воде и почве», дается оценка влияния этих факторов на здоровье. В это же время в Греции возникают предпосылки к возникновению санитарных мероприятий, которые уже не являются личной гигиеной и преследуют цель оздоровления уже целых групп населения. К примеру, в городах строили санитарно-технические сооружения для водоснабжения, удаления нечистот. В Риме продвинулись ещё дальше, их акведуки для водоснабжения, сточные канавы для удаления отбросов можно по праву считать инженерным чудом в то время. Предпринимались попытки проводить санитарный надзор за строительством, пищевыми продуктами, даже пытались ввести должности санитарных чиновников. У славянских племен тоже наблюдались элементы профилактики, так проводили окуривание травами, сжигали одежду и постройки после смерти больных, создавали заставы во время эпидемий, рекомендовалось строить населённые пункты на возвышенных местах, сухих, защищённых от ветра, с достаточным количеством воды. 
После этого периода, в период средневековья, гигиена приостановила своё развитие. Эпидемии и пандемии чумы, натуральной оспы, сыпного тифа, гриппа, сифилиса, опустошавшие страны, сводили на нет тогдашние слабо развитые гигиенические достижения. Низкий уровень жизни и быта, социальное неравенство и бесконечные войны способствовали развитию эпидемий и пандемий. Этому способствовал и крайне низкий уровень санитарной культуры и просвещения. Крайне низкий уровень быта приводил к массовому развитию кожных, венерических и глазных болезней. Общественная санитария и санитарно-технические сооружения в этот период в городах практический отсутствовали. К примеру, в XVIII веке в центре Берлина были выгоны для скота; в Париже нечистоты выливали на улицу, а когда во второй половине XVII века начали с этим бороться, то это стало в диковинку, что запечатлели в поэмах и медалях, во дворцах и в общественных местах отсутствовали клозеты, умывания и полотенца начали входить в обиход только с XVIII века, большой редкостью было постельное и нательное бельё. Индивидуальная посуда появилась в XVI веке, вилки — только в XVII веке. 
Но, в этот период общего упадка в Европе, в Азии (Хорезм, Бухара, Самарканд) науки, в том числе и медицина развивались. Так в руинах городов обнаружены элементы благоустройства, водоснабжения и канализации. В трудах Абу Али Ибн Сины «Канон врачебной науки» есть указания по гигиене жилища, одежды, питания детей и стариков, правилам охраны здоровья и другие гигиенические рекомендации. В России в X—XI веках обращали внимание на благоустройство городов (водопровод и система канализации были в Новгороде в XI веке, в Москве с XVII века), пищевую санитарию и санитарию в войсках. В XVI веке при Иване Грозном издается «Домострой» в котором есть также указания к соблюдению чистоты жилищ, мытью посуды, о правилах питания. Издаются Азбуковники, «Изборник Святослава» с советами по личной гигиене и предупреждению болезней. В 1581 году создается Аптекарская палата на основе которой в дальнейшем создаётся Аптекарский приказ. С 1654 года, после эпидемии чумы начинают официально учитывать умерших. 
Второй период ('''современный''') развития гигиены начинается с начала XVIII века, с развитием промышленности и капитализма, ростом городов в Европе. В это время происходит становление гигиены как науки, также внедряются санитарные мероприятия. Этот период можно разделить на три отдельных этапа:
* Первый этап ('''''эмпирический''''') характеризует гигиену, как науку изучающую и применяющую вмешательства государственного и административного характера касающихся здоровья отдельного человека. Связано неразрывно с эпохой «просвещенного абсолютизма». При этом основной упор делался на личную гигиену. Появились исследования в области диетики. Так в трудах ''Ch. Hufeland — «Makrobiotik oder die Kunst das menschliche Leben zu verlangern»'' уже ставятся отличные от лечебной медицины цели: «дать человеку долголетнюю жизнь», а не только «восстановить здоровье в случае его нарушения». ''J. Frank'' в своём ''«System einer vollstandigen medizinischen Polizei»'' способствовал развитию государственного надзора, так называемой «медицинской полиции». Уровень развития естественных наук на этом этапе позволял делать только эмпирические наблюдения и выводы. Основными методами практического применения гигиены на этом этапе были личные воздействия и убеждения. В России Пётр I прививает санитарную культуру. Вместо Аптекарского приказа создаёт Медицинскую канцелярию, издаёт указы по охране здоровья населения и войск, был организован надзор за санитарным режимом в казармах, за питанием и водоснабжением войск. 
* Второй этап ('''''экспериментальный''''') характеризуется становлением и развитием общественной гигиены.
 Середина XIX века характеризуется промышленным ростом, либерализмом и демократией. Начинаются бурно развиваться биологические, физико-химические науки, что даёт возможность применения экспериментальных методов и изучения окружающей среды. На этом этапе гигиена, уже как научная дисциплина, изучает факторы внешней среды (климата, воды, почвы, воздуха, пищи и питания, одежды и т. д.), их влияние на здоровье больших групп населения, пропагандирует санитарно-технические оздоровительные мероприятия. Значительный вклад в развитие всех направлении гигиены внесли лабораторные исследования Макса Петтенкофера и его учеников. Ими был выработан целый ряд норм гигиенической оценки факторов окружающей среды, которыми пользуются и по сей день. Открытие микроорганизмов, их исследование Пастером, Листером, Кохом, Мечниковым дало мощнейший толчок и в развитии гигиены. Открытие инфекционных болезней, способствовало укреплению и продвижению гигиенических и санитарных мероприятий при борьбе с ними, следствием чего возникла новая отрасль гигиены — эпидемиология (тогда относилась к гигиене ещё). Внедрилось в практику медико-топографическое обследование местности. Начал применяться статистический анализ и разрабатываться статистические методики для связи заболеваемости, смертности с теми или иными факторами внешней среды. Так, работы Кетле привели к возникновению ещё одной отрасли гигиены — санитарной (медицинской) статистики. Укреплению и становлению практической гигиены в этот период способствовали новые эпидемии, принёсшие серьёзные экономические ущербы.
При вспышке холеры, случившейся в 1854 году в окрестностях улицы Брод-Стрит (ныне Бродвик-Стрит) лондонского района Сохо, благодаря методичным действиям доктора Джона Сноу был выявлен источник эпидемии — загрязнённая вода из водозаборной колонки. Исследование Сноу послужило толчком к развитию эпидемиологии и совершенствованию систем водоснабжения и канализации.
Так в Англии впервые широко начали применяться накопленные научные достижения гигиены. Установление причин эпидемии и связь их с теми или иными факторами привели к законодательному закреплению санитарных мероприятий. В этот период были внедрены водопроводы, очистка воды, сплавная канализация, очистка и дезинфекция стоков. Это привело к быстрому оздоровлению населения, снижению смертности от кишечных инфекции в рамках целых регионов и стран. Возникли новые направления гигиены — гигиена жилища, питания, труда. Таким образом, этому этапу развития гигиены характерна направленность на оздоровление масс населения.
 
В этот период, немалый вклад в развитие наук, в том числе медицины и гигиенических знаний привносит М. В. Ломоносов, создав университет и издав свой труд «Рассуждения о размножении и сохранении российского народа». Оказал значительное влияние и М. Я. Мудров, внёсший большой вклад в медицинское и санитарное обеспечение войск. Примеры его лекции: «О гигиене и болезнях, обыкновенных в действующих войсках, а также терапия болезней в лагерях и госпиталях, наиболее бывающих», «О пользе и предметах военной гигиены или науки сохранять здоровье военнослужащих», «Наставление простому народу, как уберечь себя от холеры». Гигиеническим аспектам медицины уделял внимание и Н. И. Пирогов. 
 ''«Я верю в гигиену. Вот где заключается истинный прогресс нашей науки. Будущее принадлежит медицине предупредительной. Эта наука принесет несомненную пользу человечеству»'' 
Н. И. Пирогов 
 Основателями научной гигиены в России стали А. П. Доброславин и Ф. Ф. Эрисман. Оба были учениками Петтенкофера. Доброславин, будучи преподавателем Императорской Военно-медицинской академии, также способствовал развитию военной гигиены. В 1883 году была открыта гигиеническая лаборатория при академии. Благодаря Эрисману была организована, вначале лаборатория, а в дальнейшем, в 1890 году открыт Гигиенический институт Императорского Московского университета. В 1891 году открывается первая городская санитарная станция в Москве. В эти годы, благодаря последователям и ученикам Доброславина и Эрисмана, вводится обучение гигиене во все университеты России и разворачиваются гигиенические лаборатории при них. До этого области знаний относящиеся к гигиене присоединялись к другим дисциплинам: фармакологии, акушерству, терапии. А совместно с судебной медициной преподавалось до 1917 года в виде дисциплины «''Гигиена и медицинская полиция''» и курса «''Суд благочиния''». 15 сентября 1922 года СНК РСФСР принял Декрет «О санитарных органах Республики», которым была создана санитарно-эпидемиологическая служба, установлены её структура, основные задачи. Этот день считается днём становления службы в России. Этим Декретом были введены должности санитарных врачей «''по общей санитарии''», «''эпидемического дела''» и «''санитарной статистики''», а также должность «''санитарного помощника''». Образуются «''санитарно-эпидемические подотделы''» и «''санитарные советы''» в губернских и уездных городах. Основными задачами являются: «''санитарная охрана воды, воздуха и почвы''», «''санитарная охрана жилищ''», «''санитарная охрана пищевых продуктов''», «''организация противоэпидемических мероприятий''», «''организация борьбы с социальными болезнями''», «''охрана здоровья детей», «санитарная статистика''», «''санитарное просвещение''», «''участие в вопросах санитарной охраны труда и общей организации лечебно-санитарного дела''», предписывается о необходимости профилактического направления работы и врачам лечебного профиля (уездным, земским, военврачам). В 1925 году при Военно-медицинской академии создают Институт профилактических знаний в составе кафедр общей, социальной и военной гигиены, бактериологии.
 ''«…чрезвычайно важно развитие санитарного направления в медицине…» «…врач должен не только лечить больных, но и предупреждать заболевания, и что, собственно, в этом и заключается идеальная сторона его призвания, самая лучшая и самая полезная сторона его практической деятельности…»'' 
(«Общедоступное руководство к предупреждению болезней и сохранению здоровья» — Ф. Ф. Эрисман) 
23 декабря 1933 года выходит Постановление ЦИК СССР № 85 / СНК СССР № 2740 «Об организации Государственной санитарной инспекции», в котором кроме организационных моментов, указывается об обязательности исполнения организациями, учреждениями и гражданами на территории СССР установленных санитарно-гигиенических правил и норм, за их нарушение главным санитарным инспекторам союзных республик предоставляется право возбуждать уголовные преследования, налагать штрафы и принимать меры административного воздействия, привлекать к судебной ответственности нарушителей. 
 , в колодец]]
* Третий этап ('''''социальный''''') характеризуется возникновением социальной гигиены .
 
Отрасли и разделы гигиены
Гигиена включает следующие основные самостоятельные отрасли и разделы [[Гигиена#Литература| ['''*'''] ]]:
* '''Общая гигиена''' (гигиена окружающей среды) — раздел гигиены, в котором изучаются общие вопросы влияния факторов окружающей среды на здоровье человека, разрабатываются методы их исследования, профилактические мероприятия против их негативных воздействий на организм человека, принимаются гигиенические нормативы и требования, проводятся профилактические и противоэпидемические мероприятия.
* '''Коммунальная гигиена''' — отрасль гигиены, в которой изучаются вопросы влияния на человека окружающей среды населённых пунктов, разрабатываются и проводятся профилактические и противоэпидемические мероприятия, принимаются гигиенические нормативы и требования для обеспечения сохранения здоровья и благоприятных условий жизнедеятельности населения .
** '''''гигиена воздуха населённых мест''''' — раздел коммунальной гигиены;
** '''''гигиена воды и водоснабжения''''' — раздел коммунальной гигиены; 
** '''''гигиена почвы''''' — раздел коммунальной гигиены;
** '''''гигиена жилищ и общественных зданий''''' — раздел коммунальной гигиены.
* '''Гигиена питания''' (устар. ''пищевая'') — отрасль гигиены, в которой изучаются вопросы качества и безопасности продуктов питания и готовой пищи, их значения и влияния на организм человека, разрабатываются и проводятся профилактические и противоэпидемические мероприятия и принимаются гигиенические нормативы и требования, рекомендации по изготовлению, хранению и применению пищевых продуктов .
** Нутрициология — раздел гигиены питания, который занимается изучением пищи, питания, продуктов питания, пищевых веществ и других компонентов в составе продуктов, их действие и взаимодействие, их потребление, усвоение, расходование и выведение из организма, их роль в поддержании здоровья или в развитии болезней.
** Диетология (как смежная дисциплина) — медицинская наука, состоящая на стыке гигиены питания, нутрициологии и гастроэнтерологии. Область знания, изучающая вопросы питания, в том числе больного человека. Диетология направлена на рационализацию и индивидуализацию питания, но в первую очередь — на обеспечение безопасности питания. В связи с тем, что индивидуализация питания осуществляется с помощью строго организованных систем питания — «диет», диетология получила своё название.
* '''Радиационная гигиена''' — отрасль гигиены, в которой изучаются вопросы значения и влияния ионизирующего излучения на организм персонала работающего с источниками ионизирующих излучений и населения, разрабатываются и проводятся профилактические мероприятия и принимаются гигиенические нормативы и требования радиационной безопасности .
* '''Гигиена труда''' (устар. ''профессиональная'') — отрасль гигиены, в которой изучаются вопросы воздействия трудовых процессов и факторов производственной среды на человека, разрабатываются и проводятся профилактические и противоэпидемические мероприятия, принимаются гигиенические нормативы и требования для обеспечения благоприятных условий труда .
** профессиональные патологии (профессиональные болезни) — дисциплина, стоящая на стыке гигиены труда, внутренних болезней и коммунальной гигиены. обращают внимание на эргономику рабочего места, ЭМ-поля, местную и общую освещенность, микроклимат, режим рабочего дня, содержание вредных примесей в воздухе и т. д.]]
* '''Гигиена детей и подростков''' — отрасль гигиены, в которой изучаются вопросы влияния условий окружающей среды, с учётом возрастных особенностей детского и подросткового организма, процессов обучения и воспитания, разрабатываются профилактические мероприятия и принимаются гигиенические нормативы и требования с целью укрепления их здоровья и нормального развития .
* '''Военная гигиена''' — отрасль гигиены и военной медицины, в которой изучаются вопросы сохранения, повышения здоровья и работо-, боеспособности личного состава, в быту, при повседневной жизнедеятельности и в военное время, разрабатываются и проводятся профилактические и противоэпидемические мероприятия и принимаются гигиенические нормативы и требования с учётом особенности жизни и быта в Вооружённых Силах. Включает в себя практический все отрасли и разделы гигиены, но касательно военнослужащих и лиц гражданского персонала . , затрагивают такие аспекты их службы, как условия обитания в замкнутых изолированных подземных сооружениях (труда, отдыха, питания, питья, ионизирующего излучения, паров компонентов ракетных топлив в воздухе, антропогенных загрязнений и др.), а также условия быта вне службы, для их полноценного отдыха между дежурствами]]
** '''''военно-морская гигиена''''' — раздел военной гигиены, в которой изучаются вопросы, с учётом особенностей условий деятельности и быта на кораблях и военно-морских базах Военно-Морского Флота.
* '''Спортивная гигиена''' (гигиена физических упражнений и спорта) — отрасль гигиены, в которой изучаются вопросы влияния условий окружающей среды на оздоровительный и спортивный эффект физических упражнений, разрабатываются рекомендации по улучшению физического воспитания населения, проведения тренировок и режима жизни спортсменов, разрабатываются профилактические мероприятия и принимаются гигиенические нормативы и требования к размещению, сооружению и содержанию мест занятий физической культурой и спортом.
* '''Гигиена транспортная''' — отрасль гигиены, в которой изучаются вопросы влияния условий труда работников и условия проезда пассажиров авиационного, автомобильного, водного, железнодорожного транспорта, разрабатываются и проводятся профилактические и противоэпидемические мероприятия, принимаются гигиенические нормативы и требования к транспортным средствам и сооружениям, направленные на обеспечение оптимальных условий деятельности, сохранение здоровья и работоспособности работников, создание гигиенических условии и комфорта для пассажиров.
** '''''авиационная и космическая гигиена''''' — раздел транспортной гигиены, авиационной и космической медицины, в которой рассматриваются вопросы влияния условий полёта на организм летного состава и пассажиров авиационного транспорта, условий подготовки, полётов, обитания в невесомости и замкнутом пространстве космонавтов, и меры профилактики вредных воздействий ;
** '''''гигиена железнодорожная''''' — раздел транспортной гигиены, в которой рассматриваются вопросы влияния условий труда и быта работников железнодорожного транспорта и метрополитена, а также условия проезда пассажиров, и меры профилактики вредных воздействий ;
** '''''гигиена судовая''''' — раздел транспортной гигиены, в которой рассматриваются вопросы влияния условий труда и быта экипажей морских и речных судов, условий пребывания на них пассажиров и меры профилактики вредных воздействий .
* '''Гигиена села''' (устар. ''сельская'') — отрасль гигиены, в которой изучаются вопросы влияния условий сельскохозяйственного труда и быта в сельских населённых пунктах, разрабатываются и проводятся профилактические и противоэпидемические мероприятия, принимаются гигиенические нормативы и требования к сельскохозяйственному производству, благоустройству и санитарному состоянию сельских населённых мест.
* '''Гигиена больничная''' — отрасль гигиены, в которой изучаются вопросы обеспечения оптимальных условий для пациентов в лечебно-профилактических учреждениях и благоприятных условий труда медицинского персонала, разрабатываются и проводятся профилактические и противоэпидемические мероприятия, принимаются гигиенические нормативы и требования.
* '''Курортная гигиена''' — отрасль гигиены, в которой изучаются вопросы обеспечения благоприятных условий окружающей среды курортов и рекреационных зон, разрабатываются и проводятся профилактические и противоэпидемические мероприятия, принимаются гигиенические нормативы и требования с целью охраны природных лечебных факторов.
* '''Санитарная токсикология'''.
* '''Санитарная микробиология''' — раздел гигиены и микробиологии, в которой изучается санитарно-микробиологическое состояние объектов окружающей среды, пищевых продуктов и напитков, и разрабатывается санитарно-микробиологические нормативы и методы индикации патогенных микроорганизмов в различных объектах и продуктах .
* '''Психогигиена''' — раздел гигиены, изучающий психическое благополучие человека .
Также, подразделяется по мероприятиям:
 , Китай]]
* '''Личная гигиена''' (индивидуальная) — раздел гигиены, в котором изучаются вопросы сохранения и укрепления здоровья человека, соблюдения гигиенических правил и мероприятий в его личной жизни и деятельности, разрабатываются и проводятся мероприятия гигиенического воспитания, пропаганда гигиенических знаний и здорового образа жизни с целью повышения гигиенической культуры населения. В неё входят вопросы гигиенического содержания тела (кожи, волос, ногтей, зубов), обуви и одежды, жилища, правил рационального питания, закаливания организма и физической культуры. При этом некоторыми вопросами личной гигиены, так же, занимается сексология (личная гигиена половых органов, гигиены половой жизни) и гигиена труда (личная гигиена работников при трудовой деятельности) .
* '''Общественная гигиена''' — комплекс мероприятий медицинского и немедицинского характера, направленных на сохранение и укрепление здоровья в рамках групп людей, популяций.
Основные задачи гигиены
 
* изучение влияния внешней среды на состояние здоровья и работоспособности людей. При этом под внешней средой следует понимать весь сложный комплекс природных, социальных, бытовых, производственных и иных факторов.
* научное обоснование и разработка гигиенических нормативов, правил и мероприятий по оздоровлению внешней среды и устранению вреднодействующих факторов;
* научное обоснование и разработка гигиенических нормативов, правил и мероприятий по повышению сопротивляемости организма к возможным вредным влияниям окружающей среды в целях улучшения здоровья и физического развития, повышения работоспособности.
* пропаганда гигиенических знаний и здорового образа жизни (к примеру, таких как, рациональное питание, физические упражнения, закаливание, правильно организованный режим труда и отдыха, соблюдение правил личной и общественной гигиены).
Гигиена и экология
Гигиена тесно взаимосвязана с общей экологией и экологией человека. Часто гигиена и экология человека занимаются общими вопросами (например, вопросы демографии). Но есть существенное различие — экология не изучает отдельного индивидуума и не разрабатывает мероприятия по улучшению его жизни и здоровья. Стоит отметить также, что Российские экологические нормативы — ПДВ и ПДС, в настоящее время рассчитываются исходя из гигиенических нормативов — ПДК.
Выдающиеся врачи-гигиенисты
 
* '''Рамадзини, Бернардино''' (1633—1714) — итальянский врач, основной труд посвящён профессиональным заболеваниям — De Morbis Artificum Diatriba («Болезни Рабочих»)
* '''Эрисман Федор Федорович''' (1842—1915) — русско-швейцарский врач-гигиенист, пионер гигиены в России; создатель основополагающих принципов гигиены населённых мест, гигиены питания, школьной и профессиональной гигиены, санитарной статистики 
* '''Дмитрий Петрович Никольский''' (1855—1918) — русский медик, который первым в Российской империи стал преподавать курс гигиены труда и первой помощи при несчастных случаях на производстве. 
* '''Левицкий Вячеслав Александрович''' (1867—1936) — выдающийся врач-гигиенист и организатор санитарного дела, профессор, в 1922 г. опубликовал работу «Умственный труд и утомляемость», а в 1923 г. организовал и редактировал журнал «Гигиена труда».
* '''Семашко Николай Александрович''' (1874—1949) — врач, выдающийся гигиенист, один из организаторов системы здравоохранения в СССР, академик АМН СССР и АПН РСФСР, основоположник социальной гигиены как самостоятельной дисциплины. Им была основана первая в стране кафедра социальной гигиены. Как Нарком здравоохранения Н. А. Семашко много сделал для принятия законодательств по охране водоисточников, водоснабжению и канализации городов, гигиене питания, труда и др. Автор многих научных трудов по различным разделам гигиены и, в частности, «Очерки по теории организации советского здравоохранения».
* '''Мишель Леви''' (1809—1872) — французский врач-гигиенист, генерал медицинской службы. Президент Парижской медицинской академии (1857).
* '''Летавет Август Андреевич''' (1893—1984) — врач-гигиенист, академик АМН СССР. В 1946 (после взрыва первой ядерной бомбы), будучи директором Института гигиены труда и профессиональных заболеваний, организовал биофизическое отделение, занимавшееся вопросами радиационной гигиены.
Наука
Научное гигиеническое сопровождение в России обеспечивается системой институтов:
* Российской академии наук (РАН): ''Институт медико-биологических проблем РАН''.
* Российской академии медицинских наук (РАМН) — отделение профилактической медицины: ''Национальный НИИ общественного здоровья имени Н. А. Семашко РАМН, Научный центр медицинской экологии ВСНЦ СО РАМН, Институт новых технологий РАМН, НИИ медицины труда имени Н. Ф. Измерова РАМН, НИИ комплексных проблем гигиены и профзаболеваний СО РАМН, Институт медицины труда и экологии человека НЦМЭ ВСНЦ СО РАМН, Дальневосточный НЦ «Экология и медицина труда» РАМН, НИИ медицинских проблем Севера СО РАМН, Институт медико-экологических проблем Севера РАМН, НИИ медицинских проблем Крайнего Севера РАМН, НИИ питания РАМН, НЦ профилактического и лечебного питания ТНЦ СО РАМН, НИИ эпидемиологии и микробиологии имени Н. Ф. Гамалеи, НИИ эпидемиологии и микробиологии СО РАМН, Институт микробиологии и эпидемиологии НЦМЭ ВСНЦ СО РАМН, НИИ вирусологии имени Д. И. Ивановского РАМН, НИИ гриппа РАМН, Институт полиомиелита и вирусных энцефалитов имени М. П. Чумакова РАМН, НИИ вакцин и сывороток им. И. И. Мечникова РАМН''.
* Роспотребнадзора: ''Федеральный научный центр гигиены имени Ф. Ф. Эрисмана, Северо-Западный научный центр гигиены и общественного здоровья, Саратовский НИИ сельской гигиены, Уфимский НИИ медицины труда и экологии человека, Екатеринбургский медицинский научный центр профилактики и охраны здоровья рабочих промпредприятий, Нижегородский НИИ гигиены и профессиональной патологии, Санкт-Петербургский НИИ радиационной гигиены имени профессора П. В. Рамзаева, Новосибирский НИИ гигиены, Научно-практический центр по чрезвычайным ситуациям и гигиенической экспертизе, Всероссийский НИИ железнодорожной гигиены, Федеральный научный центр медико-профилактических технологий управления рисками здоровью населения, Московский НИИ эпидемиологии и микробиологии имени Г. Н. Габричевского, Центральный НИИ эпидемиологии, Государственный научный центр прикладной микробиологии и биотехнологии, Государственный научный центр вирусологии и биотехнологии «Вектор», НИИ дезинфектологии Роспотребнадзора, Санкт-Петербургский НИИ эпидемиологии и микробиологии имени Пастера, Нижегородский НИИ эпидемиологии и микробиологии имени академика И. Н. Блохиной, Екатеринбургский НИИ вирусных инфекций, Ростовский НИИ микробиологии и паразитологии, Хабаровский НИИ эпидемиологии и микробиологии, Казанский НИИ эпидемиологии и микробиологии, Тюменский НИИ краевой инфекционной патологии, Омский НИИ природноочаговых инфекций, Иркутский ордена Трудового Красного Знамени НИПЧИ Сибири и Дальнего Востока, Волгоградский НИПЧИ, Российский НИПЧИ «Микроб», Ростовский-на-Дону ордена Трудового Красного Знамени НИПЧИ, Ставропольский НИПЧИ''.
* Росминздрава — ''НИИ гигиены и охраны здоровья детей и подростков, НИИ экологии человека и гигиены окружающей среды имени А. Н. Сысина, НИИ общественного здоровья и управления здравоохранением, НИИ социологии медицины, экономики здравоохранения и медицинского страхования, НИИ медицинской паразитологии и тропической медицины имени Е. И. Марциновского, кафедры медико-профилактических факультетов медицинских ВУЗов''.
* Других ведомств: ''НИИ микробиологии МО РФ, Центр военно-технических проблем бактериологической защиты МО РФ, Вирусологический центр МО РФ''.
Методы применяемые при гигиенических исследованиях объединяются в две основные группы :
* методы, изучающие гигиеническое состояние факторов внешней среды;
* методы, оценивающие реакцию организма человека на воздействие того или иного внешнего фактора.
Система санитарного законодательства, контроль и надзор
Санитарное законодательство включает отдельные положения, вошедшие в Конституцию России, международные правовые акты, законы России (в том числе КоАП и Уголовный кодекс), санитарно-эпидемиологические правила (СП), санитарные правила и нормы (СанПиН), гигиенические нормативы (ГН), технические регламенты, государственные стандарты (ГОСТ), нормы радиоактивной безопасности (НРБ), строительные нормы и правила (СНиП) и пр. Государственный контроль и надзор в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения, проведение социально-гигиенического мониторинга возложены Постановлением Правительства России на Роспотребнадзор. Государственный санитарно-эпидемиологический надзор в отдельных отраслях промышленности с особо опасными условиями труда Указом Президента России возложен на Федеральное медико-биологическое агентство (ФМБА России). Государственный санитарно-эпидемиологический надзор в Вооружённых Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях, на объектах обороны и оборонного производства, безопасности и иного специального назначения осуществляют подведомственные им органы и учреждения госсанэпидслужбы. 
Международное сотрудничество
Международное сотрудничество развивается при содействии специализированных учреждений ООН по ряду проектов Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) 
 , Международной организации труда (МОТ) , ЮНЕСКО , «Детского фонда ООН» ЮНИСЕФ , Программы ООН по окружающей среде (ЮНЕП) , Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН(ФАО) , а также Международной организацией по стандартизации (ИСО) .
См. также
 
* Профилактическая медицина
* Социальная гигиена и организация здравоохранения
* Эпидемиология
* Концепция эпидемиологического перехода
* Особо опасная инфекция
* Здоровый образ жизни
* Клининг
* День работников санитарно-эпидемиологической службы
* Музей гигиены Городского центра медицинской профилактики г. Санкт-Петербурга
* Немецкий музей гигиены в Дрездене
Литература
* Гигиена/Румянцев Г. И.//Учебник для медицинских ВУЗов. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2001 г. — 608 с. ISBN 5-9231-0038-X
* Общая гигиена/Большаков А. М., Новикова И. М.//Учебник для медицинских ВУЗов. М.: Медицина, 2002 г. — 384 с.
* Общая гигиена с основами экологии человека/Лакшин А. М., Катаева В. А.//Учебник для медицинских ВУЗов. М.: Медицина, 2004 г. — 464 с.
* Военная гигиена и военная эпидемиология/Мельниченко П. И., Огарков П. И., Лизунов Ю. В.//Учебник для медицинских ВУЗов. М.: Медицина, 2006 г. — 400 с. ISBN 5-225-04849-8
* Гигиена./Покровский В. А.//Учебник для медицинских ВУЗов. М.: Медицина, 1979 г. — 497 с.
* ''Жолус Б. И.'' Мир глазами военно-морского гигиениста // ЛитРес, 2009. — 270 с., ил. ISBN 978-5-532-95948-4.
* Федеральный закон РФ от 30.03.1999 года № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» (с изменениями и дополнениями).
* Федеральный закон РФ от 02.01.2000 года № 29-ФЗ «О качестве и безопасности пищевых продуктов» (с изменениями и дополнениями).
* Федеральный закон РФ от 09.01.1996 года № 3-ФЗ «О радиационной безопасности населения» (с изменениями и дополнениями).
* Международные медико-санитарные правила. Изд. 2//Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Швейцария, 2005 г. — 82 с. ISBN 978-92-4-458041-7
* Перечень профессиональных заболеваний МОТ 2010 г. International Labour Organization. ILO List of Occupational Diseases. — 2010. — Geneva: ILO. — 7p.
* Чечетин, Д. А. ''Утренняя гигиеническая гимнастика при соматических заболеваниях'': практическое руководство для врачей / Д. А. Чечетин, Н. М. Иванова. — Гомель: ГУ «РНПЦ РМиЭЧ», 2014. — 33 с.
* 
Примечания
 
Ссылки
* Исторический очерк: гигиена в СССР (санитарные организации)
* Официальный сайт Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека (Роспотребнадзор)
* Официальный сайт ФБУЗ «Федеральный центр гигиены и эпидемиологии» Роспотребнадзора
* Официальный сайт Федерального медико-биологического агентства России (ФМБА)
* Официальный сайт ФГБНУ «НИИ медицины труда» РАМН
* Блог «Центр гигиены и эпидемиологии» — на сайте ''gigiena-center.ru''
* «Медицинское обеспечение общевойсковых подразделений». Учебник санитарного инструктора./Глава 2. ОСНОВЫ ВОЕННОЙ ГИГИЕНЫ//И. М. Чиж, А. М. Шелепов. — : «Военное издательство», 2002.

'''Теле́сный у́гол''' — часть пространства, которая является объединением всех лучей, выходящих из данной точки (''вершины'' угла) и пересекающих некоторую поверхность (которая называется поверхностью, ''стягивающей'' данный телесный угол). Частными случаями телесного угла являются трёхгранные и многогранные углы. Границей телесного угла является некоторая коническая поверхность. Обозначается телесный угол обычно буквой .
Телесный угол измеряется отношением площади той части сферы с центром в вершине угла, которая вырезается этим телесным углом, к квадрату радиуса сферы:
:: \Omega\,=\,{S\over R^2}. 
 
Двойственный телесный угол к данному телесному углу определяется как угол, состоящий из лучей, образующих с любым лучом угла неострый угол.
Единицы телесного угла
Телесные углы измеряются отвлечёнными (безразмерными) величинами. Единицей измерения телесного угла в системе СИ является стерадиан, равный телесному углу, вырезающему из сферы радиуса поверхность с площадью 2 . Кроме стерадианов, телесный угол может измеряться в квадратных градусах, квадратных минутах и квадратных секундах, а также в долях полного телесного угла. Полная сфера образует телесный угол, равный (''полный телесный угол''), для вершины, расположенной внутри сферы, в частности, для центра сферы; таким же является телесный угол, под которым видна любая замкнутая поверхность из точки, полностью охватываемой этой поверхностью, но не принадлежащей ей. Полный телесный угол иногда называют '''спат''' ( ) . 
Телесный угол имеет нулевую физическую размерность.
''Коэффициенты пересчёта единиц телесного угла.''
 
Вычисление телесных углов
Для произвольной стягивающей поверхности телесный угол , под которым она видна из начала координат, равен
: \Omega = \int\limits_S d\Omega 
= \iint\limits_S \sin\vartheta \, d\varphi \, d\vartheta
= \int\limits_S \frac{(\mathbf{r}/r)\cdot \mathbf{n}dS}{r^2}, 
где r, \vartheta, \varphi  — сферические координаты элемента поверхности dS, \mathbf{r}  — его радиус-вектор, \mathbf{n}  — единичный вектор, нормальный к dS. 
Свойства телесных углов
# Полный телесный угол (полная сфера) равен 4 стерадиан.
# Сумма всех телесных углов, двойственных к внутренним телесным углам выпуклого многогранника, равна полному углу.
Величины некоторых телесных углов
* Треугольник с координатами вершин \mathbf{r}_1 , \mathbf{r}_2 , \mathbf{r}_3 виден из начала координат под телесным углом
:: \Omega = 2\, \mathrm{arctg}\, \frac{\left\vert(\mathbf{r}_1\mathbf{r}_2\mathbf{r}_3)\right\vert}{r_1r_2r_3 + (\mathbf{r}_1\cdot\mathbf{r}_2)r_3 + (\mathbf{r}_2\cdot\mathbf{r}_3)r_1 + (\mathbf{r}_3\cdot\mathbf{r}_1)r_2}, 
: где (\mathbf{r}_1\mathbf{r}_2\mathbf{r}_3)  — смешанное произведение данных векторов, (\mathbf{r}_i\cdot\mathbf{r}_j)  — скалярные произведения соответствующих векторов, полужирным шрифтом обозначены векторы, нормальным шрифтом — их длины. Используя эту формулу, можно вычислять телесные углы, стянутые произвольными многоугольниками с известными координатами вершин (для этого достаточно разбить многоугольник на непересекающиеся треугольники).
* Телесный угол при вершине прямого кругового конуса с углом раствора равен \Omega = 2\pi \left(1 - \cos \frac{\alpha}{2}\right). Если известны радиус основания R и высота H конуса, то \Omega = 2\pi \left(1 - \frac{H}{\sqrt{R^2+H^2}}\right). Когда угол раствора конуса мал, \Omega \approx \frac{\pi \alpha^2}{4} (угол \alpha выражен в радианах), или \Omega \approx 0{,}000239 \alpha^2 (угол \alpha выражен в градусах). Так, телесный угол, под которым с Земли видны Луна и Солнце (их угловой диаметр примерно равен 0,5°), составляет около 6 стерадиан, или ≈0,0005 % площади небесной сферы (то есть полного телесного угла).
* Телесный угол двугранного угла в стерадианах равен удвоенному значению двугранного угла в радианах.
* Телесный угол трёхгранного угла выражается по теореме Люилье через его плоские углы \theta_a, \theta_b, \theta_c при вершине, как:
:: \Omega = 4\,\operatorname{arctg}\sqrt{ \operatorname{tg} \left( \frac{\theta_s}{2}\right) \operatorname{tg} \left( \frac{\theta_s - \theta_a}{2}\right) \operatorname{tg} \left( \frac{\theta_s - \theta_b}{2}\right) \operatorname{tg} \left( \frac{\theta_s - \theta_c}{2}\right)} , где \theta_s = \frac{\theta_a + \theta_b + \theta_c}{2}  — полупериметр.
: Через двугранные углы \alpha, \beta, \gamma телесный угол выражается как:
:: \Omega = \alpha + \beta + \gamma - \pi. 
* Телесный угол при вершине куба (или любого другого прямоугольного параллелепипеда) равен \frac{1}{8} полного телесного угла, или \frac{\pi}{2} стерадиан.
* Телесный угол, под которым видна грань правильного -гранника из его центра, равна \frac{1}{N} полного телесного угла, или \frac{4\pi}{N} стерадиан.
* Телесный угол, под которым виден круг радиусом из произвольной точки пространства (то есть телесный угол при вершине произвольного кругового конуса, не обязательно прямого) вычисляется с использованием полных эллиптических интегралов 1-го и 3-го рода :
:: \Omega = 2\pi + \frac{2H}{L} \left( \frac{r - R}{r + R}\,\Pi(\alpha^2,k) - K(k) \right) при r \le R, 
:: \Omega = \frac{2H}{L} \left( \frac{r - R}{r + R}\,\Pi(\alpha^2,k) - K(k) \right) при r > R, 
:: где K(k) и \Pi(\alpha^2,k) — полные нормальные эллиптические интегралы Лежандра 1-го и 3-го рода, соответственно;
::: r — расстояние от центра основания конуса до проекции вершины конуса на плоскость основания; 
::: H — высота конуса;
::: L = \sqrt{H^2 + (r + R)^2} — длина максимальной образующей конуса;
::: k = \frac{\sqrt{4r R}}{L}; 
::: \alpha = \frac{\sqrt{4r R}}{r+R}. 
Литература
* ''Hopf H.'' Selected Chapters of Geometry // ETH Zürich lecture, pp. 1—2, 1940.
* 
* ''Weisstein E. W.'' Solid Angle. From MathWorld--A Wolfram Web Resource.
* 
См. также
 
* Угол
* Двугранный угол
* Трёхгранный угол
* Многогранный угол
Примечания

'''Но́рма пра́ва (правова́я но́рма)''' — общеобязательное, формально определённая норма поведения, гарантируемая государством, отражающее уровень свободы граждан и организаций, выступающее регулятором общественных отношений.
Все нормы права в совокупности составляют объективное право (законодательство), а регулирующие лишь определённый круг общественных отношений — отрасль права. Внутри отраслей нормы также группируются по институтам и субинститутам.
Нормативность представляет собой общеобязательность правила для неопределенно широкого круга лиц. Формальная определённость подразумевает закрепление нормы в официальном документе.
Признаки нормы права
Правовые нормы имеют следующие признаки:
# Неконкретность адресата, не персонифицированный характер (в отличие от правоприменительных актов). Они регулируют типичные отношения и рассчитаны на многократное применение.
# Общеобязательность. Нормы права обязательны для всех, кому они адресованы.
# Конкретность содержания. Достигается простотой изложения текста нормы, а также широким использованием общеизвестных и специальных юридических терминов.
# Формальная определённость. Нормы права, как правило, фиксируются в правовых актах государства и чётко закрепляют права и обязанности.
# Микросистемность. Норма права выступает в виде специфической микросистемы, состоящей из таких взаимоупорядоченных элементов, как гипотеза, диспозиция и санкция.
Структура нормы права
Классическая, идеальная норма права состоит из трёх структурных элементов — гипотезы, диспозиции и санкции (структура «Если (гипотеза), то (диспозиция), иначе (санкция)»). Применимость норм права достигается при условии наличия взаимосвязи: норм, фиксирующих наличие юридического факта; норм, фиксирующих разнообразие процесса применения; норм права, фиксирующих процессы использования и исполнения наказания.
'''Гипотеза (если…)''' — часть правовой нормы, указывающая на конкретные жизненные обстоятельства, при наличии или отсутствии которых реализуется данная норма права. Гипотеза не только содержит желаемое государством правило поведения субъектов права, но и описывает эти обстоятельства, придает им значение юридического факта.
* ''Простая гипотеза'' предполагает какое-то одно условие, через которое реализуется юридическая норма.
* ''Сложная гипотеза'' связывает действие нормы с наличием двух или более условий. Разновидность сложной гипотезы — ''альтернативная'': для вступления нормы права в действие достаточно одного из перечисленных в ней фактических обстоятельств.
В зависимости от формы выражения выделяют также гипотезы абстрактные и казуистические.
* ''Абстрактная гипотеза'' (наиболее распространённая) указывает на условия действия нормы, акцентирует внимание на их общих, родовых признаках. Это способствует разумным пределам объёма и стабильности нормативного материала.
* ''Казуистическая гипотеза'' связывает реализацию юридической нормы, возникновение, изменение или прекращение основанных на ней правоотношений с отдельными, строго определёнными частными случаями, которые трудно или невозможно отразить с помощью абстрактной гипотезы.
'''Диспозиция (то…)''' — часть нормы права, которая формулирует правило правомерного поведения, либо признаки неправомерного поведения. В гражданском праве и в ряде других регулятивных отраслей диспозиции выступают в виде правил правомерного поведения. В уголовном праве и других правоохранительных отраслях большинство диспозиций содержит признаки запрещенных деяний. По способу описания различают диспозиции простые, описательные, бланкетные и отсылочные.
* ''Простая диспозиция'' содержит указание на совершенное деяние без описания его признаков, так как они достаточно очевидны. Например, закон не характеризует признаки преступления, если речь идет о предельно ясном деянии.
* ''Описательная диспозиция'' содержит признаки правомерного, либо неправомерного поведения. Например, закон характеризует кражу как: а) незаконное, б) безвозмездное, в) изъятие, г) чужого имущества, д) совершенное тайным способом.
* ''Отсылочная диспозиция'' вместо описания признаков деяния содержит ссылку на другую норму того же нормативного акта, например, при характеристике квалифицированного преступления, законодатель ссылается на признаки, указанные в ч. 1 уголовно-правовой нормы.
* ''Бланкетная диспозиция'' содержит ссылку на другой нормативный акт, либо указывает на незаконность действий и таким образом отсылает правоприменителя к соответствующему закону.
'''Санкция''' (''иначе…'') — элемент юридической нормы, который указывает на правовые последствия несоблюдения требований, установленных в диспозиции правовой нормы, неблагоприятные для правонарушителя (меры государственного принуждения, меры юридической ответственности, наказания).
В теории права существует подход, согласно которому норма права состоит только из гипотезы и диспозиции. Санкция в этом случае представляет собой диспозицию нормы права, гипотеза которой — несоблюдение диспозиции другой нормы права.
По степени определённости санкции подразделяются на:
* ''абсолютно определённые'' — категорическое значение санкции;
* ''относительно определённые'' — орган, применяющий норму, может применять различные варианты в пределах санкций (например, от 3 до 15 лет лишения свободы);
* ''альтернативные'' — правоприменительным органам представлено право по своему усмотрению определить наиболее целесообразный вид ответственности (либо штраф, либо лишение свободы)'' (неопределённые санкции для современного права не характерны).
Правовые нормы не всегда содержат в себе все элементы. Например, нормы, определяющие полномочия, состоят только из диспозиции.
Изложение правовых норм в нормативных актах
Нормы права, как правило, излагаются в нормативных правовых актах, причём норма права может содержаться в нормативных правовых актах разного уровня и регулирующих различные по своей сути области права, и не совпадать со статьёй одного нормативного правового акта. В связи с чем норма права и статья нормативного акта как правило не тождественны. Норма права — правило поведения, состоящее из гипотезы и санкции, а статья законодательного акта — форма выражения государственной воли, средство воплощения нормы права. Также нормы права могут излагаться в правовых (санкционированных) обычаях и в судебных прецедентах.
Норма права, будучи содержанием, по-разному соотносится со статьёй нормативного акта, выступающей в качестве её формы.
Излагая правило поведения, законодатель может:
* все три элемента логической структуры нормы права включить в одну статью нормативного акта;
* в одну статью нормативного акта включить несколько правовых норм;
* элементы нормы права изложить в нескольких статьях одного и того же нормативного акта;
* элементы нормы права изложить в нескольких статьях различных нормативных актов.
Существуют '''три основных способа изложения''' элементов норм права в статьях нормативных правовых актов:
 
1) '''прямой''' (элемент нормы права прямо излагается в статье);
 
2) '''бланкетный''' (элемент нормы права выражен в самой общей форме, отсылая к другим нормативным правовым актам (без указания на конкретную норму, где можно найти недостающие сведения), к определённым отраслям права и даже к «действующему законодательству» (при бланкетном изложении элемента нормы права он остаётся неопределённым));
3) '''отсылочный''' (элемент нормы права полностью не излагается, вместо этого содержится отсылка на конкретную статью того же нормативного правового акта).
Классификации норм права
 
* ''По юридической силе содержащего нормы акта'': нормы международно-правовых актов, законов, подзаконных актов (например, указов, постановлений) и др. Юридическая сила акта позволяет выстроить определённую иерархию правовых норм и определить, какая из них будет применяться при противоречии норм друг другу.
* ''По отраслям права'': нормы конституционного, гражданского, жилищного, семейного, налогового, трудового, административного, уголовного права, экологического права и т. д.
* ''По форме предписания'': императивные (категорические) и диспозитивные. Императивные нормы не предполагают возможность отклонения от установленных требований (''гражданин Российской Федерации не может быть лишен своего гражданства или права изменить его''), диспозитивные же допускают регулирование отношений сторонами и применяются лишь в дополнительном (субсидиарном) порядке, когда стороны своим соглашением не установили иное (''если договором купли-продажи не предусмотрена рассрочка оплаты, покупатель обязан уплатить продавцу цену переданного товара полностью'').
* ''По форме предписываемого поведения'': управомочивающие, обязывающие (предписывающие) и запрещающие. Управомочивающие нормы предоставляют субъекту права возможность выбора: он может действовать определённым образом или воздержаться от таких действий (''осуждённый к лишению свободы вправе получать и отправлять за счёт собственных средств письма и телеграммы без ограничения их количества''). Обязывающие нормы устанавливают предписание субъекту сделать что-либо (''каждый обязан платить установленные налоги''). Запрещающие нормы, напротив, устанавливают недопустимость какого-либо действия (''не допускается односторонний отказ от договора, за исключением установленных законом случаев'').
* ''По кругу лиц (сфере действия)'': общие и специальные. Общие нормы распространяются на всех лиц, проживающих в данной местности (стране, регионе), специальные — на отдельные категории лиц (государственные служащие, студенты, военные и т. п.)
* ''По времени действия'': постоянные и временные. Постоянные нормы действуют без ограничения определённым сроком, то есть до их официальной отмены, временные — в пределах определённого промежутка времени.
* ''По сфере действия'': общие и местные. Общие нормы распространяются на всю территорию государства, местные действуют в отдельных территориальных единицах.
Существуют также «специализированные нормы», которые направлены не на регулирование отношений между субъектами, а помогают в этом другим нормам. К специализированным нормам относятся:
* ''дефинитивные'' — содержат определения юридических понятий;
* ''декларативные'' — содержат правовые принципы, цели и задачи;
* ''оперативные'' — отменяют нормативно-правовые акты, продлевают срок их действия, изменяют время или сферу их действия и т. д.
* ''коллизионные'' — решают противоречия между нормами, указывают, какой нормой следует руководствоваться в том или ином случае. 
См. также
* Норма (правило)
Литература
*

'''Цо́канье''' — неразличение аффрикат /''ц''/ и /''ч’''/, совпадение их в звуках [ц] и [ц’]. Например, слово «чай» в русских цокающих говорах звучит как [ц’]''ай'' или [ц]''ай''. Цоканье распространено в говорах севернорусского наречия, в северной и северо-восточной частях его ареала (преимущественно мягкое цоканье), а также в среднерусских говорах Псковской группы и в южной части ареала восточных среднерусских говоров (твёрдое цоканье) .
Обычно вместо обоих звуков произносится мягкий [ц'], реже — твёрдый [ц]; иногда оба заменяются на [ч] — тогда это называют чоканьем. Цоканью часто сопутствует неразличение [с] и [ш] — это называют «соканьем» и «шоканьем», в зависимости от того, какой звук произносится вместо них.
Цоканье существует с очень давних времён. В частности, оно присутствовало в древненовгородском диалекте и отражено в новгородских берестяных грамотах. Возможно, возникновение цоканья в древненовгородском диалекте связано с отсутствием эффекта второй палатализации заднеязычных в этом диалекте. При таком понимании цоканье — это не совпадение двух аффрикат в одной, а ''непоявление'' второй аффрикаты.
См. также
* Мазурение
* Цуканы
Примечания
 
Ссылки
* Карта «Различение и неразличение согласных на месте ц и ч (цоканье)» в Школьном диалектологическом атласе «Язык русской деревни»
*

— древнегреческая богиня правосудия, символизирующая ценности права: сама Фемида — закон; весы — справедливость; меч — наказание; повязка на глазах — беспристрастность.]]
'''Пра́во''' — понятие юриспруденции, один из видов регуляторов общественных отношений; согласно одному из популярных подходов — система общеобязательных, формально-определённых, принимаемых в установленном порядке гарантированных государством правил поведения, которые регулируют общественные отношения.
Конкретное определение права зависит от типа правопонимания, которого придерживается тот или иной учёный (то есть его представлений о праве). В то же время определения различных школ позволяют наиболее полно представить право. Поэтому для развития правовой науки особенно важен плюрализм, которого не всегда удаётся добиться в силу традиционной близости этой отрасли знаний к государственной власти .
В некоторых определениях или контекстах право может сливаться с системой права (объективным правом или просто с законодательством), либо с правовой системой . При этом право как система права находит выражение в источниках права , её правовое содержание определяется нормами права . Когда же говорится о праве как о правовой системе, помимо системы права обычно подразумеваются и другие правовые явления: правовая культура, правосознание и правореализация .
Признаки права
Различные учёные выделяют следующие наиболее распространенные признаки права :
* Нормативность (устанавливает правила поведения общего характера);
* Общеобязательность (действие распространяется на всех, либо на большой круг субъектов);
* Гарантированность государством (подкреплено мерами государственного принуждения. Этот признак также интерпретируется как государственно-волевой характер права. То есть право — это проявление воли государства, так как в нём определяется будущее поведение личности, организации, с его помощью реализуются субъективные интересы и потребности, достигаются различные цели);
* Интеллектуально-волевой характер (право выражает волю и сознание людей);
* Формальная определённость (нормы права выражены в официальной форме);
* Системность (право — это внутренне согласованный, упорядоченный организм).
Представления о праве и понятия права
 
В многотысячелетней истории юриспруденции не раз указывалось, что в вопросах о праве следует избегать универсальных определений , единого мнения на счёт общепризнанного определения права не существует и в современной науке .
В Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона указывалось:
: '' Право есть совокупность правил (норм), определяющих обязательные взаимные отношения людей в обществе; это определение права указывает лишь общие очертания его содержания, между тем, вопрос о существе права, его происхождении и основах до сих пор остаётся одной из нерешённых в науке проблем'' .
В Большой советской энциклопедии было представлено классическое для марксистско-ленинского правоведения определение (нормативно-позитивистская позиция):
: ''Право — это совокупность установленных или санкционированных государством общеобязательных правил поведения (норм), соблюдение которых обеспечивается мерами государственного воздействия'' .
Либертарно-юридическая концепция:
: ''Право — это единство равной для всех нормы и меры свободы и справедливости'' .
Вместе с тем, определение праву можно дать при помощи формально-юридического метода, посредством перечисления в совокупности всех его основных признаков .
Конкретное определение права зависит от типа правопонимания, которого придерживается тот или иной учёный, представляющий определённую правовую школу, их представления позволяют наиболее полно раскрыть сущность права.
Чтобы систематизировать представления различных учёных о существе права (правопонимание разных учёных), составляются классификации правопониманий и понятий, при этом последние создаются в рамках этих правопониманий.
Большая часть этих классификаций заключается в делении правопонимания на позитивистское и философско-правовое. В. А. Четвернин называет их как потестарное и непотестарное , О. Э. Лейст как правопонимание нормативистской и нравственной школы права , В. С. Нерсесянц как легистское и юридическое правопонимание .
Позитивистское правопонимание
Для позитивистов правом являются принудительные нормы, которые устанавливаются властью, имеющей возможность обеспечить их выполнение. Именно принудительность этих норм, а не их особое содержание является сущностным признаком права по мнению позитивистов .
С позиции позитивистов, право — это система формально-определённых, установленных либо санкционированных государством общеобязательных правил поведения (норм права), регулирующих общественные отношения, обеспечиваемых возможностью государственного принуждения.
Так, например, Марксистская школа говорит о возведённой в закон воле господствующего класса и вместе с тем о совокупности правовых норм. Согласно данному подходу право представляет собой продукт деятельности государства, устанавливаемый государственной властью и охраняемый силой государственного принуждения, право и закон (точнее, право и его источник, форма) для позитивистов по сути одно и то же .
 , английский учёный Эпохи Просвещения]]
С точки зрения позитивистов властная принудительность является единственной отличительной особенностью права . Показательным тут является высказывание Томаса Гоббса: «Правовая сила закона состоит только в том, что он является приказанием суверена» . Подобные представления в XIX веке развивали Д. Остин , , Г. Ф. Шершеневич .
Правопонимание философско-правовых школ
Для философско-правовых школ право обладает самостоятельной сущностью.
Соответственно, о социальной норме (например, содержащейся в законе) можно сказать, что данная норма является правовой или неправовой в зависимости от её соответствия принципам права.
 часто называют отцом естественного права]]
В естественно-правовых учениях неправовыми являются те нормы, которые противоречат надпозитивным, естественным правам человека . В российской либертарно-юридической школе (Нерсесянц В. С., Четвернин В. А.) неправовыми принято считать те нормы, которые нарушают принцип формального равенства — равенства всех людей в правосубъектности.
Школами, следующими философско-правовому правопониманию, право рассматривается как форма общественного сознания .
Для таких правовых школ характерна та или иная версия различия права и закона (права и формы, источника права). При этом под правом имеется в виду нечто объективное, не зависящее от воли, усмотрения или произвола власти.
Учитывая, что права человека признаны большинством современных правовых систем, можно говорить о преобладании философско-правового подхода в официальных представлениях о природе права.
В свете доктрины натуралистической юриспруденции, предложенной украинским учёным-правоведом А. Н. Костенко, право — это природные законы социальной жизни людей, воплощённые в законодательстве и правовой культуре людей. Чем полнее эти законы воплощены в законодательстве и правовой культуре людей в данном обществе, тем совершеннее право данного общества . Основываясь на идее социального натурализма, учёный развивает социально-натуралистическую доктрину правопонимания. В соответствии с этой доктриной если законодательство и правовая культура людей не отражают надлежащим образом природные законы общественной жизни людей, то имеет место псевдоправо. Одной из форм псевдоправа является так называемый правовой волюнтаризм. Как показывает исторический опыт, средством противодействия правовому волюнтаризму является натуралистическая юриспруденция, в частности, идеология природного (естественного) права. Право определяет правопорядок в обществе: если имеет место псевдоправо, то есть правовой волюнтаризм, то соответственно в обществе будет иметь место и псевдоправовой порядок (например, при тоталитаризме).
В рамках философско-правовых правопониманий среди прочих существуют естественно-правовой и либертарно-юридический подходы.
Естественно-правовая школа
 
С точки зрения естественно-правового подхода, помимо права, создаваемого государством, существует ещё некое «естественное право», имеющее бо́льшую силу, чем позитивное . Под ним понимаются представления о справедливости и общем благе, в частности — это право на жизнь, на свободу, собственность, равенство и т. д. 
Либертарно-юридическая школа
 
Разработчиком либертарно-юридического подхода является академик РАН В. С. Нерсесянц . Согласно данному подходу под правом понимается нормативное выражение принципа формального равенства, который, в свою очередь, включает единство трёх компонентов: равной для всех нормы и меры, свободы и справедливости. Современным оригинальным разработчиком либертарно-юридической теории является профессор Высшей школы экономики В. А. Четвернин .
Представление о праве на Дальнем Востоке
Отношение стран Дальнего Востока к системе права воплощается в утверждении «''право хорошо для варваров''». Например, в Китае существует представление о праве как об орудии произвола, которое разрушает естественный ход вещей. Уважаемый китаец может не считать право чем-то значительным и может вообще не думать о нём, так как его добропорядочный образ жизни не должен приводить к взаимодействию с правосудием. В различных ситуациях человек должен стараться достичь гармонии с другими неформальным образом, в том числе через посредничество, а не ориентироваться на юридические процедуры. Законы могут выступать как устрашающий или другой метод для закоренелых преступников, людей с аморальным поведением и иностранцев, не понимающих китайскую культуру, но в любом случае они рассматриваются как документы, которые не должны применяться. К тем людям, которые ориентируются на законы и не замечают правил хорошего поведения и приличий, китайцы «не испытывают ничего, кроме презрения». В целом, как отмечает кандидат юридических наук С. В. Шанхаев, «китайский народ прекрасно обходится и без права», не интересуется правовой системой и старается не участвовать в правосудии .
Япония переняла европейскую модель права, но сами японцы так же редко участвуют в правосудии, как и ранее. При этом японские суды стремятся привести стороны к мировому соглашению и используют особый метод правоприменения, заключающийся в уклонении от правоприменения .
Концепции происхождения права
 
Власть и социальные нормы в первобытном обществе
 
Первые формы институтов власти и первые общеобязательные нормы поведения сформировались уже на первобытной стадии развития общества. Для этого периода характерно отсутствие политической власти и государственных институтов. Социальные нормы в этот период носят характер обычаев, традиций, обрядов и табу. В науке вопрос о том, можно ли считать данные социальные нормы правом или протоправом, является дискуссионным .
Теории происхождения права
 ]]
* '''Теологическая теория''': Законы существуют вечно, ибо являются Божественным даром. Они определяют порядок жизни в соответствии с идеалами добра и справедливости, дарованной свыше.
* '''Теория естественного права''': Человек от рождения и природы обладает неотъемлемыми естественными правами (право на жизнь, свободу, равенство), которые нельзя отменить, изменить. Законы соответствуют нравственным установкам людей и не могут существовать без них.
* '''Психологическая теория''': Право есть результат человеческих переживаний. Законы государства зависят от психологии людей.
* '''Историческая школа''': Потребности разрешить противоречия жизни приводят к появлению права, способного уладить конфликт и установить порядок в поведении людей. Право первоначально возникает в сознании человека, а затем фиксируется в законах. Правовые нормы способны изменяться, так как меняется сама жизнь, которую они регулируют.
* '''Нормативистская теория''': Государство диктует людям модель поведения. Право исходит от государства и является системой норм, построенных в виде пирамиды.
* '''Позитивистская теория''': Право порождено противоречиями жизни, конфликтами, в результате которых победу одерживает сильнейший. Он диктует свои правила «игры» и устанавливает свой порядок. Ему подчиняются побеждённые.
* '''Марксистская теория''': Право связано с государством и зависит от социально-экономических факторов общества.
* '''Аксиологическая теория права''': Правовые нормы отражают базовые ценности общества и сами становятся присущими обществу ценностями. При этом категория «ценность» не может быть абстрагирована от личности, от человеческого фактора. Деятельностное осмысление права как феномена культуры неразрывно связано о понятиями «потребность», «интерес», «свобода», «равенство», «справедливость» .
* '''Примирительная теория''': Право является результатом компромисса различных противоборствующих сторон в обществе (зародилось не внутри одного рода, а между различными родами, которые всегда конфликтовали между собой). Данная теория очень популярна в доктрине западных стран .
* '''Регулятивная теория''': Право образовалось с момента, когда у общества возникла потребность по упорядочиванию своих отношений, необходимого для единства государства .
Норма права
 
Норма права регулирует конкретный вид общественных отношений, содержит установленные или санкционированные государством правила поведения, общеобязательные в пределах сферы своего действия, обеспеченные принудительной силой государства и отражённые в источнике права .
'''Признаки правовой нормы''' :
* Норма права — правило общего характера, имеет неперсонифицированный характер, обращено ко всему населению или к группе лиц, объединённых одним признаком (например, пенсионерам).
* Норма права всегда обращена в будущее и рассчитана на многократное применение.
* Норма права имеет определённую внутреннюю структуру.
'''Структура правовой нормы''' :
* Гипотеза (''если…'') — элемент юридической нормы, который указывает на условие, при котором эта норма должна осуществляться и на кого распространяется (адресаты, юридические факты).
* Диспозиция (''то…'') — элемент юридической нормы, который указывает на правило поведения, каким может и каким должно быть это поведение, которому должны следовать участники правоотношений (субъективные права и обязанности адресатов).
* Санкция (''иначе…'') — элемент юридической нормы, который содержит описание неблагоприятных последствий для правонарушителя, мер государственного принуждения, наказания (меры юридической ответственности).
Все нормы права в совокупности составляют систему права, а регулирующие определённый круг общественных отношений — отрасль права. Внутри отраслей нормы также группируются в правовые институты.
Источники права
 
Как правило, под термином «источник права» понимается та внешняя форма, в которой выражается объективное право (совокупность всех норм права, система права). В этом смысле источниками права являются: нормативный договор, правовой обычай, судебный прецедент, нормативно-правовые акты и правовая доктрина .
* '''Правовой обычай''' — исторически сложившееся правило поведения, включённое государством в систему правовых норм и признаваемое источником права. Вместе правовые обычаи образуют обычное право. В России обычаи в качестве источников права официально признаются в первую очередь в сфере гражданского права, где действуют так называемые «обычаи делового оборота». Несмотря на прямое указание правоприменения обычая делового оборота в Гражданском кодексе, многие авторы (Диаконов В. В. , Сергеев А. П., Толстой Ю. К. и др.) не относят его к источникам права.
* '''Нормативный договор''' — представляет собой соглашение (как правило, хотя бы одной из сторон в котором выступает государство или его часть), из которого вытекают общеобязательные правила поведения (нормы права). Нормативный договор может быть международным, либо же это может быть договор в рамках одного государства, например, между федерацией и её субъектами.
* '''Судебный прецедент''' — решение определённого суда по конкретному делу, устанавливающее, изменяющее или отменяющее правовые нормы. В качестве источника права прецедент доминирует в системах общего права.
* '''Правовая доктрина''' — то есть научные работы на правовую тематику. Она может становиться источником права, если санкционируется государством. Некоторое время правовая доктрина имела большое значение в качестве источника права в системе римского права .
* '''Нормативно-правовой акт''' — документ, принимаемый уполномоченным государственным органом, устанавливающий, изменяющий или отменяющий нормы права. Нормативно-правовой акт в России (а также во многих других правовых системах, относящихся к романо-германской семье права) является основным, доминирующим источником права . Нормативные правовые акты принимаются только уполномоченными государственными органами, имеют определённый вид и облекаются в документарную форму. В России и ряде других стран существует деление нормативно-правовых актов на законы и подзаконные акты, при этом первые обычно принимаются законодательной ветвью власти, а вторые — исполнительной.
Систематизация нормативных актов
 : первой из западноевропейских кодификаций гражданского права.]]
 
Систематизация нормативных актов — деятельность по внутреннему и внешнему упорядочению нормативных актов. Её видами являются :
* инкорпорация (объединение нормативных актов по отраслям права, в хронологическом, алфавитном или другом порядке без обновления их содержания);
* консолидация (унификация нормативных актов, устранение их множественности, что достигается путём создания крупных однородных блоков в структуре законодательства);
* кодификация (создание нового, систематизирующего правового акта).
Кодексы широко распространены в странах романо-германской правовой семьи.
Правовая система
 
Правовой системой называют совокупность системы права, правосознания и правовой практики (правореализации). Понятие правовой системы часто используется, чтобы обозначить всё связанное с правом в определённой стране, охарактеризовать историко-правовые и культурные отличия права разных государств и народов .
Правовую систему не следует путать с системой права, которая является лишь частью правовой системы.
Система права
 
'''Система права''' — совокупность норм, институтов и отраслей права в их взаимосвязи.
Система права включает в себя четыре компонента:
* '''Отрасль права''' — совокупность норм права, регулирующих качественно однородную группу общественных отношений, она характеризуется своеобразием предмета и метода правового регулирования (по этим критериям отличают одну отрасль права от другой);
* '''Подотрасль (суботрасль) права''' — совокупность нескольких близких по характеру правовых институтов. Например, в составе гражданского права выделяют авторское, жилищное, патентное право, в составе финансового права выделяется подотрасль налогового права;
* '''Правовой институт''' — представляет собой группу норм права, регулирующих типичные общественные отношения и в силу этого приобретающих относительную самостоятельность и устойчивость функционирования. Чаще всего регулирует определенный вид общественных отношений, причем это регулирование имеет достаточно законченный характер.
** ''Отраслевой правовой институт'' — объединяет нормы внутри конкретной отрасли, например, институты дарения, наследования в гражданском праве, институт президентства в конституционном праве и др.
** ''Межотраслевой правовой институт'' — к нему принадлежат институты, которые регулируют общественные отношения, относящиеся к двум или более отраслям права, например, институт собственности, юридической ответственности, институт договора и пр.
* '''Норма права'''
Частное и публичное право
 
Деление на частное и публичное право осуществляется по критерию того, чьи интересы затрагивают регулируемые нормой отношения — индивидуальные или общественные. Такое деление в праве присуще только романо-германской системе и восходит истоками к римскому праву .
Частное право — регулирует отношения, возникающие на началах автономии и равенства сторон между какими-либо частными субъектами (индивидуумами, коллективами, организациями и др.).
Публичное право — регулирует властные отношения на началах подчинения, которые затрагивают интересы общества в целом. Как правило одним из субъектов таких отношений является государство, поэтому стороны здесь изначально находятся не в равном положении.
Материальное и процессуальное право
В системе права различают материальные и процессуальные отрасли права.
Материальное право — совокупность норм системы права, непосредственно регулирующих общественные отношения и совокупность отраслей права, в которых основной упор делается на установление прав и обязанностей субъектов.
Процессуальное право — совокупность норм правовой системы, регулирующих порядок реализации норм материального права. В частности, регулируют общественные отношения, возникающие при расследовании преступлений, рассмотрении и разрешении дел в порядке уголовного, гражданского, административного и конституционного судопроизводства.
Национальное и международное право
Национальное право образует совокупный массив отраслей права, регулирующих отношения внутри одного государства и отличающихся своеобразием национальных, исторических и культурных особенностей конкретного народа.
Международное право концентрирует совокупный опыт человеческой цивилизации и является результатом согласования воли субъектов международного общения, главным образом — государств.
Правовая культура и правосознание
 
'''Правовая культура''' — система ценностей, правовых идей, убеждений, навыков и стереотипов поведения, правовых традиций, принятых членами определённой общности (государственной, религиозной, этнической) и используемых для регулирования их деятельности .
Для многонациональных и мультирелигиозных обществ характерно одновременное существование в рамках одного государства нескольких правовых культур. Например, Россия является многонациональным государством, поэтому в нём одновременно существуют элементы русской, мусульманской, цыганской и других этнических правовых культур. Также выделяется правовая культура как общества в целом, так и отдельной личности (индивидуума). Разные виды правовых культур несопоставимы между собой, каждая из них имеет свою определённую самоценность.
Правовая культура общества зависит от уровня развития правового сознания населения, уровня развития правовой деятельности (правотворческой и правореализуещей), и уровня развития всей системы законодательства .
Правовая культура человека выражается в способности пользоваться своим правом, действовать в рамках права, а также в наличии правовой грамотности .
'''Правосознание''' — форма субъективного восприятия правовых явлений людьми.
Выделяют индивидуальное, групповое и общественное правосознание. Также оно делится на законоодобряющее, законопослушное и закононарушающее .
Правовая практика
 
'''Правовая практика''' — процесс осуществления правовых предписаний, воплощения этих предписаний в жизнь, в поведение людей и конечный результат данного процесса.
Формами реализации права являются:
* ''Использование'' — активная реализация субъектами: гражданами, организациями, государственными органами тех возможностей, которые заключены в праве, то есть использование тех субъективных прав, которые закреплены в праве.
* ''Исполнение'' — это воплощение в жизнь обязывающих норм, когда субъект совершает какое-либо действие, которое ему вменялось законом в обязанность.
* ''Соблюдение'' — реализация пассивной обязанности, заключающейся в воздержании от совершения каких-либо действий, которые были запрещены.
Классификация правовых систем
 
 
Каждая правовая система уникальна, однако, сравнительное правоведение позволяет, выяснив их сходства и различия, произвести типологию правовых систем. Таким образом формируются типы правовых систем, называемые правовыми семьями.
Наиболее известной является классификация правовых систем французского учёного Рене Давида, в соответствии с которой выделяются: романо-германская правовая семья, англосаксонская правовая семья, религиозная правовая семья, социалистическая правовая семья, некоторые другие правовые семьи .
Романо-германская правовая семья
 
Романо-германская правовая семья объединяет правовые системы всех стран континентальной Европы. Эта правовая семья возникла на основе рецепции римского права. Основной источник права в правовых системах этой семьи — нормативный акт .
Англосаксонская правовая семья
 
К англосаксонской правовой семье относятся среди прочих правовые системы Великобритании (кроме Шотландии), Канады, США, Ямайки, Австралии. Прародительницей этой правовой семьи была Англия.
 
В основах этой правовой системы — принцип ''stare decisis'' ( ), означающий, что при выработке решения судом господствующая сила принадлежит прецеденту .
Религиозные правовые семьи
 
Религиозная правовая система — это правовая система, где основным источником права выступает священный памятник. Наиболее известными примерами являются исламское право (шариат) и иудейское право (галаха).
Традиционная правовая семья
 
Традиционная правовая семья характеризуется тем, что правовой обычай занимает здесь доминирующее место среди остальных источников права. Многочисленные обычаи и традиции, сложившиеся веками, вошли в привычку людей в силу многократности их применения и являются неписаными правилами поведения .
Правовые системы по государствам
Исторические
Римское право
 
  — византийский император, при котором была произведена кодификация римского права]]
Римское право — правовая система, возникшая в Древнем Риме и развивавшаяся вплоть до падения Византийской империи. Римское право явилось образцом или прообразом правовых систем многих других государств, является исторической основой романо-германской и англосаксонской правовых семей.
Римское правосознание видит справедливость, выводимую из равноправия, как основной принцип правореализации.  — гласит изречение Домиция Ульпиана, переводимое как «Право искусство (наука) доброго и справедливого». Казуистичность Римского права основывается на осознании высокой роли судебной власти; «Я имею иск — значит я имею право» — описывает это отношение римское изречение. Утилитаризмом названо рассмотрение пользы (utilitas) как смысла права, свойственное римскому отношению к праву: «Польза — мать доброго и справедливого».
Во времена правления Юстиниана I римское право подверглось реформированию, по замыслу оно должно было стать таким же непревзойденным в формально-юридическом плане, каким было тремя столетиями раньше. Три основные составляющие обновлённого римского права — Дигесты, Кодекс Юстиниана и Институции — были завершены в 534 году.
Инкское право
 
''Инкское право'' или ''Законы Инков'' — правовая система, возникшая на основе Андских культур и развивавшаяся вплоть до падения Империи Инков, и просуществовавшая несколько десятилетий (а в отдельных случаях и несколько столетий) после испанской конкисты.
Законы Инков сохранились только в отрывках, но их содержание известно из многочисленных испанских колониальных источников, составленных по изустной традиции. Законы регистрировались и «записывались» отдельными чиновниками в кипу, и другими чиновниками — глашатаями — провозглашались на одной из площадей столицы империи Куско — Римак. Инкское право характеризуется высокой степенью строгости в вопросах применения наказания — в большинстве случаях смертной казнью, результатом чего являлось практически полное отсутствие некоторых видов преступлений среди индейцев (мелкого воровства, грабежей, коррупции, убийств), чем восхищались испанские чиновники, миссионеры и солдаты. Правда, это косвенно может говорить о тоталитарном и командно-административном характере управления государства Инками .
Современные
Правовая система Российской Федерации
 
Во второй половине 1980-х — первой половине 1990-х годов в России началось построение новой правовой системы. В годы перестройки через многочисленные поправки к Конституции 1978 года было осуществлено признание политического плюрализма, принципа разделения властей, частной собственности и свободы предпринимательства. 22 ноября 1991 года в РСФСР была ратифицирована Декларация прав и свобод человека и гражданина. С распадом СССР в 1991 году образовалась Российская Федерация как суверенное государство.
12 декабря 1993 года всенародным голосованием была принята новая Конституция Российской Федерации.
Источниками права в России являются законы и подзаконные акты, международные договоры и соглашения Российской Федерации, внутригосударственные нормативные договоры, акты органов конституционного контроля и признаваемые российским правом обычаи.
В системе федеральных нормативных актов России Конституция Российской Федерации имеет высшую силу, далее по юридической силе следуют федеральные конституционные законы и федеральные законы, законами также являются законы о поправках к Конституции РФ (они были приняты в 2008 году).
Ратифицированные международные договоры Российской Федерации имеют бо́льшую юридическую силу, чем федеральные законы, но меньшую, чем Конституция (ч. 4 ст. 15 Конституции РФ).
Правовая система России основана на традициях римского права, прошедших преломлённое развитие в системе французского права со времен Республики. Например, за основу уголовного законодательства были приняты французские кодификаторы. Вместе с тем, российская правовая система переняла и некоторые элементы прецедентного права, которое распространяется, например, на некодифицированные области правоотношений в гражданском праве или судебно-правовую деятельность Конституционного суда.
Правовая система США
 
  — является кодификацией федерального статутного права]]
Законодательство Соединённых Штатов является многоуровневым (уровень штата и федеральный) и состоит из кодифицированных и некодифицированных правовых актов, среди которых наиболее важное место занимает Конституция США. Именно её наличие, а также кодификация общего права отличает американскую правовую систему от английской. Конституция устанавливает границы федерального законодательства, состоящего из законодательных актов Конгресса, международных договоров, ратифицированых Конгрессом, конституционных положений и актов, принятых исполнительной властью, а также прецедентного права, формируемого федеральной судебной системой.
Основа построения государственной системы в США заключается в том, что она строится от штатов к федерации, а не наоборот, и каждый штат обладает полным суверенитетом на своей территории, за исключением того, что было передано федеральному правительству. Поэтому штаты принимают свои законы, могут предоставлять своим гражданам более широкие права, чем установлено федеральным законодательством, а конституции многих штатов гораздо длиннее и подробнее в отличие от Конституции США . Однако конституции и законы штатов не должны противоречить Конституции США.
Одно из центральных мест в правовой системе США принадлежит общему праву, оно формируется как на уровне федерации в целом, так и на уровне каждого штата. Луизиана является единственным штатом, где в общих чертах действует романо-германское право, в то время как англосаксонское общее право, базирующееся на прецеденте, проникло сюда лишь в очень слабой степени .
Правовая система Великобритании
 
Великобритания не имеет единой правовой системы. Она состоит из трёх относительно самостоятельных частей: в Англии и Уэльсе действует английское право; в Северной Ирландии — английское право в совокупности с актами Парламента Ирландии, принятыми до 1921 года и актами собственного парламента; в Шотландии действует своя правовая система, которая является смешанной и представляет собой дуализм романо-германского и общего права.
 подписывает Великую хартию вольностей]]
В Великобритании не существует единой писанной конституции, её заменяет совокупность актов различного характера, а также нормы общего права и некоторые конституционные обычаи. Наиболее важными актами, образующими британскую конституцию являются Великая хартия вольностей (1215), Хабеас корпус акт, Билль о правах (1689) и Акт о престолонаследии (1701).
В английском праве основными источниками являются судебные прецеденты, статуты, издаваемые парламентом, а также акты, принимаемые правительством в рамках делегированного правотворчества. Судебные прецеденты образуют нормы общего права и нормы права справедливости, последние складывались из решений Суда канцлера до 1875 года и впоследствии были объединены с общим правом. Шотландское право в качестве источников признаёт законодательство, принятое своим парламентом и правительством; судебные прецеденты; правовую доктрину (научные труды шотландских юристов) и обычаи. Общее право Шотландии отличается от английского принципами его применения судами, также имеются различия по содержанию и терминологии, поскольку в нём были использованы некоторые институты римского права. В Шотландии действуют некоторые английские законы, действие которых распространяются или же на территорию всей страны, или же они специально были приняты для Шотландии .
Верховный суд Великобритании является высшей судебной инстанцией в стране по всем уголовным и гражданским делам в Англии, Уэльсе и Северной Ирландии; в Шотландии — только по гражданскими делам, а по уголовным — действует самостоятельный Высший уголовный суд. Верховный суд образован в 2009 году и заменил Апелляционный комитет Палаты лордов, служивший в качестве последней судебной инстанции с 1876 года .
Правовая система Германии
 
Основные черты нынешней немецкой правовой системы возникли сразу после объединения ряда германских государств в Северо-Германский союз в 1867 году (с 1871 года Германская империя). Именно с этого момента начинается процесс издания общегерманских законов, повлиявших на её становление.
Германское право как и романское основано на рецепции римского права и является одной из главных составляющих романо-германской правовой семьи. Оно оказало большое влияние на формирование национальных правовых систем центральноевропейских и прибалтийских стран, Греции, Турции, Японии и др.
В современной правовой системе ФРГ определяющее значение имеет Конституция (Основной закон), принятая в 1949 году. Она, главным образом, устанавливает порядок взаимоотношений между федерацией и землями, где решающая роль в сфере законодательства принадлежит федерации, а земли регулируют только определённый круг вопросов. Все отрасли права классически разделяются на публичные ( ) и частные ( ). Судебные решения не являются здесь источниками права, но при этом решениям Конституционного суда ФРГ придаётся особое значение.
Правовая система Франции
 
Правовая система Франции сформировалась после Великой французской революции, главным образом в период правления Наполеона (1799—1814). Важнейшими правовыми актами, повлиявшими на её становление и развитие являются Декларация прав человека и гражданина 1789 года, Гражданский кодекс 1804 года, Гражданский процессуальный кодекс 1806 года, Торговый кодекс 1807 года, Уголовно-процессуальный кодекс 1808 года и Уголовный кодекс 1810 года.
Гражданский кодекс Франции оказал огромное влияние на разработку и кодификацию гражданского права во всей континентальной Европе, в Северной Америке (в Луизиане и Квебеке), Латинской Америке и во всех странах, которые были французскими колониями.
Во Франции источники права принято делить на первичные и вторичные . К первичным относятся нормативные акты, среди которых главное место занимают законы, принятые парламентом. Существуют органические законы, дополняющие важные конституционные положения и обычные, которые регулируют остальные правоотношения. Особое место отводится ордонансам — актам, принятие которых парламентом делегировано правительству. К вторичным же источникам относятся судебные решения, которые интерпретируют нормы первичных.
Международное право
 
 занимает ведущую роль в развитии международного права]]
Международное право является особой правовой системой, которая регулирует межгосударственные отношения в целях обеспечения мира и сотрудничества . Оно служит необходимой основой для организации стабильных международных отношений. Международное право отличается от национальных правовых систем тем, что регулирует, в первую очередь, отношения между государствами, а не между частными лицами. Нормы международного права создаются путём соглашения межгосударственных субъектов, таких как суверенные государства, международные организации и государствоподобные образования (нация, борющаяся за самоопределение, повстанческие движения, воюющая сторона).
Международное право не является надгосударственным правом — это означает, что государства-члены международного сообщества не обязаны соблюдать определённые нормы международного права, если они явно нарушают их государственный суверенитет . Вместе с тем, соблюдение таких норм как Jus cogens и Erga omnes является неотъемлемой обязанностью всех без исключения государств. Кроме того, в соответствии с принципом суверенного равенства, если государство принимает на себя определённые международные обязательства, оно обязано выполнить их полностью и добросовестно .
Немаловажную роль в международно-правовых отношениях занимают международные организации. К примеру, такая универсальная организация как ООН, созданная в 1945 году сразу после Второй мировой войны, отвечает за развитие современного международного права.
В международном праве выделяются три основных направления: Международное публичное право, Международное частное право, Наднациональное право (ярким примером является Право Европейского союза).
Правовые науки
 
 
'''Правовые (юридические) науки''' — группа общественных наук, изучающих право и все правовые явления.
Теоретические и философские юридические науки
 
Теория права и государства — юридическая наука, изучающая наиболее общие закономерности возникновения, развития и функционирования права и государства. В рамках теории права и государства вырабатывается общеюридическая терминология, изучается существо права, вырабатываются его понятия и доктринальные понимания, разрабатывается проблематика предмета и метода юриспруденции.
Иногда от теории права отделяют философию права — раздел философии и юриспруденции, который занимается исследованием смысла права, его сущности и понятия, его оснований и места в мире, его ценности и значимости, его роли в жизни человека, общества и государства, в судьбах народов и человечества.
В дореволюционной России было достаточно чёткое деление на философию права, теорию права и энциклопедию права, при этом теория права (юридическая догматика) изучала положительное (объективное) право, философия права надпозитивное (естественное право), а энциклопедия права понятийный аппарат юриспруденции.
Название «теория государства и права» распространилось в советский период, когда подчёркивалась первичность государства по отношению к праву. Сегодня существует тенденция использовать термин «теория права и государства», ставя право на первое место, особенно последовательно её придерживаются сторонники либертарно-юридической школы права.
В российских вузах студенты-юристы обычно изучают курс «теории государства и права» на первом курсе и более глубокий курс «проблемы теории государства и права» на пятом курсе.
В юридических школах США существует учебная дисциплина или . При этом многие её элементы студенты российских вузов изучают в рамках отдельного курса — «история политических и правовых учений».
Отраслевые юридические науки
 
Отраслевые юридические науки составляют самую большую группу и являются наиболее динамичными. Среди отраслей права наиболее важными и традиционными практически для всех правовых систем стран мира являются конституционное (государственное) право, гражданское право, административное право и уголовное право.
Конституционное право
 
 ]]
Конституционное право — отрасль права, закрепляющая в себе основы взаимоотношения личности и государства, конституционные характеристики государства, регламентирующая организацию государственной власти в стране и иные отношения конституционного-правового характера .
Ядром конституционного права является ''конституция'' — правовой акт или совокупность правовых актов, обладающих наивысшей юридической силой и регулирующая основы организации государства и взаимоотношение государства и гражданина .
Конституционное право регулирует наиболее важные общественные отношения (например, основы государственного строя и судоустройства, избирательной системы), закрепляет основные (конституционные) права (такие как право на труд и пр.). Конституционное право также определяет основные права и обязанности государства и гражданина, которые конкретизируются в законах и иных правовых актах, относящихся к иным отраслям права.
Административное право
 
Административное право — отрасль права, регулирующая общественные отношения в сфере управленческой деятельности органов и должностных лиц по исполнению публичных функций государства и муниципальных образований.
Во многих странах именуется управленческим правом. В дореволюционной России данная отрасль права именовалась также полицейским правом .
Гражданское право
 
Гражданское право — термин, использование которого очень разнилось и разнится в разных правовых системах.
 
Понятие пришло из Римского права, там под «гражданским правом» ( ) понималось право, действенное для граждан Рима и используемое преторами для решения исков между римлянами, в противоположность «праву народов» ( ), используемого для решения споров между жителями зависимых земель и инородцев, находящихся на подконтрольной территории Рима.
 
В Америке «гражданским правом» ( ) как правило называют правовые системы континентальной (романо-германской) правовой семьи.
В Европе категория «гражданское право» либо сливается с частным правом, либо обозначает его центральную отрасль, наименее подверженную связи с публичным правом. Долгое время для Европейского частного права было характерно деление на гражданское право и торговое право, регулирующее предпринимательскую деятельность, однако, в течение XX века для большинства европейских стран такое деление отпало, были приняты единые гражданские кодексы.
Для России актуально значение «гражданского права» как отрасли права, которая регулирует имущественные и связанные с ними неимущественные отношения. При этом другие частно-правовые отрасли, такие как трудовое право и семейное право (в первую очередь те, у которых имеются свои кодификации, отдельные от ГК РФ) как правило не считают частью гражданского права, однако, пока что эта терминология не устоялась так как долгое время термин «частное право» в России вообще не использовался. Использование термина «гражданское право» в советской науке вместо «частного права» было обусловлено в первую очередь позицией марксистско-ленинской науки, отрицавшей всё «частное» в сфере хозяйства.
Уголовное право
 
Уголовное право — это отрасль права, регулирующая общественные отношения, связанные с совершением преступных деяний, назначением наказания и применением иных мер уголовно-правового характера, устанавливающая основания привлечения к уголовной ответственности либо освобождения от уголовной ответственности и наказания.
В странах романо-германской правовой семьи преступлениями признаются только правонарушения, имеющие наибольшую общественную опасность.
Прикладные юридические науки
 
Прикладные юридические науки не изучают право, они изучают явления тесно связанные с правом. Поэтому отнесение их к юридическим наукам является весьма условным. Прикладные юридические науки опираются на достижения естественных, технических и других наук, необходимых в конкретной правовой деятельности. К ним относятся, например, криминалистика, криминология, судебная медицина, судебная психиатрия, судебная бухгалтерия, судебная экспертология, юридическая психология и др.
Принципы правового государства
 
 
Важнейшую роль в либеральных демократических государствах играют институты прав человека, разделения властей, правосудия и независимости суда, институт представительного законодательного органа, гражданского общества.
Права человека
 
  — первый конституционный акт, где был использован термин «права человека»]]
'''Права человека''' — права, составляющие основу статуса личности в правовом государстве, считаемые прирождёнными и неотъемлемыми для каждого человека независимо от его гражданства, пола, возраста, расы, этнической или религиозной принадлежности. Все они или их часть рассматриваются как естественные права человека. В международном праве впервые права человека были закреплены во Всеобщей декларацией прав человека ООН. Также они составляют основу конституционного права правовых государств. Конкретное выражение и объём этих прав в позитивном праве различных государств, так и в различных международно-правовых договорах разнятся.
 
Всеобщая декларация прав человека закрепляет:
# право на жизнь, на свободу и на личную неприкосновенность;
# право на равную защиту закона, на защиту от дискриминации и от подстрекательства к ней;
# право на свободное передвижение и выбор места жительства, а также на свободное покидание любой страны и возвращение в свою собственную;
# право на гражданство и на его защиту;
# право основывать семью, заключать брак и иметь защиту семьи со стороны общества и государства;
# право владения имуществом;
# право на свободу мысли, свободу совести и религии;
# право на свободу убеждений и на свободное выражение их, беспрепятственная поддержка своих убеждений и поиск, получение и распространение информации и идей любыми средствами;
# право на труд, на свободный выбор работы, на справедливые и благоприятные условия труда и на защиту от безработицы;
# право на образование.
Разделение властей
 
Разделение законодательной, исполнительной и судебной властей является одним из важнейших принципов организации государственной власти и функционирования правового государства.
Первоначально, идеи принципа разделения властей высказывались ещё Аристотелем. Дальнейшее развитие теории разделения властей связано с именами Джона Локка и Шарля Луи Монтескьё, которые обобщили все идеи и наиболее основательно разработали этот принцип. Отцы-основатели США (А. Гамильтон, Т. Джефферсон, Дж. Мэдисон, Дж. Джей) в Конституции 1787 года развили классическую модель разделения властей, которую дополнили системой «сдержек и противовесов» ( ), то есть системой контроля каждой ветвью власти за другой.
 во Франкфурте-на-Майне]]
Правосудие
 
'''Правосудие''' — вид правоохранительной деятельности по рассмотрению и разрешению различных категорий дел. Оно обеспечивает верховенство права, суверенитет личности и защищает права и свободы граждан. Посредством правосудия государство несёт ответственность перед личностью.
В либеральных демократических государствах правосудие осуществляется только судом на принципах законности, неприкосновенности личности, состязательности и равноправия сторон в процессе. Создание чрезвычайных судов не допускается.
В странах общего права решения судов приобретают силу закона, равную применённой правовой норме (судебный прецедент).
Гражданское общество
 Гражданское общество — наиболее важный институт современного общества, представляющий собой совокупность неполитических отношений и социальных групп и коллективов, которые объединены специфическими интересами (экономическими, этническими, культурными и др.), реализуемыми вне сферы деятельности властно-государственных структур и позволяющими контролировать действия государства.
Развитое гражданское общество является важнейшей предпосылкой построения правового государства и его равноправным партнером.
Классическое понимание гражданского общества восходит к учениям Т. Гоббса и Дж. Локка . Они считали, что идея мирного сосуществования людей в обществе может быть обеспечена только посредством социальных договоров и соглашений, основанных на естественно-правовых началах. Поэтому наличие абсолютной власти у государства в корне несовместимо с гражданским обществом и противоречит ему. Тем не менее, они не считали, что гражданское общество должно быть отделено от государства. Позднее Гегель полностью изменил представления о гражданском обществе, указав о его противоположности с государством и определив как сферу действия сугубо частного интереса .
Свобода слова, свобода ассоциаций и многие другие индивидуальные права позволяют людям собираться, обсуждать, критиковать и привлекать к ответственности их правительства. Наиболее известными институтами гражданского общества являются семья, профсоюзы, предпринимательские объединения, благотворительные организации, неправительственные организации, церковь и религиозные объединения.
См. также
 
 
* Правовое государство
* Верховенство права
* Права человека
* Теория государства и права
* Юриспруденция
* Правопорядок
* Законность
* Справедливость
* Правда
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''А́канье''' — неразличение гласных /''а''/ и /''о''/ в безударных слогах. Свойственно южнорусским, части среднерусских и всем белорусским диалектам; является нормой в русском и белорусском литературных языках (в белорусском языке аканье отражается и на письме); ненормативно в некоторых диалектах украинского языка (в основном приграничных с русскими и белорусскими) . Аканье противопоставлено о́канью — различению /''о''/ и /''а''/ во всех позициях; оканье свойственно говорам севернорусского наречия. В болгарском языке акающими являются родопские говоры (смолянские и златоградские), причём в говорах сёл Тихомир и Триград аканье проявляется во всех безударных слогах, а не только в предударных . Аканье существует также в некоторых диалектах словенского языка .
Происхождение
Древнейшие случаи смешения букв '''о''' и '''а''' на письме в безударных слогах зафиксированы в памятниках московского происхождения. В Сийском Евангелии, переписанном в Москве в 1340 году: ''«как'''а''' ты глаголеши, отъ Господа бысть се и есть дивн'''а''' в очью нашею…»''. В XV—XVI веках, как показывают тексты, аканье так широко распространяется в Москве, что появляются уже ошибки в обратную сторону, «суперкорректные» — с написанием о на месте правильного а: обязон, толант, запода, задовот.
В речи высших классов Москвы, однако, «оканье» держалось долго — до начала XVII века, а в речи духовенства оно поддерживалось вплоть до XX века .
Обычно считается, что аканье возникло относительно поздно, тогда же, когда и было зафиксировано на письме, то есть не ранее XIV века. Существует мнение (восходящее к Алексею Шахматову) о более раннем появлении аканья. Согласно этой точке зрения, аканье возникает ещё в некоторых говорах праславянского языка вследствие утраты долготных противопоставлений в системе вокализма и было унаследовано непосредственно из диалекта вятичей. Причина позднего отражения аканья на письме в этом случае объясняется отсутствием древних памятников, написанных на территории распространения этого явления.
Типы аканья
В русском языке аканье понимается как в широком смысле — неразличение гласных фонем неверхнего подъёма в безударных слогах, так и в узком смысле — неразличение гласных /''о''/ и /''а''/ в безударном положении после твёрдых согласных при совпадении их в части позиций в звуке ''[а]'' .
После твёрдых согласных
 
В позиции после твёрдых согласных различают следующие типы аканья:
* ''Сильное (недисимилятивное)''
* ''Диссимилятивное''
* ''Ассимилятивно-диссимилятивное''
При сильном аканье качество предударного гласного не зависит от качества ударного. Гласные /''о''/ и /''а''/ совпадают в первом предударном слоге после парных твёрдых согласных в гласном ''[а]'' (точнее в звуке ''[ạ]'', несколько более закрытом, чем ударный ''[а]'', он также может обозначаться как ''[а ъ ]'' или ''[а ə ]'') вне зависимости от гласного под ударением: ''в[а]дá'', ''в[а]ды́'', ''в[а]ди́чка'', ''под в[а]до́й'', ''по в[а]де́'' . 
При диссимилятивном аканье качество предударного гласного зависит от качества ударного. Гласные /''о''/ и /''а''/ совпадают в первом предударном слоге после парных твёрдых согласных в разных гласных (''[а]'' или ''[ъ]'', иначе ''[ə]'') в зависимости от того, какой гласный находится под ударением. В говорах с диссимилятивным аканьем перед ударным гласным нижнего подъёма ''[а]'' всегда произносится гласный среднего подъёма ''[ъ]'' — принцип диссимиляции состоит в том, что перед ударным гласным нижнего подъёма не может находиться гласный того же подъёма; перед ударными гласными верхнего подъёма ''[и]'', ''[ы]'', ''[у]'' всегда произносится ''[a]'': ''в[а]ды́'', ''в[а]ди́чка'', ''под в[а]до́й'', ''по в[а]де́'', но ''в[ъ]дá'' . 
По произношению ''[а]'' или ''[ъ]'' в предударном слоге в зависимости от ударного гласного, выступающего на месте фонем средне-верхнего подъёма /''ê''/ и /''ô''/ и среднего подъёма /''е''/ и /''о''/, различают несколько типов диссимилятивного аканья :
* ''Жиздринское (белорусское) аканье'' характеризуется произношением гласного ''[а]'' перед всеми гласными средне-верхнего и среднего подъёмов: ''к с[а]вế'', ''к тр[а]вế'', ''с[а]вốй'', ''тр[а]вốй'', ''л[а]мте́й'', ''л[а]пте́й'', ''н[а]со́к'', ''пл[а]то́к'';
* ''Архаическое (обоянское) аканье'' отличается от жиздринского произношением ''[а]'' только перед гласными средне-верхнего подъёма. Перед ударными гласными среднего подъёма в данном типе аканья произносится ''[ъ]'': ''к с[а]вế'', ''к тр[а]вế'', ''с[а]вốй'', ''тр[а]вốй'', но ''л[ъ]мте́й'', ''л[ъ]пте́й'', ''н[ъ]со́к'', ''пл[ъ]то́к'';
* ''Прохоровское (донское) аканье'' характеризуется произношением гласного ''[ъ]'' перед всеми гласными средне-верхнего и среднего подъёмов: ''к с[ъ]вế'', ''к тр[ъ]вế'', ''с[ъ]вốй'', ''тр[ъ]вốй'', ''л[ъ]мте́й'', ''л[ъ]пте́й'', ''н[ъ]со́к'', ''пл[ъ]то́к''.
Кроме ''[ъ]'' перед ударными гласными в некоторых говорах могут употребляться ''[э]'', ''[ы]'' или лабиализованные ''[ъ о ]'', ''[о]'' и ''[у]'': ''в[э]дá'', ''в[ы]дá'', ''в[ъ о ]да́'', ''в[у]дá'', ''в[о]дá''.
В говорах с диссимилятивно-ассимилятивным аканьем перед ударными гласными верхнего и средне-верхнего подъёмов произносится ''[а]'' — диссимиляция; перед ударными гласными среднего и нижнего подъёмов произносятся безударные гласные тех же подъёмов: ''[ъ]'' перед ''[е́]'' и ''[о́]'', ''[а]'' перед ''[á]'' — ассимиляция .
 
Сильное аканье характеризует русский и белорусский литературные языки, на территории русских говоров раннего формирования сильное аканье распространено в акающих среднерусских говорах (включая говоры чухломского острова), в рязанских, тульских и елецких говорах южнорусского наречия, на территории распространения белорусских диалектов сильное аканье охватывает ареал юго-западного диалекта. Диссимилятивное аканье жиздринского типа характерно для русских говоров юго-западной диалектной зоны (западных, верхне-днепровских, верхне-деснинских, большей части курско-орловских и некоторых других южнорусских говоров) и соседних с ними белорусских говоров северо-восточного диалекта. Диссимилятивное аканье архаического типа встречается очень редко — в рассеянном распространении оно известно в оскольских и юго-западных рязанских говорах . Диссимилятивное аканье прохоровского типа отмечается наряду с диссимилятивным аканьем жиздринского типа и сильным аканьем в говорах Донской группы .
После мягких согласных
 
Аканье в широком смысле включает также неразличение безударных гласных после мягких согласных: /''о''/, /''е''/ (/''ê''/) и /''а''/ в этой позиции совпадают в одном звуке. Качество данного звука различается от типа предударного вокализма после мягких согласных — в говорах с иканьем все безударные гласные неверхнего подъёма совпадают только в ''[и]''; в говорах с еканьем — в ''[е]'' (наряду с ''[и]'' в умеренном еканье); в говорах с яканьем — всегда в ''[а]'' (сильное яканье) или в ''[а]'' в части позиций наряду с ''[и]'' в зависимости от качества следующего за предударным гласным согласного или от качества ударного гласного (различные виды умеренного и диссимилятивного яканья) .
Явления, сходные с аканьем
К аканью '''не''' относятся следующие внешне схожие с ним явления:
* рефлексы праславянских *or-, *ol- как ''ра''-, ''ла''- вместо собственно древнерусских ''ро''-, ''ло''-: ''расти, рабъ, работа, раждати, ладия, лакати'', приставка ''раз-/рас''- — это южнославянский рефлекс, свойственный для церковнославянского языка и во многих случаях перешедший в литературную норму русского языка;
* украинские слова ''гарячий'', ''багатий'' — это ассимиляция предударного гласного ударному;
* исконные формы несовершенного вида ''раняти, вопрашати, помагати, покарятися'' и др. — это чередование гласного в корне, впоследствии исчезнувшее под влиянием аналогии;
* нерегулярные изменения некоторых слов под влиянием приставок: '''''на'''члегъ'' вместо ''ночлегъ'', '''''до'''вати'' вместо ''давати'', '''''за'''бота'' вместо ''зобота'' (последнее закрепилось в литературном языке);
* отмеченное в некоторых памятниках XIV—XV вв. изменение о- на а- в начале слова или корня после ъ, что является особым фонетическим развитием: ''въ апустевшии земли'', ''сарати'' 'спахать' (из съ+орати);
* некоторые отмеченные в древненовгородском диалекте изменения о- в а- в окончаниях, что является морфологическим, а не фонетическим явлением: ''детьск'''аму''', черн'''ога''''' (во втором случае ср. аналогичные изменения в сербском языке).
См. также
* Диалекты русского языка
* Диалекты белорусского языка
* Диалекты украинского языка
* Различия в речи москвичей и петербуржцев
Примечания
 
Литература
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
#

'''К-150 «Томск»''' — российский атомный подводный ракетный крейсер проекта 949А «Антей», входящий в состав Тихоокеанского флота. В некоторых источниках лодка ошибочно называется К-442, К-526 или К-512.
История строительства
Атомный подводный крейсер под заводским номером 663 заложен на производственном объединении «Севмаш» в городе Северодвинск 27 августа 1991 года. При строительстве присвоен тактический номер К-150.
Администрация Томской области взяла шефство над кораблём, в результате чего 13 апреля 1993 года ракетный крейсер получил имя «Томск».
АПЛ спущена на воду 20 июля 1996 года (по другим данным — 18 июля 1996 года), зачислена в состав 1-й флотилии подводных лодок Северного флота 17 марта 1997 года, а 9 октября 1998 года перечислена в состав Краснознамённого Тихоокеанского флота.
История службы
В 1998 году во время перехода в Петропавловск-Камчатский по Северному Морскому пути подо льдами в составе экипажа находился епископ Петропавловский и Камчатский Игнатий (Пологрудов), являясь духовником и корабельным священником. Перевод на ТОФ осуществлял экипаж К-442 «Челябинск» (командир — капитан 1-го ранга Яркин С. В., старший на борту — командир 10-й ДиПЛ контр-адмирал Козлов И. Н.).
9 октября 1998 года вошел в состав 10 дивизии подводных лодок Тихоокеанского флота, с базированием на Вилючинск (посёлок Рыбачий, бухта Крашенинникова), Камчатский край.
Лето-осень 1999 года — совместное выполнение задач с К-141 «Курск» в Средиземном море. К-150 «Томск» шел под управлением экипажа К-186 «Омск» (командир — капитан 1-го ранга Дмитриев В. В., старший на борту — командир дивизии контр-адмирал Ковалевский Н. Г.). Несмотря на то, что 3-й флот ВМС США выделил на поиск и обнаружение российских ПЛАРК значительные силы, экипаж успешно выполнил все поставленные задачи. По завершении БС генерал армии Квашнин А. В. наградил каждого члена экипажа именными часами.
В 2001 году завоёваны два приза ГК ВМФ России.
С сентября по декабрь 2003 года выполнение боевого дежурства.
В 2003 году завоеван приз ГК ВМФ России.
В 2004 году выполнение задач БС, по итогам года экипаж завоевал два приза ГК ВМФ России.
В 2006 году завоеван приз ГК ВМФ России.
В 2007 году завоёваны очередные два приза ГК ВМФ России.
В ноябре 2008 года К-150 «Томск» прибыл в город Большой Камень на ДВЗ «Звезда» для восстановления технической готовности. В 2010 году переставлена к причальной стенке завода в связи с поломкой установки охлаждения на одном из реакторов. На время проведения ремонта готовность ПЛАРК обеспечивал 621-й экипаж.
Утром 16 сентября 2013 года на АПЛ «Томск» при выполнении работ по монтажу цистерны главного балласта возник пожар. В результате возгорания межкорпусного теплозвукоизоляционного материала в пространстве между лёгким и прочным корпусом подводная лодка частично утратила функциональность. Пострадало 15 военнослужащих, все они были направлены на лечение в военно-морской клинический госпиталь .
12 июня 2014 года лодка была спущена на воду после ремонта , и в декабре отправилась к месту постоянного базирования на Камчатке . 25 декабря «Томск» после ремонта вновь включён в боевой состав ТОФ .
26 октября 2015 года делегация из Томска посетила подшефный атомный подводный крейсер в Вилючинске на базе подводных сил Тихоокеанского флота . К концу декабря 2015 года, после успешного выполнения учебно-боевых задач, ПЛАРК К-150 «Томск» под командованием капитана 1-го ранга Романа Величенко вернулся в пункт постоянного базирования на Камчатке. Начальник штаба подводных сил КТОФ контр-адмирал Сергей Рекиш вручил экипажу переходящий кубок главнокомандующего Военно-Морским Флотом РФ за первое место в состязаниях между многоцелевыми подводными лодками по уничтожению кораблей условного противника с выполнением боевых стрельб крылатыми ракетами .
В 2016 году К-150 «Томск» занял первое место по результатам стрельб по уничтожению кораблей условного противника крылатыми ракетами между многоцелевыми подводными лодками. Также по итогам года экипаж «Томска» был удостоен переходящего кубка командующего Тихоокеанского флота за тактическую подготовку и переходящего кубка «Союза моряков-подводников ТОФ» за высокую профессиональную подготовку и боевую выучку .
 
12 июля 2017 года К-150 «Томск» из подводного положения в акватории Охотского моря провел удачный пуск сверхзвуковой крылатой ракеты «Гранит» по учебной береговой цели на полигоне Кура в Камчатском крае . 9 октября К-150 «Томск» в ходе совместной командно-штабной тренировки с флагманом Тихоокеанского флота Гвардейским ракетным крейсером «Варяг» по поражению судна-мишени из акватории Охотского моря на максимальную дальность, выполнила из подводного положения успешную стрельбу крылатой ракетой «Гранит» по заданной надводной цели . По итогам первенства 2017 года на переходящий приз Главнокомандующего Военно-Морским Флотом экипаж К-150 «Томск» был объявлен лучшим в нанесении удара крылатыми ракетами по морской цели .
 
На сентябрь 2022 года К-150 «Томск» входил в состав 10-й дивизии подводных лодок 16-й Краснознамённой эскадры подводных лодок с базированием на Вилючинск, бухта Крашенинникова.
В конце 2022 года К-150 встал на ремонт и модернизацию по проекту 949АМ .
Происшествия
Утром 16 сентября 2013 года при выполнении работ по монтажу цистерны главного балласта возник пожар. В результате возгорания межкорпусного теплозвукоизоляционного материала в пространстве между легким и прочным корпусом субмарина частично утратила функциональные характеристики. Пострадало 15 военнослужащих, все они направлены на лечение в военно-морской клинический госпиталь .
Командиры
# капитан 1-го ранга Антипин Вадим Георгиевич с 1991 г. по 1997 г
# капитан 1-го ранга Цымбалюк Александр Иванович
# капитан 1-го ранга Гришечкин, Владимир Владимирович с 2001 г. по 2003 г.
# капитан 1-го ранга Черноус Вячеслав Михайлович
# капитан 1-го ранга Екименко Андрей Анатольевич
# капитан 1-го ранга Заренков Александр Олегович
# капитан 1-го ранга Губин Иван Анатольевич
# капитан 1-го ранга Шарыпов Денис Александрович с 2016 года
Примечания
 
Ссылки
* К-150, «Томск» Проект 949А
* avtonomka.org // Документальный фильм «Уйти, чтобы вернуться», снимался на Томске
* panoramio.ru // Два «батона» у пирса. Томск слева, Омск справа

'''Искова́я давность''' — установленный законодательством срок в суде или ином юрисдикционном органе для защиты права по иску лица, право которого нарушено. Данное определение соответствует понятию исковой давности, закрепленному в ст. 195 Гражданского Кодекса РФ. Но данное понятие оценивается в юридической литературе очень критически, так как сроки могут действовать не только для лиц, чьи права нарушены, например, в суд могут обращаться прокуроры, органы власти, заинтересованные лица, родственники и т. д.
По российскому праву срок исковой давности является императивным сроком, то есть срок не может быть изменён соглашением сторон.
Виды сроков давности
Вообще различают только два вида для сроков:
* общий (3 года, например, для исков по ничтожным сделкам)
* специальные (ранее назывались «сокращенные сроки», но чтобы не вводить в заблуждение, нужно отметить, некоторые специальные сроки длятся более 3 лет) — устанавливаются для особых случаев (например, 1 год для оспаривания недействительности оспоримых сделок)
Сроки по исковой давности не распространяются на (ст. 208 ГК): 
* требования о защите личных неимущественных прав и других нематериальных благ, кроме случаев, предусмотренных законом;
* требования вкладчиков к банку о выдаче вкладов;
* требования о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина. Однако требования, предъявленные по истечении трех лет с момента возникновения права на возмещение такого вреда, удовлетворяются за прошлое время не более чем за три года, предшествовавшие предъявлению иска;
* требования собственника или иного владельца об устранении всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения не были соединены с лишением владения (статья 304);
* другие требования в случаях, установленных законом.
'''Специальный срок делится на:'''
* трехмесячные — нарушения права преимущественной покупки
* шестимесячный — по искам чекодателя ко всем обязанным лицам
* годичный — по искам, связанным с перевозками грузов
* двухгодичный — по искам о недостатках проданного товара, по искам о некачественной работе (по требованию потребителя — физ. лица к организации-исполнителю), по требованиям, связанным со страхованием.
* пятилетний — по искам о недостатках работы по строительному подряду
* шестилетний — иски по возмещению ущерба от загрязнений с судов нефтью
* десятилетний — по требованиям работы по бытовому подряду, иски, связанные с морской перевозкой опасных грузов
Течение срока исковой давности
Об общем понятии срока, его начале, течении и окончании в праве см. статью Срок. Сроки давности нельзя изменять, так как они являются императивными. Срок давности начинает течь с момента, как лицо узнало о правонарушении или должно было узнать об этом (например, лицо не узнало о правонарушении из-за своей беспечности) и о том, кто является надлежащим ответчиком по иску о защите нарушенного права. Срок исковой давности по делам об исполнении обязательства начинает течь со дня наступления срока исполнения обязательства.
Приостанавливается течение срока исковой давности в случае:
# непреодолимой силы — если предъявлению иска препятствовало чрезвычайное и непредотвратимое при данных условиях обстоятельство
# нахождения истца и ответчика в Вооруженных Силах РФ
# моратория, то есть отсрочки исполнения обязательства на основания решения Правительства РФ
# приостановления действия закона, который регулировал спорное правоотношение
# заключения соглашения о проведения медиации согласно ФЗ «Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника (процедуре медиации)»
# если судом оставлен без рассмотрения иск, предъявленный в уголовном деле
Согласно п. 1 ст. 204 Гражданского Кодекса: «Если иск оставлен судом без рассмотрения, то начавшееся до предъявления иска течение срока исковой давности продолжается в общем порядке.»
В п. 2 ст. 202 ГК указано, что «течение срока исковой давности приостанавливается при условии, если указанные в настоящей статье обстоятельства возникли или продолжали существовать в последние шесть месяцев срока давности, а если этот срок равен шести месяцам или менее шести месяцев — в течение срока давности».
Перерыв исковой давности отличается от приостановления тем, что после перерыва срок исковой давности начинает течь заново. Перерыв происходит в случае
# лицо признало долг
Восстановление срока исковой давности судом — это решение суда, по которому суд постановляет, что срок давности хоть и пропущен, но необходимо защитить права. Причина пропуска срока давности в таком случае должна быть уважительной.
При пропуске срока исковой давности суд по заявлению другой стороны отказывает в иске. Однако, при наличии достаточных оснований, срок исковой давности может быть восстановлен.
По регрессным искам срок начинает течь с момента исполнения основного обязательства.
Установление срока исковой давности позволяет избежать неоправданно поздних обращений в суд и в связи с этим способствует большей стабильности гражданского оборота.
Истечение срока давности
Согласно ст. 207: «с истечением срока исковой давности по главному требованию истекает срок исковой давности и по дополнительным требованиям (неустойка, залог, поручительство и т. п.)».
Правоотношения, к которым не применяется срок исковой давности
Исковая давность не применяется к:
* требованиям о защите личных неимущественных прав и других нематериальных благ, кроме случаев, предусмотренных законом;
* требованиям вкладчиков к банку о выдаче вкладов;
* требованиям о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина. Однако требования, предъявленные по истечении трех лет с момента возникновения права на возмещение такого вреда, удовлетворяются за прошлое время не более чем за три года, предшествовавшие предъявлению иска;
* требования собственника или иного владельца об устранении всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения не были соединены с лишением владения (статья 304);
* другие требования в случаях, установленных законом.
Проблема применения 3 абзаца ст. 208
Третий абзац ст. 208 ГК гласит: 
«исковая давность не распространяется на: требованиям о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина. Однако требования, предъявленные по истечении трех лет с момента возникновения права на возмещение такого вреда, удовлетворяются за прошлое время не более чем за три года, предшествовавшие предъявлению иска». Данная норма обозначает, что требование о возмещении вреда удовлетворяется, если факт правонарушения (причинения вреда здоровью) произошел в течение 3 лет до предъявления иска в суд. Но возникла проблема возмещения вреда причиненного здоровью граждан, оказавшихся в зоне влияния радиационного излучения в момент катастрофы на Чернобыльской АЭС. И Пленум Верховного Суда РФ отметил в своем Постановлении «Обзор законодательства и судебной практики за первый квартал 2007 года» следующее:
 «Возмещение указанного вреда с учётом специфики обстоятельств его причинения осуществляется в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года „О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС“.
Данный Закон не содержит положений, препятствующих взысканию за прошлое время своевременно не полученных пострадавшими лицами сумм возмещения вреда, причиненного их здоровью вследствие аварии на Чернобыльской АЭС, когда задолженность образовалась по вине органов, обязанных осуществлять такие выплаты.
Исходя из изложенного абзац третий ст. 208 Гражданского кодекса Российской Федерации к требованиям граждан о взыскании недополученных сумм возмещения вреда, причиненного здоровью вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, '''применению не подлежит'''».
Данная проблема возникла в 2006 году, когда Конституционный Суд рассмотрел жалобу граждан ''В. А. Бронникова'' и ''С. И. Володина'' об отказе возмещения вреда чернобыльцам согласно абзацу 4 ст. 208 ГК. Конституционный Суд определил следующее:
«Положения статьи 208 ГК Российской Федерации во взаимосвязи с положениями Федерального закона „Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний“ и Закона Российской Федерации „О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС“ не препятствуют взысканию за прошлое время без ограничения каким-либо сроком своевременно не полученных пострадавшими лицами сумм возмещения вреда, причиненного их жизни или здоровью при исполнении ими обязанностей по трудовому договору, а также причиненного вследствие чернобыльской катастрофы по вине органов, обязанных осуществлять такие выплаты».
То есть несмотря на ограничение сроком (до трёх лет) на подачу иска в суд в случаях возмещения вреда, данный срок не применяется по отношению к лицам, пострадавшим в зоне поражения радиации, вызванной вследствие катастрофы Чернобыльской АЭС, и лицам, пострадавшим при исполнении обязанностей по трудовому договору.
Английское право
Срок исковой давности для предъявления требований, связанных с нарушением договора, составляет 6 лет с даты нарушения. Если договор был заключен в форме «за печатью» ( ) — 12 лет. Стороны могут договориться о сокращении этих сроков .
Срок исковой давности и другие сроки давности
Срок исковой давности следует отличать от срока существования права. Истечение срока существования права, например, на подачу жалобы, лишает права на такую подачу, а не на защиту. Иными словами, если иск о защите права, поданный за пределами срока исковой давности, должен быть принят к производству и рассмотрен, то заявление, поданное за пределами срока существования права на его подачу, рассмотрению не подлежит, если только не будет принято особое решение о восстановлении пропущенного срока. Такие сроки называются «преклюзивными».
См. также
* Срок давности
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Тю́ркские языки́''' — семья языков, широко распространённых в Азии и Восточной Европе. Область распространения тюркских языков простирается от бассейна реки Колыма на северо-востоке до восточного побережья Средиземного моря на юго-западе. 
Общее число говорящих — около 200 млн человек . По своему строю — агглютинативные языки.
Классификация
 
 
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 различий татарского и крымскотатарского языков]]
Классификация тюркских языков — нерешённый вопрос компаративистики. Существует значительное количество их возможных классификаций, построенных на различном соотношении классификационных признаков, таких как фонетические, грамматические и лексические особенности, географический и исторический критерии:
* Классификация Г. Х. Ахатова
* Классификации А. В. Дыбо и О. А. Мудрака
* Классификация М. Т. Дьячка
* Классификация Махмуда аль-Кашгари
* Новейшие классификации
Обследование двух наборов стословников и установление относительной хронологии генеалогических древ тюркских языков на основе лексико-статистических данных, проведённое А. В. Дыбо, показали, что начало распада пратюркского языка связано с отделением чувашского от других языков, обычно определяемым как отделение булгарской (огурской) группы . На обоих генеалогических древах соответствующий первый узел датируется около 30−1 гг. до н. э. А. В. Дыбо связывает эту дату с миграцией части хунну из Западной Монголии на запад, через северный Синьцзян в Южный Казахстан, на Сырдарью в 56 г. до н. э.
Довольно сильное отличие чувашского языка (и в меньшей степени халаджского) от других тюркских языков отмечает итальянский историк и филолог .
Собственно тюркские, учитывая по возможности все известные в настоящее время идиомы, можно разделить на:
* языки рунических надписей;
* горно-алтайские (центрально-восточные) языки;
* карлукские языки — карлукско-уйгурские и карлукско-хорезмийские;
* кыпчакские языки;
* огузские языки;
* саянские (тобаские) языки;
* хакасские (кыргызские) языки;
* якутские языки;
* булгарские языки.
Не все из таксонов, однако, равноценны: центрально-восточные языки имеют значительное сходство одновременно с кыпчакскими и хакасскими, что препятствует однозначному отнесению их соответственно к первой или ко второй группе, хакасские со своей стороны также очень схожи с кыпчакскими; правомерность объединения карлукско-уйгурских и карлукско-хорезмийских (терминология Баскакова) не общепризнанна.
История изучения
 
Неизвестный арабский автор XIV века собрал словарь на 3000 единиц с грамматическим очерком, ''«Ат-Тухфа аз-закия фи-л-лугат ат-туркия»''. Материалы книги включают сведения о кыпчакских языках, а также о туркменском, татарском и карлукском .
Классификационная схема тюркской языковой семьи
 
 
Внешнее родство
Сторонниками гипотез дальнего родства тюркские языки включаются в состав алтайской семьи . Включение в алтайскую семью не признаётся большинством специалистов и является предметом научных споров .
Лингвистическая характеристика
Типологически тюркские языки относятся к агглютинативным языкам; грамматический род у них отсутствует. В фонетике им свойственен сингармонизм, которому подвергаются в том числе присоединяемые к словам суффиксы .
Письменность
В VIII—X веках в Центральной Азии для записей на тюркских языках применялось древнетюркское письмо (орхоно-енисейская руническая письменность).
На письме современные тюркские языки используют в основном латиницу, кириллицу и арабский алфавит.
Письменность на основе латинского алфавита используется в турецком языке в Турции, азербайджанском языке в Азербайджане, узбекском языке в Узбекистане, туркменском языке в Туркменистане, каракалпакском языке в Каракалпакстане, гагаузском языке в Гагаузии, а также планируется для использования в казахском языке в Казахстане. Письменность на основе кириллического алфавита используется в кыргызском языке в Кыргызстане и в тюркских языках народов России. Арабская графика используется в уйгурском языке и других тюркских языках народов КНР, в основном, проживающих в Синьцзян-Уйгурском автономном районе, а также тюркскими народами, живущими в мусульманских странах — Афганистан, Иран, Ирак, Сирия.
Книгопечатание
В библиотеках и архивных собраниях Европы хранится значительное количество армяно-кыпчакских письменных памятников церковно-религиозного содержания. Известно пятнадцать рукописных псалтирей и молитвенников и четыре сборника проповедей. Один из молитвенников напечатан во Львове в 1618 году. Его единственный сохранившийся экземпляр находится в библиотеке Лейденского университета . Это, однако, письменное наследие армян, подвергавшихся языковой ассимиляции .
По данным сегодняшней науки, первое тюрко-татарское печатное издание увидело свет в 1612 году в Лейпциге  — это издание Иеронима Мегизера «Основные правила тюркского языка в четырех книгах» на латинском языке.
См. также
* Списки Сводеша для тюркских языков
* Пратюркское -d- как один из классификационных признаков
* Проблема характера пратюркского начального j-
* Булгарский ротацизм
* Булгарский ламбдаизм
* Классификация тюркских языков
* Собственно тюркские языки
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (1-е изд., 1962)
* 
* (в пер.)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Дмитриев Н. К.'' Строй тюркских языков. М., 1962.
* ''Дыбо А. В.'' Лингвистические контакты ранних тюрков: лексический фонд: пратюркский период. М., Вост. лит. 2007.
* Древнетюркский словарь / Авторы: В. М. Наделяев, Д. М. Насилов, Э. Р. Тенишев, А. М. Щербак, Т. А. Боровкова, Л. В. Дмитриева, А. А. Зырин, И. В. Кормушин, Н. И. Летягина, Л. Ю. Тугушева. — Л.: Наука, 1969. (Словарь содержит около 20000 древнетюркских слов и устойчивых выражений)
* Исследования по сравнительной грамматике тюркских языков / Под ред. Н. К. Дмитриева. М., 1955—1962. Т. 1-4.
* Историческое развитие лексики тюркских языков. М., АН СССР, 1961.
* ''Кононов А. Н.'' Грамматика языка тюркских рунических памятников VII—IX вв. Л., 1980.
* ''Малов, С. Е.'' Памятники древнетюркской письменности. М.;Л., 1951.
* ''Малов, С. Е.'' Енисейская письменность тюрков. М. — Л., 1952.
* ''Малов, С. Е.'' Памятники древнетюркской письменности Монголии и Киргизии. М.-Л., 1959.
* ''Мудрак О. А.'' Исторические соответствия чувашских и тюркских гласных: Опыт реконструкции и интерпретации / РАН. Ин-т востоковедения. М., 1993.
* ''Мудрак О. А.'' Классификация тюркских языков и диалектов с помощью методов глоттохронологии на основе вопросов по морфологии и исторической фонетике. (Серия «Orientalia и Classica». Вып.23) М., РГГУ. 2009.
* 
* ''Мусаев К. М.'' Лексикология тюркских языков. М., 1984.
* ''Мусаев К. М.'' Языки и письменность народов Евразии. Алматы, 1993.
* ''Наджип Э. Н.'' Историко-сравнительный словарь тюркских языков XIV века. На материале «Хосрау и Ширин» Кутба, кн. 1. М., 1979.
* 
* 
* ''Рясянен М.'' Материалы по исторической фонетике тюркских языков. М., 1955.
* ''Самойлович А. Н.'' Некоторые дополнения к классификации тюркских языков. Тюркское языкознание. Филология. Руника. М., 2005 (Некоторые дополнения к классификации тюркских языков, стр. 77—87; К вопросу о классификации турецких языков, стр. 88—91).
* ''Севортян Э. В.'' Этимологический словарь тюркских языков. М., 1974—2003. ТТ. 1-7.
* ''Серебренников Б. А., Гаджиева Н. З.'' Сравнительно-историческая грамматика тюркских языков. Баку, 1979. (2-е изд., М., 1986.)
* (в пер.)
* (в пер.)
* Сравнительно-историческая грамматика тюркских языков / Под ред. Э. Р. Тенишева. М., 1984—1988. ТТ. 1-3.
* Сравнительно-историческая грамматика тюркских языков. Региональные реконструкции / Под ред. Э. Р. Тенишева. М., 2002. Т. 5.
* Сравнительно-историческая грамматика тюркских языков. Пратюркский язык-основа. Картина мира пратюркского этноса по данным языка / Под ред. Э. Р. Тенишева и А. В. Дыбо. М., 2006. Т. 6.
* ''Татаринцев Б. И.'' Этимологический словарь тувинского языка. тт. 1-3. Новосибирск, Наука, 2000—2005.
* 
* (в пер.)
* ''Цинциус В. И.'' Исследования в области этимологии алтайских языков. Л., Наука, 1979.
* ''Щербак А. М.'' Огуз-наме. Мухаббатнаме. М., 1959.
* ''Щербак А. М.'' Грамматический очерк языка тюркских текстов X—XII вв. из Восточного Туркестана. М.-Л., 1961.
* ''Щербак А. М.'' Очерки по сравнительной морфологии тюркских языков. Л., 1977—1987. ТТ. 1-3.
* ''Щербак А. М.'' Сравнительная фонетика тюркских языков. Л., 1970.
* ''Щербак А. М.'' Введение в сравнительное изучение тюркских языков. СПб.: Наука, 1994.
* (в пер.)
* Philologiae Turcicae Fundamenta. Wiesbaden, 1959—1964. I—II.
Ссылки
* Turkic Languages Verb Comparison
* Портал тюркских языков
* Шежире. Генеалогия казахов
* Библиография лингвистических работ по тюркологии на сайте Monumenta Altaica
* Ссылки на тюркские словари на сайте Monumenta Altaica
* Classification of Turkic languages из Johanson L. The History of Turkic // Johanson L. & Éva Ágnes Csató (eds) The Turkic Languages. London, New York: Routledge, 1998
* Тюркские языки на форуме Amalgrad.ru
* Классификации тюркских языков на сайте Eurasica.ru
* Генеалогическая классификация по А. А. Реформатскому на официальном сайте филологического факультета МГУ им. Ломоносова

'''Рабо́тник''', или '''сотру́дник''' — субъект трудового права, физическое лицо, работающее по трудовому договору у работодателя и получающее за это заработную плату.
Правовое положение работника определяется трудовым законодательством, трудовым и коллективным договорами, локальными нормативными актами организации. Работник имеет права и несёт обязанности, установленные трудовым законодательством государства. По отношению к женскому полу применяется слово '''рабо́тница''' , или '''сотру́дница'''.
История
В древнем Риме, вообще все служащие за плату, подёнщики, сельские работники, пастухи назывались наёмные работники (mercennarii, μισθωτοί или μισθοφόροι) . Наниматься в услужение, отдавать свой физический труд за плату, по воззрению древних римлян, было делом унизительным, и это значило ставить себя в положение раба .
Римское право, не давая нанимателю личной власти над ''рабочими'' , за исключением одного их вида , однако, ничем не гарантирует положения наёмщика, все предоставляя соглашению сторон .
В XVII столетии, в России (Руси), по договорам, ''работник'' был обязан делать всё, «что хозяева ни заставят», а хозяин выговаривает себе право «смирять работника всяким смирением» .
Права работника
Россия
В России согласно части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на:
* заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены трудовым законодательством;
* предоставление работы, обусловленной трудовым договором;
* рабочее место, соответствующее условиям, предусмотренным государственными стандартами организации и безопасности труда;
* своевременную и в полном объёме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы;
* отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, сокращённого рабочего времени для отдельных профессий и категорий работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков;
* полную достоверную информацию об условиях труда и требованиях охраны труда на рабочем месте;
* профессиональную подготовку, переподготовку и повышение своей квалификации в порядке, установленном федеральными законами;
* объединение, включая право на создание профессиональных союзов и вступление в них для защиты своих трудовых прав, свобод и законных интересов;
* участие в управлении организацией в предусмотренных законодательством формах;
* ведение коллективных переговоров и заключение коллективных договоров и соглашений через своих представителей, а также на информацию о выполнении коллективного договора, соглашений;
* защиту своих трудовых прав, свобод и законных интересов всеми не запрещёнными законом способами;
* разрешение индивидуальных и коллективных трудовых споров, включая право на забастовку, в порядке, установленном законодательством;
* возмещение вреда, причинённого работнику в связи с исполнением им трудовых обязанностей, и компенсацию морального вреда в порядке, установленном законом;
* обязательное социальное страхование в случаях, предусмотренных федеральными законами.
Обязанности работника
Россия
В России согласно части 2 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник обязан:
* добросовестно исполнять свои трудовые обязанности, возложенные на него трудовым договором;
* соблюдать правила внутреннего трудового распорядка;
* соблюдать трудовую дисциплину;
* выполнять установленные нормы труда;
* соблюдать требования по охране труда и обеспечению безопасности труда;
* бережно относиться к имуществу работодателя (в том числе к имуществу третьих лиц, находящемуся у работодателя, если работодатель несёт ответственность за сохранность этого имущества) и других работников;
* незамедлительно сообщить работодателю либо непосредственному руководителю о возникновении ситуации, представляющей угрозу жизни и здоровью людей, сохранности имущества работодателя (в том числе имущества третьих лиц, находящегося у работодателя, если работодатель несёт ответственность за сохранность этого имущества).
См. также
 
* Военнослужащий
* Рабочая сила
* Дифференциация работников по цвету воротника
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* Указ Президиума Верховного Совета Союза ССР «О награждении работников коксовой промышленности», от 17 января 1939 года.
* Указ Президиума Верховного Совета Союза ССР «Об установлении классных чинов для прокурорско-следственных работников органов прокуратуры», от 16 сентября 1943 года.
* Указ Президиума Верховного Совета СоюзССР от 4 августа 1950 года «О распространении на работников геологической службы Министерства внутренних дел СССР Указов Президиума Верховного Совета СССР от 14 октября 1947 года».
* 
Ссылки

'''Волопа́с''' ( от  — пахарь (на волах); '''Boo''') — созвездие северного полушария неба. Наиболее благоприятные условия для наблюдения — весна и первая половина лета . Созвездие видно на всей территории России.
Астеризмы
Созвездие формируется большим астеризмом, определяющим его визуальный облик. Встречаются различные названия астеризма — '''Эскимо''', '''Воздушный Змей''' или '''Парашют'''. Астеризм включает звёзды α (Арктур), ε (Ицар), δ, β, γ и ρ.
Звёзды μ², β, γ и δ формируют четырёхугольник неправильной формы — так называемый '''Трапециевидный астеризм''', частично совпадающий с астеризмом Эскимо.
Названия звёзд
* α — Арктур
* β — Неккар
* γ — Сегин или Харис
* δ — Принцепс
* ε — Ицар, Изар или Пульхеррима (реже — Мирак)
* η — Муфрид
* κ — Асселюс Терциус
* μ — Алькалюропс
* 38 — Мерга
Другие объекты
В созвездии Волопаса расположены галактики EGS-zs8-1 и Egsy8p7, которые на момент открытия в мае и июле 2015 года соответственно считались самыми удалёнными от Земли спектроскопически подтверждёнными галактиками, свет от них до Земли шёл 13,130 и 13,2 млрд лет соответственно.
В созвездии Волопаса есть и другие объекты:
* ZTF J153932.16+502738.8 — двойной белый карлик, на расстоянии около 2,3 килопарсек. Было обнаружено, что период обращения этих звёзд уменьшается, и они сольются через 130 000 лет.
* HD 128311 (также HN Волопаса) — звезда с двумя экзопланетами. Компонент b открыт в 2002 году и имеет массу 2,18 ± 0,02 M J , а также является водным гигантом на расстоянии около 1 а. е., то есть находится в обитаемой зоне. Компонент c был открыт в 2005 году и имеет массу 3,2 ± 0,03 M J . Является серным гигантом .
* HD 132406 — жёлтый карлик имеющий массу 1,09 солнечных, температуру 5885 К и возраст 6,4 млрд лет. А также у этой звезды есть экзопланета с массой 5,61 M J , которая была открыта в 2007 году доплеровским методом. С такими характеристиками эта звезда напоминает Солнце.
* HAT-P-4 — двойная звезда с вращающейся вокруг одной из них экзопланетой. Радиус первой из них 1,26 солнечных, второй — 1,59. Температура обеих около 5860 K. Экзопланета была открыта 2 октября 2007 года сотрудниками проекта HATNet, имеет массу 0,68 ± 0,04 M J и радиус 1,27 ± 0,05 R J , горячий юпитер.
История
Древнее созвездие. Альтернативное название в Древней Греции — Арктофилакс («Страж медведицы», имеется в виду созвездие Большая Медведица). Включено в каталог звёздного неба Клавдия Птолемея «Альмагест».
Созвездие ассоциируется с Аркадом, сыном нимфы Каллисто, по ошибке затравившим на охоте мать, превращённую богиней Герой в медведицу .
См. также
* Список звёзд созвездия Волопаса
* SCP 06F6
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Волопас на ''wikisky.org''
* Астромиф: Волопас

'''Себеос''' ( ; предположительно начало VII века — после 661 года ) — армянский историк VII века , автор «Истории императора Иракла», посвящённой периоду царствования византийского императора Ираклия I (610—641). Изложение доведено до 661 года. Участник Двинского собора 645 года. Был первым автором, который описывал раннюю мусульманскую экспансию .
«История императора Иракла»
 
История Себеоса содержит подробное описание периода господства в Армении Сасанидов вплоть до её завоевания арабами в 661 году. В книге описаны византийско-сасанидские войны, во время которых бо́льшая часть Армении переходит к Византии. Себеос подробно описывает длительную войну, которую после убийства императора Маврикия (582—602) вёл против Византии сасанидский шахиншах Хосров II Парвиз (590—628). Персы тогда дошли до Константинополя, однако при императоре Ираклии I (610—641) византийские войска начали контрнаступление и захватили столицу Сасанидов — Ктесифон, после чего между обоими государствами был заключен мирный договор.
В последних главах своего сочинения Себеос повествует о том, как арабы вышли на историческую арену, подчинили власти Халифата Иран, Месопотамию, Палестину, Сирию, Армению, о том, как в арабских войсках начинаются смуты, которые пресёк халиф Муавия (661—680).
В «Истории императора Иракла» описаны ирано-византийские войны VII века, походы арабов, внутреннее положение Армении и т. п. В этом сочинении сохранились также 2 части, в которых изложены легендарный период истории Армении и её история в I—V столетии. Эти части, известные под названием «Начальная история Анонима», по мнению некоторых исследователей, не имеют отношения к «Истории» Себеоса, а принадлежит историку Map Абас Катине.
Впервые книга Себеоса была издана в 1851 году в Константинополе.
Среди прочего, Себеос одним из первых в истории упоминает о пророке Мухаммеде:
 В это время из среды тех же сынов Исмаила появился некий человек, по имени Магомет, купец[159], и будто по повелению бога стал проповедывать, что истинный путь — это признание бога Авраама; причем он был сведущ и хорошо знал Моисееву историю. Так как веление было свыше, то все, как по единому приказу, единодушно приняли новый закон, оставили суетные богослужения, обратились к живому богу, который явился их отцу Аврааму. Магомет установил для них правила: не есть мертвечины, не пить вина, не лгать, не прелюбодействовать. Он им сказал: «Бог клятвенно обещал ту страну Аврааму и его потомкам на вечные времена и он исполнил свое обещание за то время, пока он любил Исраила. Вы же ведь тоже сыновья Авраама, и бог свой обет Аврааму и его потомкам исполнит в отношении вас, только любите бога Авраама и идите, займите вашу землю, которую бог дал вашему отцу Аврааму, и никто не сможет противостоять вам войной, ибо бог с вами» . 
Переводы на русский язык
* История императора Иракла. Сочинение епископа Себеоса, писателя VII века. М. 1862, перевод К. Патканьяна доступный текст
* История епископа Себеоса. Ереван. АрмФАН-А. 1939, перевод Малхасянц А. доступный текст
* История императора Ираклия в: Армянские источники о Средней Азии V—VII вв. М. Наука. 1979, перевод Тер-Мкртичян Л. Х. доступный текст
Примечания
 
См. также
* Древнеармянская историография
Публикации
* Епископ Себеос. История императора Иракла. Никифор Вриенний. Исторические записки (976—1087) / Изд. подгот. А. И. Цепков. — Рязань: Александрия, 2006. — 400 с. — (Византийская историческая библиотека). — ISBN 5-94460-027-6.
Литература
* 
Ссылки
* 
* Себеос, «История императора Иракла», писателя VII века. Перевод с древнеармянского К. Патканьяна, СПб, 1862.

'''Квадрату́ра кру́га''' — задача, заключающаяся в нахождении способа построения с помощью циркуля и линейки (без шкалы с делениями) квадрата, равновеликого по площади данному кругу. Наряду с трисекцией угла и удвоением куба, является одной из самых известных неразрешимых задач на построение с помощью циркуля и линейки.
Если обозначить R радиус заданного круга, x  — длину стороны искомого квадрата, то, в современном понимании, задача сводится к решению уравнения: x^2 = \pi R^2, откуда получаем: x = \sqrt{\pi} R \approx 1{,}77245 R. Доказано, что с помощью циркуля и линейки точно построить такую величину невозможно.
История
Из формулировки проблемы видно, что она тесно связана с практически важной задачей нахождения площади круга. В древнем Египте уже знали, что эта площадь S пропорциональна квадрату диаметра круга d. В папирусе Ринда для вычислений используется формула 
: S = \left(\frac{8}{9}d\right)^2. 
Из этой формулы видно, что площадь круга диаметра d считалась равной площади квадрата со стороной \frac{8}{9} d. В современной терминологии это значит, что египтяне принимали значение \pi равным \left(\frac{16}{9}\right)^2 \approx 3{,}16. 
Древнегреческие математики своей задачей считали не вычисление, а точное построение искомого квадрата («квадратуру»), причём, в соответствии с тогдашними принципами, только с помощью циркуля и линейки. Проблемой занимались крупнейшие античные учёные — Анаксагор, Антифонт, Брисон Гераклейский, Архимед, Спор и другие.
Гиппократ Хиосский в IV веке до н. э. первым обнаружил, что некоторые криволинейные фигуры (гиппократовы луночки) допускают точную квадратуру. Расширить класс таких фигур античным математикам не удалось. По другому пути пошёл его современник Динострат, показавший, что квадратуру круга можно строго выполнить с помощью особой кривой — квадратрисы .
В «Началах» Евклида (III век до н. э.) вопрос о площади круга не затрагивается. Важным этапом в исследовании проблемы стало сочинение Архимеда «Измерение круга», в котором впервые строго доказана теорема: площадь круга равна площади прямоугольного треугольника, у которого один катет равен радиусу круга, а другой — длине окружности. Это означало, что если удастся осуществить «спрямление окружности», то есть построить отрезок такой же длины, то проблема будет полностью решена. Архимед также дал оценку числа \pi :
: \frac{223}{71} в десятичной записи: 3{,}1408 
Дальнейшие исследования индийских, исламских и европейских математиков по этой теме долгое время касались в основном уточнения значения числа \pi и подбора приближённых формул для квадратуры круга. В средневековой Европе задачей занимались Фибоначчи, Николай Кузанский и Леонардо да Винчи. Позднее обширные исследования опубликовали Кеплер и Гюйгенс. Постепенно укреплялась уверенность в том, что число \pi не может быть точно выражено с помощью конечного числа арифметических операций (включая извлечение корня), отсюда вытекала бы невозможность квадратуры круга . 
В 1732 году английский математик и школьный учитель Томас Бакстер опубликовал свой труд ''The Circle Squared'', который содержал неверное утверждение без доказательства: «если диаметр круга равен единице, то длина его окружности равна 3,0625» . 
В 1775 году Парижская академия наук (за которой последовал ряд других академий мира) постановила не принимать к рассмотрению попытки квадратуры круга и прочих неразрешимых задач.
Иррациональность числа \pi была доказана Ламбертом в 1766 году в работе «Предварительные сведения для ищущих квадратуру и спрямление круга». Труд Ламберта содержал пробелы, вскоре исправленные Лежандром (1794 год). Окончательное доказательство неразрешимости квадратуры круга дал в 1882 году Линдеман (см. следующий раздел) . Математики также предложили множество практически полезных способов приближённой квадратуры круга с хорошей точностью .
Неразрешимость
Если принять за единицу измерения радиус круга и обозначить ''x'' длину стороны искомого квадрата, то задача сводится к решению уравнения: x^2=\pi , откуда: x=\sqrt{\pi} . С помощью циркуля и линейки можно выполнить все 4 арифметических действия и извлечение квадратного корня; отсюда следует, что квадратура круга возможна в том и только в том случае, если с помощью конечного числа таких действий можно построить отрезок длины \pi .
Таким образом, неразрешимость этой задачи следует из неалгебраичности (трансцендентности) числа \pi , которая была доказана в 1882 году Линдеманом.
Однако эту неразрешимость следует понимать как неразрешимость при использовании только циркуля и линейки. Задача о квадратуре круга становится разрешимой, если, кроме циркуля и линейки, использовать другие средства (например, квадратрису). Простейший механический способ предложил Леонардо да Винчи . Изготовим круговой цилиндр с радиусом основания R и высотой \frac{R}{2} , намажем чернилами боковую поверхность этого цилиндра и прокатим его по плоскости. За один полный оборот цилиндр отпечатает на плоскости прямоугольник площадью \pi R^2 . Располагая таким прямоугольником, уже несложно построить равновеликий ему квадрат.
Из теоремы Линдемана также следует, что осуществить квадратуру круга нельзя не только циркулем и линейкой, то есть с помощью прямых и окружностей, но и с помощью любых других алгебраических кривых и поверхностей (например, эллипсов, гипербол, кубических парабол и т. п.) .
Приближённое решение
Пусть a  — сторона квадрата, D  — диагональ квадрата, r  — радиус круга. Равенство площадей квадрата и круга: \pi r^2 = a^2 . По теореме Пифагора D^2 = a^2 + a^2 , откуда D = a \sqrt{2} , a = \frac{D}{\sqrt{2}} . Подставив a в равенство, получим \pi r^2 = \left( \frac{D}{\sqrt{2}} \right)^2 . Выразив D , получим D = r \sqrt{2 \pi} \approx 2{,}506628275 \cdot r . Диагональ искомого квадрата приближённо равна 2,5 радиусам круга. Построив квадрат со стороной указанной длины и взяв половину его диагонали, получим сторону искомого приближённого квадрата . При данном построении погрешность составит 0,016592653. При исходном радиусе в 1 метр вы получите «недостачу по площади» в размере чуть более 10 спичечных коробков.
Метафора «квадратура круга»
Математическое доказательство невозможности квадратуры круга не мешало многим энтузиастам тратить годы на решение этой проблемы. Тщетность исследований по решению задачи квадратуры круга перенесла этот оборот во многие другие области, где он попросту обозначает безнадёжное, бессмысленное или тщетное предприятие. См. также вечный двигатель.
См. также
* Квадратриса
* Построение с помощью циркуля и линейки
* Трисекция угла
* Удвоение куба
* Квадратура круга Тарского
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Манин Ю. И.'' О разрешимости задач на построение с помощью циркуля и линейки. Энциклопедия элементарной математики. Книга четвёртая (геометрия) , М., Физматгиз, 1963. — 568 с.
* ''Перельман Я. И.'' Квадратура круга. Л.: Дом занимательной науки, 1941.
* ''Прасолов В. В.''. Три классические задачи на построение. Удвоение куба, трисекция угла, квадратура круга. М.: Наука, 1992. 80 с. Серия «Популярные лекции по математике», выпуск 62.
* 
* 
* .
*

'''АНК''' или анк — имеет несколько значений.
* Анк, анкх или анх — египетский крест.
* Анк Марций — по преданию, 4-й царь Древнего Рима. Правил в 640—616 до н. э.
* Политические партии и организации
** АНК — Африканский национальный конгресс — политическая организация в некоторых странах Африки.
** АНК — Ассамблея народа Курдистана.
** АНК — Ассамблея народов Казахстана.
* Нефтяная компания
** АНК — ОАО Авиационно-нефтяная компания.
** АНК — Амурская нефтяная компания.
** АНК — акционерная нефтяная компания.
* Комплексы
** АНК — автоматизированный настилочный комплекс.
** АНК — Ангарский нефтехимический комплекс.
* Другие значения
* АНК — автоматизированный номенклатурный каталог.
* АНК — автоматическая настройка контуров.
* АНК — Ассоциация налогоплательщиков Казахстана.
* АНК — Ассоциация научного коммунизма.
* АНК — атомный надводный крейсер.
* АНК — Аэронавигационная комиссия ИКАО.
См. также
* Анк-Морпорк — вымышленный город в серии книг «Плоский мир» Терри Пратчетта.

'''Диале́кт''' (  — наречие, от  — говорить, изъясняться) — разновидность языка, которая употребляется как средство общения между людьми, связанными между собой одной территорией.
Диалект является полноценной системой речевого общения (устной или знаковой, но не обязательно письменной) со своим собственным словарём и грамматикой.
Традиционно под диалектами понимались, прежде всего, сельские территориальные диалекты. В последнее время появилось немало работ и о городских диалектах; в частности, к ним относят речь афроамериканского городского населения США, чей английский язык существенно отличается от других разновидностей американского английского. Французские лингвисты, наряду с термином «диалект» ( ), используют термин «патуа» ( ), который также обозначает локально ограниченную речь определённых групп населения, главным образом, сельского .
Функциональное понимание
В социолингвистике и на бытовом уровне диалекты противопоставляются стандартному, или литературному языку. С этой точки зрения, для диалекта характерны следующие особенности:
* социальная, возрастная и отчасти половая ограниченность круга носителей диалекта (в России это главным образом жительницы села старшего поколения);
* ограничение сферы использования диалекта семейными и бытовыми ситуациями;
* образование ''полудиалектов'' как результат взаимодействия и взаимовлияния различных говоров и связанная с этим перестройка отношений между элементами диалектных систем;
* нивелирование своеобразия диалектной речи под влиянием литературного языка (через средства массовой информации, книги, систему образования и т. п.) и возникновение промежуточных форм — например, диалектно окрашенной литературной речи.
Лингвистическое понимание
В то же время существует и другая тенденция: диалектом называется любая разновидность языка, незначительно отличающаяся от других разновидностей. То есть каждый человек говорит на каком-нибудь диалекте, в частном случае на стандартном литературном диалекте.
В рамках такого понимания существуют стандартные диалекты (или литературные языки) и традиционные (или нестандартизованные) диалекты. Основным их отличием является тот факт, что первые используются на письме, поддерживаются специальными институтами, преподаются в школах, считаются более «правильной» («стержневой») формой языка. У некоторых языков бывает несколько стандартных диалектов. В таком случае говорят о полицентричном языке или диасистеме.
Для лингвиста не существует более «правильной» формы языка, более того, зачастую информация из традиционного сельского диалекта оказывается более ценной по сравнению с той, которая получена на основе литературного варианта.
Таксономическое употребление
Лингвистическое понимание особенно важно для языковой систематики, в рамках которой термину диалект присвоен таксономический статус на шкале с четырьмя уровнями близости: язык — наречие — диалект — говор . Согласно выработанному определению, два идиома являются диалектами одного наречия, если между ними наблюдается практически полная взаимопонятность, хотя носители отмечают особенности каждого диалекта, обычно в произношении (акцент) и употреблении некоторых слов. Как правило, такой уровень близости соответствует 97 и более процентам совпадений в списке Сводеша.
С одной стороны диалекты могут объединяться в ''наречия'' или ''группы диалектов'', а с другой — делиться на ''говоры''. Определение таксономического статуса того или иного идиома зависит от общей диалектной дробности в данной языковой общности и определяются для каждого языка индивидуально.
Язык или диалект
 
Не существует единого понимания и соответственно единых критериев для разграничения языка и диалекта, поэтому, говоря, что данный идиом является языком или диалектом, необходимо оговаривать, что понимается под тем или иным термином. В случае, когда нужно избежать выбора, лингвисты обычно используют термин идиом, обозначающий любую мало-мальски отличную от других разновидность языка.
Идиом может считаться диалектом, например, если:
* он не является стандартизованным литературным языком;
* его носители не имеют собственного государства или автономного образования;
* он не является престижной формой общения.
См. также
 
* Диалектология
* Языковая систематика
* Вертикальный языковой континуум (акролект — мезолект — базилект)
* Проблема «язык или диалект»
* Наречие
* Говор
* Акцент
* Кластер
* Идиом
* Социолект
* Этнолект
* Различия в речи москвичей и петербуржцев
* Русский язык Одессы
* Некоторые статьи о диалектах:
** Диалекты русского языка
** Диалекты татарского языка
** Башкирская диалектология
** Список китайских диалектов
** Диалекты немецкого языка
** Диалекты английского языка
** Диалекты корейского языка
** Диалекты японского языка, наиболее известный из которых — кансайский
 
Примечания

'''Керопэ́ Петро́вич Патка́нов''' ('''Патканя́н''') ( ; 1833—1889) — российский - , , арменист, специалист по армянским историческим источникам, армянской филологии и литературе.
Происхождение
Предок К. П. Патканова, Тер-Петрос Минасиб (1678—1744) был священником армянской церкви в Константинополе. Его сын, Петрос Минасиб-оглы, также был священником, членом национального совета при патриархе. Сыновья Петроса получили хорошее образование, отец отправил их учиться в единственное в то время высшее армянское учебное заведение, ставшее впоследствии известным как ''Венецианская армянская академия'' : (1755—1844) женился на дочери богатого итальянца, унаследовал его фамилию ''Рэстен'' и стал знаменит своим трёхтомным «Врачебником Рэстен»; другой сын (1769—1836) переехал в Россию, где открыл первую армянскую школу в Тифлисе, преподавал в Астрахани (в Агабабовском городском училище) и издал стихи под названием «Песни Серовпе Варжапета Патканяна» .
Один из сыновей Серафима, (1802—1889), был магистром богословия и армянской словесности, проповедником, редактором-издателем газеты «Арарат», отцом армянского поэта Рафаэла Патканяна. Другой сын, (1814—1895) стал известен как армянский театральный деятель и драматург. Ещё один сын Серафима, Пётр (1808—?), отец Керопэ, был священником, энергичным проповедником христианской религии между армянами, жившими среди черкес и утратившими христианство; учредителем школы в Армавире; законоучителем и преподавателем армянского языка Ставропольской гимназии.
Мать Керопэ была дочерью священника, поэта и общественного деятеля Арутюна Аламдаряна, составителя «Краткого российско-армянского словаря» и деятельного сотрудника католикоса Нерсеса Аштаракского в деле учреждения духовного училища в Тифлисе.
Биография
Керопэ Патканян родился года в Нахичевани-на-Дону. После Ставропольской гимназии, где преподавал его отец, учился на стипендию Санкт-Петербургской армянской церкви в Лазаревском институте восточных языков в Москве. Затем некоторое время был на камеральном факультете Дерптского университета, где настолько изучил немецкий язык, что стал делать переводы сочинений Гёте, Шиллера и др. В Дерптском университете он отличался радикализмом, «высмеивал консерваторов и создавал новые идеалы для переустройства жизни», из-за чего был лишён стипендии её учредителем Агафоном Давидовичем Акимовым , и был вынужден оставить университет. В 1852 году вернулся в Ставрополь, где поступил в выпускной класс гимназии с тем, чтобы получить право поступления в высшее учебное заведение.
В 1853 году, окончив гимназию, он поступил на историко-филологический факультет Санкт-Петербургского Главного педагогического института, который окончил в 1857 году (вместе с Н. А. Добролюбовым и Я. Т. Михайловским). Был направлен в Тифлис . В службе состоял с 28 апреля 1858 года ; преподавал русский язык и словесность в Закавказском девичьем институте . В 1859 году вернулся в Санкт-Петербург.
Заинтересовался армянской литературой в такой степени, что в 1860 году выехал за границу с целью ознакомиться с источниками в библиотеках Венеции, Мюнхена, Парижа и Вены; в том же году поместил в «Записках Императорской Академии Наук» статью «Catalogue de la littérature arménienne, depuis le commencement du IV siècle jusque vers le milieu du XVII».
В 1861 году Императорский Санкт-Петербургский университет назначил его адъюнктом по кафедре армянской словесности. В 1863 году он получил степень магистра восточной словесности за диссертацию «Опыт истории династии Сасанидов по сведениям армянских источников», в 1864 году — степень доктора армянской словесности за «Исследование о составе армянского языка». С 1871 года — экстраординарный профессор Петербургского университета, с 1872 — ординарный.
С 1 января 1874 года состоял в чине действительного статского советника .
Кроме занятий исторической литературой, К. П. Патканов много трудился в области науки о языке. Еще в 1873 году на первом съезде ориенталистов им было сделано сообщение об изучении армянского языка во Франции и Германии и о Ванских клинообразных надписях: «Ванские надписи и значение их для истории передней Азии».
В 1882 году он был избран одним из редакторов журнала «Museon» в Лувене (Бельгия); в 1885 году, за учёные труды — членом корреспондентом Санкт-Петербургской академии наук.
Умер года. Похоронен на Смоленском армянском кладбище Санкт-Петербурга. Его имя увековечено в Паткановской улице города .
Награды
* орден Св. Станислава 2-й ст. (1863)
* орден Св. Анны 2-й ст. (1871)
* орден Св. Владимира 3-й ст. (1877)
Библиография
* Опыт истории династии Сасанидов по сведениям, сообщаемым армянскими писателями / Сост. К. Патканьян. — : тип. Имп. Акад. наук, 1863. — XXIV, 90, [6] с.
* Исследование о составе армянского языка. — : тип. Имп. Акад. наук, 1864. — XXIV, 110 с. (2-е изд. — М.: URSS, cop. 2016. — 110 с. — (Языки народов мира). — ISBN 978-5-9710-3310-3.)
* Исследование о диалектах армянского языка: Филол. опыт. — : тип. Имп. Акад. наук, 1869. — [6], 109 с. (Изд. 2-е.— М.: URSS, ЛЕНАНД, cop. 2016. — 109 с. — (Языки народов мира). — ISBN 978-5-9710-3309-7.)
* История монголов / [Соч.] Инока Магакии, XIII века; Пер. и объяснения К. П. Патканова. — : тип. Имп. Акад. наук, 1871. — [2], X, 104 с.
* Несколько слов о названиях древних армянских месяцев. — : Тип. Имп. Акад. наук, 1871-1872. — 43 с.
* Драгоценные камни, их названия и свойства по понятиям армян в XVII веке. — : тип. Акад. наук, 1873. — [6], XL, 92 с.
* История монголов по армянским источникам.
** Вып.1. — , 1873 
** Вып.2. — , 1874
* О месте, занимаемом армянским языком в кругу индо-европейских. — Тифлис: тип. Гл. упр. наместника кавказского, 1879. — 24 с.
* Библиографический очерк армянской литературы. — : тип. бр. Пантелеевых, 1879. — 57 с.
* Ванские надписи и значение их для истории передней Азии. — : тип. В.С. Балашева, 1881. — [2], 167 с.
* Материалы для армянского словаря. Вып. 1-2. — : тип. Имп. Акад. наук, 1882-1884.
* О клинообразных надписях ванской системы, открытых в пределах России. — : тип. В.С. Балашева, 1883. — 17 с., 2 л. ил.
* Цыганы: Несколько слов о наречиях закавказ. цыган: боша и карачи. — : тип. Имп. Акад. наук, 1887. — [2], II, 146 с.
В «Энциклопедическом Словаре» (1861—1863) Патканову принадлежат статьи по географии, истории и литературе армян.
Издания на иностранных языках
* Catalogue de la littérature arménienne, depuis le commencement du IV siècle jusque vers le milieu du XVII // Bulletin de l’Académie Impériale des Sciences de St.-Pétersbourg. St.-Pétersbourg, 1860. T. II. P. 49–91.
Переводы
* ''Анания Ширакаци'' Армянская География / Перевод на русский язык, с примечаниями и приложениями .
* ''Мовсес Каганкатваци'' Истории Агван: Пер. с арм.; [Предисл.: К. Патканьян]. — : тип. Акад. наук, 1861. — XVI, 376 с.
* История императора Иракла / Соч. еп. Себеоса, писателя VII века; Пер. с арм. [предисл. и примеч. К. Патканьяна]. — : тип. Акад. наук, 1862. — XVI, 216 с.
* Хронографическая история, составленная отцом Мехитаром, вардапетом Айриванкским / Пер. с арм. с предисл. и примеч. К. Патканова. — : тип. Акад. наук, 1869. — [4], 312—418 с. (Введение; текст 1; текст 2)
** Мхитар Айриванкский (Айриванеци). Хронографическая история. — Директ-Медиа, 2010. — ISBN 978-5-99896626-2.
Семья
С будущей женой Анной он познакомился в доме коммерсанта и общественного деятеля А. Д. Акимова, на стипендию которого некоторое время учился; он давал уроки армянского языка его детям. Женился летом 1858 года . Их сын: Серовбе (Серафим) Керопович Патканов (1860—1918) — российский статистик, экономист, этнограф.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Хронографическая история, составленная отцом Мехитаром, вардапетом, Айриванкским // Энциклопедия фонда «Хайазг»
* Քերովբե Պետրոսի," Научная библиотека Национальной академии наук Армении

'''Я́ппи''' (  — ''молодой городской профессиональный человек'' ; иногда встречается вольное толкование от '''Y'''oung, '''UP'''wardly-mobile '''P'''rofessional + суфф. '''-ie''' — ''молодой поднимающийся профессионал'' ) — молодые состоятельные люди, ведущие построенный на увлечении профессиональной карьерой и материальном успехе, активный светский образ жизни . 
Яппи имеют высокооплачиваемую работу, в одежде предпочитают деловой стиль. Основной критерий принадлежности к «яппи» — успешность в бизнесе.
История
Понятие «яппи» возникло в США в начале 1980-х годов; яппи зародились в рейгановские времена как антитеза предшествующим им хиппи.
Журнал Newsweek назвал 1984 год «годом яппи» . 
Атрибуты
 
Яппи:
* имеет высокооплачиваемую работу;
* в одежде предпочитает деловой стиль (респектабельный яппи носит строгий костюм — шерстяной и очень дорогой, потому что его одежда — это его витрина; настоящий яппи, кроме того, придерживается консервативных цветов — это касается и рубашек ); 
* следит за модой; 
* посещает фитнес-центры;
* обладает мобильным телефоном (смартфоном) последней модели, самым дорогим лаптопом и прочими новинками IT-индустрии;
* обладает быстрым и, конечно же, дорогим автомобилем; 
* живёт в дорогой квартире (например, лофт или пентхаус), обставленной эксклюзивной мебелью; 
* обычно один, без семьи.
Мировоззрение
 
Яппи обычно терпимо относятся к случайным сексуальным связям до брака и к изменам (как к расторжению договора между свободными равноправными сторонами), что не мешает им признавать институт семьи. Часто внешними проявлениями мировоззрения «яппи» выступают цинизм, прагматизм и презрение по отношению к менее успешным людям (неудачникам, ), аполитичность. Самая любимая тема яппи — нехватка времени. Публично обсуждать свои болезни и вообще проблемы в кругу яппи не принято, условия игры требуют выглядеть бодрым, здоровым и энергичным. Яппи любят свою работу и делают её с удовольствием.
В сообществах яппи табуировано проявление зависти и ненависти, считаемых уделом неудачников. Также табуирована открытая агрессия. Сообщества выглядят дружелюбными и вежливыми. Практически всё возможное недружелюбие в этих сообществах сводится к намёкам — иногда грубым — на бедность и неудачливость собеседника, чаще всего на основании наличия у него недостаточно дорогих или современных личных аксессуаров.
Для яппи не свойственно хвастаться перенесёнными ударами судьбы как достижениями. Удары судьбы и неприятности принято скрывать. Типичный яппи не переживает по поводу перенесённых неприятностей, он анализирует их с точки зрения логики и рационализма, старается не вспоминать. Длительная эмоциональная фиксация на таких ситуациях — не их черта.
У яппи практически отсутствует понятие «заслужил». При этом у них не вызывает никакого отторжения фраза «кто первый встал — того и тапки», понимаемая зачастую как естественный закон бытия.
Яппи, как правило, не имеет близких друзей. Практически никогда яппи не бывает сильно погружён в неформальное сообщество — мотоциклистов, любителей музыкальных стилей, ролевых игр и исторической реконструкции, неорганизованного туризма, походов и другого. Таковые «неформалы» зачастую презираемы яппи за «страдание ерундой по жизни».
Два яппи могут составить очень прочную семейную пару ввиду схожих ценностей у обоих. Тем не менее, для женщин-яппи характерна так называемая «серийная моногамия» — последовательность нескольких недолго продлившихся фактических браков.
Гендерные роли в сообществах яппи стёрты. Не ценится классическая женственность, считается бессмысленной — а то и вульгарной — классическая мужественность. Пол там играет роль практически исключительно в ситуациях эротического ухаживания. Отношение к случайным сексуальным связям — терпимое, они считаются неизбежной стороной жизни.
Яппи являются теми, на ком основано «общество потребления».
Психотип «яппи» обнаруживает заметные нарциссические черты (описание нарциссических черт смотри в книгах: Отто Кернберг «Отношения любви: норма и патология» и «Агрессия при расстройствах личности и перверсиях»).
Яппи в России
В России понятие яппи применяется с поправкой на то, что профессионализм не всегда зависит от полученного образования. 
См. также
* Американский психопат
*Метросексуал
* Хипстер
* Мажоры, золотая молодёжь
* Сноб, нувориш
* Денди
* Белые воротнички
Ссылки
* ''Александра Белуза'' Яппи и лузеры составили табель о рангах //Финансовые известия, 10.07.2008
* ''Татьяна Кулак'' Яппи, start up! // Новая университетская жизнь, № 3(44) 25 февраля 2009 г.
* Александр Тарасов Хочешь стать яппи? Становись. Тебе же хуже // сайт А. Тарасова, 29 декабря 1994 — 23 мая 1998 (под названием «Нам их ставили в пример. Нас опять обманули» опубликовано в журнале «Неприкосновенный запас», 1999, № 2; в сокращении — в журнале «Забриски Rider», № 5)
* ''Илья Хаськович'' Русский яппи // Правая.ру, 31.03.2006
* 80-е: десятилетие, которое сотворило нас: Взлёт (National Geographic, 2013)
Примечания

'''Па́уль Ла́банд''' ( , 24 мая 1838, Бреслау — 23 марта 1918, Страсбур) — немецкий юрист.
Был профессором государственного права в Кенигсберге и Страсбурге. Основной труд — «Государственное право германских государств» ( , 4-е издание в 1901). Совместно с Ф. Штёрком основал (1886) журнал «Archiv fur offentliches Recht».
Лабанд — один из представителей направления в науке о государстве, по которому государство рассматривается как облечённое волей юридическое лицо, как субъект прав.
Лабанд также исследовал памятники средневекового права: «Швабское зерцало», записей Магдебургского права, а также обычное право пруссов.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Баскетбо́л''' (  «корзина» + «мяч») — спортивная командная игра с мячом, в которой мяч забрасывают руками в кольцо соперника.
В баскетбол играют две команды, каждая из которых состоит из пяти полевых игроков (замены не ограничены). Цель каждой команды — забросить мяч в кольцо с сеткой (корзину) соперника и помешать другой команде завладеть мячом и забросить его в свою корзину. Корзина находится на высоте 3,05 м от паркета (10 футов). За мяч, заброшенный с ближней и средней дистанций, засчитывается два очка, с дальней (из-за трёхочковой линии) — три очка; штрафной бросок оценивается в одно очко. Стандартный размер баскетбольной площадки — 28 м в длину и 15 м — в ширину. Баскетбол — один из самых популярных видов спорта в мире .
Баскетбол входит в программу Олимпийских игр с 1936 года (изобретатель игры Джеймс Нейсмит был там в качестве гостя). Регулярные чемпионаты мира по баскетболу среди мужчин проводятся с 1950 года, среди женщин — с 1953 года, а чемпионаты Европы — с 1935 года.
В Европе проводятся международные клубные соревнования по баскетболу: Евролига, Еврокубок, Кубок вызова ФИБА.
Наибольшего развития эта игра достигла в США: чемпионат Национальной баскетбольной ассоциации (НБА) более 50 лет является сильнейшим национальным клубным турниром в мире. Баскетбол считается национальным видом спорта в Литве.
История
Появление
Зимой 1891 года студентам колледжа Молодёжной христианской ассоциации из Спрингфилда, штат Массачусетс, вынужденным выполнять гимнастические упражнения, считавшиеся в то время единственным средством приобщения молодёжи к спорту, было очень скучно на занятиях физического воспитания. Однообразию таких занятий необходимо было положить конец.
 
Выход из этого положения нашёл преподаватель колледжа Джеймс Нейсмит. 21 декабря 1891 года он привязал две корзины из-под персиков к перилам балкона спортивного зала и, разделив восемнадцать студентов на две команды, предложил им игру, смысл которой сводился к тому, чтобы забросить большее количество мячей в корзину соперников.
Идея этой игры у него зародилась ещё в школьные годы, когда дети играли в старинную игру «duck-on-a-rock» («Утка на скале»). Смысл этой популярной в то время игры заключался в следующем: подбрасывая небольшой камень, необходимо было поразить им вершину другого камня, большего по размеру.
Игра, получившая название «баскетбол», лишь отдалённо напоминала современный вид спорта. Ведения мяча не существовало, игроки только перебрасывали его друг другу, стоя на месте, и стремились затем закинуть в корзину, причём исключительно обеими руками снизу или от груди, а после удачного броска один из игроков забирался на приставленную к стене лестницу и извлекал мяч из корзины. Целью доктора Нейсмита было создать игру именно коллективную, в которую можно было бы вовлечь одновременно большое количество участвующих, и этой задаче его изобретение отвечало в полной мере.
В 1892 году преподавателем физкультуры Смит-колледжа в Нортгемптоне (Массачусетс) Сендой Беренсон были разработаны первые правила женского баскетбола.
Развитие
Первые этапы развития баскетбола связаны с его распространением в учебных заведениях США — школах и колледжах. Ещё до начала XX века, игра довольно быстро приобрела определённую популярность не только в Соединённых Штатах, но и в Канаде. Родоначальник баскетбола, колледж Молодёжной христианской ассоциации, поначалу активно занимался регулированием и распространением игры, однако десятилетие спустя руководство пришло к выводу, что эта деятельность препятствует реализации основной миссии учебного заведения, и приняло решение дистанцироваться от нового вида спорта. В 1898 году была предпринята первая попытка создать профессиональное объединение — Национальную баскетбольную лигу, — однако она просуществовала лишь пять лет. После Первой мировой войны ответственность за правила и руководство взяли на себя две любительские организации: Национальная ассоциация студенческого спорта и Любительский спортивный союз. Активную роль в популяризации баскетбола играл в то время и его непосредственный создатель, Джеймс Нейсмит.
В России в баскетбол начали играть в 1906 году в петербургском обществе «Маяк», также известным под названием «Комитет содействия нравственному и умственному развитию молодых людей» . В 1909 в нём состоялся первый турнир с участием 6 команд. В 1913 году опубликованы правила игры. С 1923 года проходят чемпионаты СССР по игре в баскетбол, где первым чемпионом стало московское «Динамо» (мужское) и «Динамо» (женское) .
Профессиональный баскетбол
В начале XX века начали оформляться первые профессиональные баскетбольные команды. C одной стороны, на всей территории Соединённых Штатов в населенных пунктах разнообразного масштаба возникло существенное количество таких команд (количеством в несколько сотен); с другой стороны, какая-либо организация профессиональных игр практически отсутствовала. Игроки произвольно перемещались между составами команд, матчи устраивались в помещениях, не приспособленных для проведения соревнований, появлялись и расформировывались разнообразные лиги и объединения. Некоторые «гастрольные» команды ( ), такие, как, к примеру, Original Celtics, New York Renaissance Five или Harlem Globetrotters (последняя существует и по сей день) в своих поездках по стране успевали сыграть до 200 матчей в год.
 »)]]
В 1946 году возникла Баскетбольная ассоциация Америки (БАА). Первый матч под её эгидой состоялся 1 ноября того же года в Торонто (Канада) между командами Toronto Huskies и New York Knickerbockers. По прошествии трёх игровых сезонов, в 1949 году, ассоциация объединилась с Национальной баскетбольной лигой США, в результате чего была образована Национальная баскетбольная ассоциация (НБА). К середине века баскетбол получил широкое распространение в образовательных учреждениях, став там одним из ключевых видов спорта, и в результате этого пропорционально возрос интерес и к профессиональному баскетболу. В 1959 году в Спрингфилде, где состоялся первый в истории баскетбольный матч, был основан Зал славы баскетбола, в котором увековечиваются имена наиболее значимых игроков, тренеров, судей и других людей, внесших существенный вклад в развитие игры. Примерно десятилетие спустя, в 1967 году, была создана ещё одна организация — Американская баскетбольная ассоциация, которая в течение некоторого времени составляла конкуренцию NBA; впрочем, она также недолго хранила самостоятельность и уже через 9 лет слилась с НБА. Последняя в настоящее время является одной из наиболее влиятельных и известных профессиональных лиг в мире. В сезоне 2021/22 в НБА выступали 30 команд. Самыми титулованными командами в истории НБА являются «Миннеаполис/Лос-Анджелес Лейкерс» (17 побед в 32 финалах) и «Бостон Селтикс» (17 побед в 21 финале). НБА считается сильнейшей лигой мира, победа в финале НБА часто рассматривается как более престижная, чем победа на Олимпийских играх или чемпионате мира.
В 2001 году была также образована младшая лига НБА — так называемая Лига развития (ныне — Джи-Лига НБА). В сезоне 2021/22 в лиге играли 30 команд.
Международный баскетбол
В 1932 году на первой международной конференции национальных баскетбольных ассоциаций, состоявшейся в Женеве (Швейцария), была основана Международная федерация (любительского) баскетбола. В роли основателей выступили национальные баскетбольные комитеты восьми стран: Аргентины, Чехословакии, Греции, Италии, Латвии, Португалии, Румынии и Швейцарии. На момент создания предполагалось, что в сфере ведения организации будет находиться лишь любительский баскетбол; впоследствии, в 1989 году, профессиональные баскетболисты получили допуск к международным соревнованиям, и слово «любительский» было изъято из наименования. В то же время франкоязычная аббревиатура названия — FIBA — изменениям подвергнута не была.
Самое первое, пилотное, международное состязание датируется ещё 1904 годом; в программе летних Олимпийских игр баскетбол фигурирует с 1936 года. Тогда, в Берлине, чемпионом стала сборная США, которая победила в финале Канаду. С тех пор американская команда традиционно доминировала на олимпийских баскетбольных соревнованиях вплоть до 1972 года, когда в Мюнхене в ходе финального матча она потерпела первое поражение от сборной СССР. Что касается чемпионатов мира под эгидой ФИБА, то первое такое состязание состоялось в Аргентине в 1950 году, а три года спустя в Чили прошёл также и первый чемпионат мира среди женских команд. Женский баскетбол вошёл в олимпийскую программу на десять Олимпиад позже мужского — в 1976 году, в Монреале (Канада). За чемпионский титул тогда боролись, в частности, сборные команды СССР, США, Бразилии и Австралии.
 ]]
ФИБА отказалась от разграничения между любительским и профессиональным баскетболом, как уже было сказано, в 1989 году, и через три года профессиональные игроки впервые приняли участие в Олимпийских играх. Американская сборная этого года получила неофициальное наименование «Команда мечты» ( ), укрепив доминирующие позиции США в данном виде спорта; впрочем, со временем, по мере того, как баскетбол развивался в других странах мира, иные национальные сборные начали постепенно одерживать победы над американской командой. Так, на чемпионате мира 2002 года в Индианаполисе сборная США, составленная исключительно из игроков NBA, оказалась в итоге шестой, пропустив вперёд в турнирной таблице югославскую команду, Аргентину, Германию, Новую Зеландию и Испанию. В 2004 году на летних Играх в Афинах американцы потерпели первое олимпийское поражение в составе с профессиональными игроками, на групповом этапе уступив сборным Пуэрто-Рико и Литвы и проиграв в полуфинале аргентинской команде (сумев, впрочем, выиграть бронзу в матче с Литвой за третье место). Аналогичная ситуация сложилась и на чемпионате мира в Японии 2006 года — там сборная США также заняла третью строку турнирной таблицы. Впрочем, затем американская команда добилась высоких результатов на Олимпиаде-2008 и на чемпионате мира 2010 года в Турции.
Глобализация баскетбола отражалась и в составе команд, и в статистике NBA: так, в соревнованиях ассоциации в настоящее время участвуют представители всех континентов. В основном пик активности игроков из других стран мира пришелся на середину 1990-х годов, когда в NBA пришли известные спортсмены из стран Европы (преимущественно восточной).
Инвентарь
* Баскетбольная площадка
* Баскетбольный мяч
Правила игры в баскетбол и штрафные
 
 ]]
 2010]]
Изначально правила игры в баскетбол были сформулированы американцем Джеймсом Нейсмитом и состояли лишь из 13 пунктов. Со временем баскетбол изменялся, изменений потребовали и правила. Первые международные правила игры были приняты в 1932 году на первом конгрессе ФИБА, после этого они многократно корректировались и изменялись, последние значительные изменения были внесены в 1998 и 2004 годах. С 2004 года правила игры остаются неизменными. Правила игры несколько отличаются в НБА и чемпионатах, проводимых под эгидой ФИБА (чемпионаты мира, Олимпийские игры, чемпионаты континентов, международные и национальные первенства европейских клубов).
В баскетбол играют две команды, обычно по десять человек, от каждой из которых на площадке одновременно присутствует пять игроков. Цель каждой команды в баскетболе — забросить мяч в корзину соперника и помешать другой команде овладеть мячом и забросить его в корзину своей команды.
Мячом играют только руками. Бежать с мячом, не ударяя им в пол, преднамеренно бить по нему ногой, блокировать любой частью ноги или бить по нему кулаком является нарушением. Случайное же соприкосновение или касание мяча стопой или ногой не является нарушением.
Победителем в баскетболе становится команда, которая по окончании игрового времени набрала большее количество очков. При равном счёте по окончании основного времени матча назначается овертайм (обычно пять минут дополнительного времени), в случае, если и по его окончании счёт будет равен, назначается второй, третий овертайм и т. д., до тех пор, пока не будет выявлен победитель матча.
За одно попадание мяча в кольцо может быть засчитано разное количество очков:
* 1 очко — штрафной бросок
* 2 очка — бросок со средней или близкой дистанции (ближе трёхочковой линии)
* 3 очка — бросок из-за трёхочковой линии на расстоянии 6 м 75 см (7 м 24 см в Национальной баскетбольной ассоциации) (Трёхочковый бросок был включен в официальные правила игры (ФИБА) в 1984 году) .
Игра официально начинается спорным броском в центральном круге, когда мяч правильно отбит одним из спорящих. Матч состоит из четырёх четвертей, длительность каждой 10 минут (двенадцать минут в Национальной баскетбольной ассоциации) с перерывами по две минуты. Продолжительность перерыва между второй и третьей четвертями игры — пятнадцать минут. После большого перерыва команды должны поменяться корзинами.
Игра может идти на открытой площадке и в зале высотой не менее 7 м. Размер поля — 28×15 м. Размер щита 180×105 см. От нижнего края щита до пола или грунта должно быть 290 см. Корзина представляет собой металлическое кольцо, обтянутое сеткой (без дна). Она крепится на расстоянии 0,15 м от нижнего обреза щита и 3,05 м от уровня пола. Установленная стандартами FIBA для мужских соревнований длина окружности мяча — 74,9—78 см, масса — 567—650 г, (для женских соответственно 72,4—73,7 см и 510—567 г).
Нарушения
* ''аут'' — мяч уходит за пределы игровой площадки;
* ''пробежка'' — игрок, контролирующий «живой» мяч совершает перемещение ног сверх ограничений, установленных правилами ;
* ''нарушение ведения мяча'', включающее в себя пронос мяча, двойное ведение;
* Прыжок с места и приземление с мячом в руке;
* ''3 секунды'' — игрок нападения находится в «краске» (прямоугольная зона под кольцом) соперника более трёх секунд в то время, когда его команда владеет живым мячом в зоне нападения;
* зона-возвращение на свою половину с мячом после пересечения средней линии;
* ''5 секунд'' — игрок при выполнении вбрасывания не расстается с мячом в течение пяти секунд ;
* ''Плотноопекаемый игрок'' не начинает ведение, не отдает передачу и не делает бросок по кольцу в течение 5 секунд при активной защитной стойке соперника ;
* ''8 секунд'' — команда, владеющая мячом в тыловой зоне, не вывела его в переднюю зону за восемь секунд;
* ''24 секунды'' — команда владела мячом более 24 секунд и не произвела броска по кольцу. Счётчик 24 секунд сбрасывается, если мяч коснется дужки кольца. После этого атаковавшая команда может совершить подбор в нападении и получить право на ещё одно, но уже 14-секундное владение. В случае получения фола или нарушения (за исключением выхода мяча за пределы площадки) защищающейся командой или другой остановки игры, нападающая команда получает право на:
** новое 24-секундное владение, если вбрасывание произойдет в зоне защиты владеющей мячом команды;
** продолжение отсчета времени с того же момента, если осталось 14 и более секунд владения;
** новое 14-секундное владение, если осталось 13 или менее секунд владения . Именно поэтому, баскетбол называют быстрыми шахматами, за короткое время нужно принять ряд решений (комбинаций), чтобы мяч был заброшен в кольцо.
* ''Нарушения возвращения мяча в зону защиты'' (''зона'') — команда, владеющая мячом в зоне нападения, перевела его в зону защиты.
Фолы
 
Фол — это несоблюдение правил, вызванное персональным контактом или неспортивным поведением.
Виды фолов:
* персональный — фол игроку вследствие контакта с соперником;
* технический;
* обоюдный;
* неспортивный — жёсткая игра против игрока с мячом;
* дисквалифицирующий.
Игрок, получивший 5 персональных и/или технических фолов (либо 6 фолов в НБА) или 2 неспортивных фола в матче, должен покинуть игровую площадку и не может принимать участие в матче (но при этом ему разрешается остаться на скамейке запасных).
Игрок, получивший 2 технических замечания или дисквалифицирующий фол, удаляется с площадки и должен покинуть место проведения матча (игроку не разрешается остаться на скамейке запасных). Баскетбол — контактный вид спорта и может считаться самым травмоопасным видом спорта, так как спортсмены не имеют никаких элементов защитной экипировки (в отличие от хоккея и футбола).
Основные элементы игры
* Позиции в баскетболе
* Жесты судей 
* Дриблинг
* Передача
* Подбор
* Перехват
* Блок-шот
* Бросок по кольцу
* Кроссовер
Особое значение в современном баскетболе имеет борьба под щитом. Известная баскетбольная заповедь гласит: «Кто выигрывает щит — выигрывает матч», а одним из основных статистических показателей игры баскетболиста — будь то отдельный матч или весь сезон — является число так называемых подборов и блок-шотов.
Цитаты
 
См. также
 
* Словарь баскетбольных терминов
* Евролига
* Список баскетбольных лиг мира
* НБА
** Драфт НБА
** Список спортивных арен НБА
* Мини-баскетбол
* Максибаскетбол
* Стритбол
* Корфбол
* Баскетбольный фристайл
* Баскетбол на воде
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Сайт ФИБА
* 
* 
* 
* Сайт РФБ
