'''Балаши́ха''' — город в Московской области России. Крупнейший по численности населения и третий по площади территории (68,98 км² — 2022 год) . Образует административно-территориальную единицу со статусом города областного подчинения с административной территорией и одноимённое муниципальное образование городской округ Балашиха. Входит в Московскую агломерацию, население — чел. ( ) .
Первое упоминание местности относится к XVI веку. Датой основания Балашихи принято считать 1830 год, статус города получен в 1939 году. Районный центр в 1941—2011 годах, с 1952 года — город областного подчинения. Ряд населённых пунктов были включены в состав Балашихи. Бывший старинный центр текстильной промышленности .
Этимология
Название города связано с названием суконного предприятия, основанного в 1830 году на реке Пехорке в имении князя Ивана Николаевича Трубецкого. Производство получило название Балашинская мельница, затем — Балашинская мануфактура и Балашинская фабрика, в неформальной речи — Балашиха. Название производства было перенесено на посёлок, в 1912 году — на железнодорожную станцию, а с 1939 года — на город .
Название мельницы может быть связано с антропонимом тюркского происхождения «Балаш», по мнению Н. А. Баскакова, образованного от слова ''Bal'' (дитя) с уменьшительно-ласкательным суффиксом s — дитятко, сыночек .
Другие версии происхождения названия:
* От диалектного «балах» (Калужница болотная) или прозвища, связанного с этим растением. 
* По названию мельницы (затем — сельца) Пло́шиха (другие варианты Бло́шиха, Блощиха, Блошино), находившейся на территории города .
* По другим версиям, название города связано со словом «балаши́ха» (луговое угодье, луг в некоторых русских говорах), «площина» (ровное место, луг, а «площинка» — место, очищенное от леса). 
По мнению директора городского историко-краеведческого музея Балашихи Маргариты Шведченко, до 1940 года ударение ставилось на втором слоге. Перенос произошёл после возникновения в 1941 году Балаши́хинского района. Распространён также старый вариант ударения — Бала́шиха. В настоящее время вокруг ударения в названии города наблюдается масштабное противостояние. Местные жители организуют ликбезы и флешмобы в соцсетях, в которых объясняется, что правильно произносить название города как «Балаши́ха» .
География
 
Балашиха расположена в западной части Мещёрской низменности со слабоволнистым плоским рельефом, на песчано-галечной равнине, имеющей ледниковое происхождение. Почвы дерново-подзолистые и глеево-дерново-подзолистые. С увеличением глубины содержание песка увеличивается до 90—97 %. В окрестностях Балашихи есть отвалы, образованные из грунта, выбиравшегося при строительстве московского метрополитена .
Климат умеренно континентальный с достаточным увлажнением, формируется под воздействием воздушных масс Атлантического океана. Преобладают западные и юго-восточные ветры. В течение года через территорию района проходят западные и южные циклоны. Сумма активных среднесуточных температур воздуха составляет 1900—2100 градусов, среднегодовое количество осадков в значительной мере варьируется по годам и по многолетним наблюдениям составляет 500—650 мм. Среднегодовая влажность воздуха — 78 %.
Леса в основном смешанные. С запада елово-широколиственные, с востока сосново-широколиственные. Лесные массивы вклиниваются во все основные районы Балашихи. Главное богатство лесов — сосна. В борах верхний ярус составляют сосны, ели с примесью берёзы и дуба, широкое распространение по долинам рек имеет осина. Подлесок в таких лесах состоит из рябины, крушины, жимолости, почва покрыта ковром мхов, трав, ландышей, кислицы. Лиственные породы произрастают большей частью вдоль рек.
На растительный мир окрестностей города оказала существенное влияние деятельность человека. В старинных усадебных парках высаживались растения, в диком виде не растущие в здешних местах. Площадь городских и усадебных парков составляет более 240 га.
До сих пор вокруг Балашихи встречаются интродуценты — растения, привнесённые сюда человеком. Основу парков составляют, как правило, липовые посадки. В Горенках и Пехра-Яковлевском сохранились лиственница сибирская, тополь белый, спирея дубравколистная, боярышник, клён татарский. В окрестностях Балашихи можно встретить пихту сибирскую, каштан конский, ель колючую, орех маньчжурский, сирень венгерскую и обыкновенную, жимолость татарскую, черёмуху Маака. В Пехра-Яковлевском встречается такое экзотическое растение, как гречиха сахалинская, а в Горенках — фиалка душистая.
На территории города и в его окрестностях расположены около 60 водоёмов, озёр, прудов. Самые известные озёра: у восточной окраины — Аниськино и Бабошкино, на северо-западе — Мазуринское и Булганинское. Последнее озеро (фактически — пруд на реке Пехорке) неофициально названо по имени советского государственного и военного деятеля Н. А. Булганина, который после выхода на пенсию в 1965 году проживал на даче на берегу озера . Официальное название — Пруд Алексеевской Рощи.
Главной водной артерией Балашихи, которая пронизывает город с севера на юг, является река Пехорка, которая вместе с притоками образует уникальный комплекс прудов, формировавшийся на протяжении нескольких столетий. Ещё в XV—XVI веках при небольших поселениях были созданы маленькие пруды, один из которых, при впадении в Пехорку речки Малашки, в районе села Никольско-Трубецкого, сохранился до настоящего времени . В XVII—XVIII веках в ходе строительства фабрик на Пехорке возникла новая система прудов. Дамбы и плотины были возведены в Пехра-Покровском, Блошихе, Леонове, Акатове. В северной части Пехорки был создан Маланьин пруд, который хорошо виден со Щёлковского шоссе. При балашихинской фабрике возник свой пруд, ширина которого составляла 150 метров. Чуть южнее, у сельца Сусаново-Гущинки (в районе нынешнего городского парка культуры и отдыха), был образован ещё один пруд длиной 800 метров и шириной 130 метров.
После расширения в 2003—2004 годах город занимает обширную территорию к востоку от Москвы, простираясь с севера на юг на 16 км , а с запада на восток — на 19 км . Город расположен на реках Пехорке и Горенке. На городской территории расположены десять остановочных пунктов железной дороги (платформа Горенки и станция Балашиха — на ветке от станции Реутово, и шесть платформ — Никольское, Салтыковская, Кучино, Чёрное, Заря, а также Ольгино, и станции Железнодорожная и Купавна (частично) — на главной линии Горьковского направления Московской железной дороги). Главные автотранспортные артерии: шоссе Энтузиастов, Щёлковское шоссе, Носовихинское шоссе.
 
Герб и флаг
 
Описание флага Балашихи до объединения с городом Железнодорожным:
«В червлёном поле, расторгнутое вверху справа стеннозубчатое кольцо, сопровождаемое справа вверху изогнутой сообразно кольцу ветвью о восьми листах, слева вверху циркулем, касающимся левым остриём кольца; все фигуры золотые».
Описание флага Балашихи после объединения с городом Железнодорожным:
«Прямоугольное двухстороннее полотнище с отношением ширины к длине 2:3, составленное из четырёх прямоугольных частей красного (у древка вверху и у свободного края внизу) и голубого цвета. В середине каждой части полотнища изображены фигуры из герба городского округа Балашиха: на красной части — часть шестерни, ветка и циркуль (все жёлтые), а на голубой части — восходящее снизу жёлтое солнце, а над ним белая конская дуга с колокольчиком».
Ветка дерева отражает зелёную зону Подмосковья, так как Балашихинский район относится к лесопарковому защитному поясу Москвы. Шестерня и циркуль символизируют промышленность и науку, являющиеся градообразующими характеристиками города и района. Красный цвет — символ жизнеутверждающей силы, мужества, праздника и красоты. Золото — символ солнечного света, богатства, великодушия.
Флаг представляет собой красное полотнище с отношением ширины к длине 2:3, несущее изображение фигур герба города с жёлтой полосой вдоль древка в 1/6 флага. Флаг был разработан на основе герба и имеет то же значение, также прибавляется жёлтая полоса, показывающая, что город расположен вдоль исторического Владимирского тракта.
Герб Балашихи и района создан на основе исторического герба и утверждён 30 июня 1999 года Решением Совета депутатов Балашихинского района № 45/185. Авторы герба: Н. Любимов, К. Мочёнов, Р. Маланичев. Автор флага: Константин Мочёнов. Герб и флаг внесены в Государственный геральдический регистр Российской Федерации под № 494 и № 495, соответственно.
История
Первые поселения
Древнейшие поселения в окрестностях нынешней Балашихи существовали с VII века до н. э . На это указывают могильники и места жертвоприношений по берегам рек Горенки и Пехорки. Территория, занимаемая ныне Балашихой, в X веке была заселена славянскими племенами, о чём свидетельствуют Балашихинские курганы и городище. На территории района находится более 350 курганных захоронений кривичей и вятичей, наиболее крупные из которых — Акатовские, Дятловские и Милетские .
В километре от Акатова, южнее усадьбы Пехра-Яковлевское, на левом берегу Пехорки, в урочище Лисья гора находится городище XII—XIV веков, которое, по мнению археологов, являлось одним из центров управления Московским княжеством на самом раннем этапе его развития. На правом берегу Пехорки, при впадении в неё речки Горенки расположено некогда богатое селище, предположительно, родовое поселение бояр Акатовых, которое существовало здесь в XIV—XVIII веках.
Сёла Пехра-Покровское и Пехра-Яковлевское получили названия по имени реки. Впервые волость Похряне упоминается в духовной грамоте великого князя Московского Ивана Даниловича Калиты 1336 года. В 1380—1381 годах северо-восточная часть волости была променяна великим князем Дмитрием Ивановичем Донским Кремлёвскому Чудову монастырю.
Поселения вдоль Стромынского тракта (ныне Щёлковское шоссе) принадлежали московским князьям и царям. Писцовые книги 1573—1574 годов упоминают о монастырской деревне Остеево на левом берегу Пехорки, ниже впадения в неё Малашки, с угодьями и мельницей. К концу XVII столетия деревня перестала существовать. Сейчас на этом месте находится улица Заречная.
История с XVII по XIX век
Первое упоминание о Балашихе (в те времена — «мельница Плошиха») относится к XVI веку.
Сложилась Балашиха из бывших деревень Плошиха (Блошино), Леоново, Николаевка, Зелёная Роща, Никольско-Трубецкое, Гущинка (Саусаново) и усадеб, среди которых наиболее известны Горенки и Пехра-Яковлевское .
При первых Романовых запустевшие в Смутное время сёла получают новую жизнь. На рубеже XVI—XVII веков здесь формируется Измайловская волость. При царе Алексее Михайловиче в 1667 году в междуречье Пехорки и Малашки строится '''село Никольско-Трубецкое'''. Восстанавливаются деревни Лукино, Абрамцево, село Щитниково и присёлок Гольяново. К северу и к югу от тракта разрабатываются богатые лесные и охотничьи угодья, на реках ставятся мельницы. На землях '''деревни Лукино''' был построен каменный Алексеевский дворец. К началу XIX века он обветшал и был разобран, а кирпич и камень пошли на постройку существующей поныне церкви Покрова Пресвятой Богородицы в соседнем селе Пехра-Покровском.
'''Село Пехра-Покровское''' принадлежало московскому Богоявленскому монастырю, а после секуляризации церковных земель при Екатерине II перешло в казну, в Коллегию экономии. В 1800 году в селе имелась шёлковая фабрика московских купцов Герасима и Никиты Петровых. Пехорские платки с золотым и серебряным шитьём продавались на ярмарках по 6-7 рублей, что составляло годовой доход крестьянина в то время.
Ниже по реке Пехорке на левом берегу с 1760 года известна '''мельница Гущинка'''. Вокруг неё возникло небольшое селение, получившее название и от мельницы, и от хозяйки (купчихи Сусанны Беер) — Сусаново-Гущинка.
'''Село Пехра-Яковлевское''' известно с XVI века . На протяжении почти 250 лет село принадлежало княжескому роду Голицыных, начиная с 1591 года, когда село приобрёл князь Андрей Голицын . В 1764—1773 годах генерал-поручик Пётр Голицын начал разбивку сада и парка, его сын Михаил с 1782 года приступил к строительству дворца-усадьбы. Создание усадебного комплекса Пехра-Яковлевского связывают с именами архитекторов Карла Бланка и Адама Менеласа. В комплекс входит церковь Спаса Нерукотворного Образа (в наше время вновь освящена во имя Преображения Господня). Для нужд строительства в усадьбе был построен кирпичный завод, действовал конный завод. Голицыным принадлежала и соседняя деревня Леоново.
С 1576—1578 годов упоминается в писцовых книгах '''село Чижево''' на реке Горенка. В 1640 году на пустоши по левому берегу реки боярин Никифор Плещеев-Чермный основал '''деревню Горенки'''. Князь Юрий Хилков построил здесь в 1693 году господский двор — приданое его дочери Прасковьи, выданной в 1707 году за князя Алексея Долгорукова.
Новый хозяин в 1724 году присоединил к этому имению Чижево и правобережные Горенки и начал строить первый дворец. В 1747 году имение было продано фавориту императрицы графу Алексею Разумовскому. После его смерти Горенками стал владеть его племянник Алексей. При нём дворец был перестроен, по проекту Менеласа, разбит богатый парк с каскадом прудов и оранжереями, ботанический сад (его коллекции сейчас находятся в Московском университете). Коллекция растений превышала 7000 видов.
Развитие Балашихи с 1830 до 1917 года
 
 ]]
Временем основания Балашихи принято считать 1830 год, когда князь Трубецкой вместе с купцом Павлом Молошниковым построил на месте плотины и мельницы небольшую деревянную фабрику по производству сукна . В 1846 году купец Павел Молошников перестраивает её под производство хлопчатобумажных тканей. На месте бывшего сельца Блошино вскоре выстраивают новый пятиэтажный корпус, куда в 1850 году и переводится основное производство. В то время на 128 машинах с 10 тысячами веретён трудились 510 рабочих. Фабрика производила 5130 пудов пряжи в год на 129 тысяч 467 рублей серебром.
 1849 года ]]
В том же 1850 году из Англии выписывается 50-сильный паровой двигатель фирмы «Пратт» с воздушным охлаждением. Для монтажа нового оборудования в том же году в Балашиху приехал мастер Майкл Лунн, который возглавлял фабрику на протяжении 45 лет.
В 1873 году купцы и фабриканты Иван Карзинкин, Павел Шелапутин, Михаил Щеглов вместе с Лунном образовали Товарищество на паях «Балашинская мануфактура». В 1875 году на производстве было почти 22 тысячи веретён, а основной капитал Товарищества составил 600 тысяч рублей. В 1879 году на мануфактуре насчитывалось 905 рабочих, а сумма годового производства превысила 1 млн рублей, а уже через 11 лет, в 1890 году, на фабрике работало 2687 рабочих, а сумма годового производства увеличилась почти в 3 раза.
Начало XX века ознаменовалось для мануфактуры ещё большим экономическим ростом. В 1903 году число рабочих на ней превышало 3 тысячи человек, а сумма годового производства приблизилась к 5 млн рублей. Вокруг предприятия возникло фабричное поселение, получившее законченный вид к 1907—1910 годам.
К 1914 году фабрика представляла собой сложный хозяйственный механизм — промышленные корпуса и кирпичные рабочие казармы, школа, больница, рабочее училище, богадельня. В 1912 году от Реутова к фабрике была проложена железнодорожная ветка с многочисленными подъездными путями. На станции Балашиха размещалась почтово-телеграфная контора — первый узел связи будущего города. В окрестностях Бисерова озера для фабрики добывался торф, от Богородска протянули линию электропередачи.
В 1821 году купцом Иваном Четвериковым в урочище Зелёная Роща (бывший Блашинский овраг) была основана шерстоткацкая (суконная) фабрика . Фабрика изначально была очень скромной. В 1843 году здесь работало всего 92 человека, в цехах действовало 16 машин, а годовой объём продукции (сурового сукна) оценивался в 60 тысяч рублей. В 1903 году на фабрике, принадлежавшей тогда Торговому дому И. Ф. Петрова и И. В. Щеглова, работало 355 человек. Сумма годового производства превысила 300 тыс. руб.
В 1907 году на фабрике вспыхнул сильный пожар, который уничтожил основной каменный корпус. В 1908 году на месте сгоревшего здания отстроили новый производственный корпус вместе с водонапорной башней. Автором проекта стал известный российский зодчий Иван Иванович Поздеев, который с 1903 года являлся архитектором Храма Христа Спасителя в Москве.
На месте мельницы Гущинки в начале XX века предприниматель Александр Пименов основал небольшую фабрику искусственной овчинки. По размерам и объёму производства она не могла конкурировать с соседями, но фабричное сельцо Сусаново-Гущинка также стало центром притяжения будущего города.
Во время строительства железной дороги Москва — Нижний Новгород в 1863 году по просьбе князя Петра Дмитриевича Салтыкова был сооружён полустанок, получивший название Салтыковка .
По обе стороны железной дороги стали строиться дома и дачи. С правой, южной стороны селились в основном москвичи-дачники, и посёлок по аналогии с московскими был назван Ново-Сокольники. По другую сторону дороги, на северной стороне, стали селиться мелкие служащие, железнодорожники. Посёлок назвали '''Салтыковка'''. Спустя полвека оба посёлка были объединены под общим названием Салтыковка.
В 1893 году имение и прилегающие к нему земли перешли во владение помещика Н. Н. Ковалёва. Он прорубил просеки в лесу, разбил землю на участки и стал их продавать под застройку дач.
Салтыковка, начиная с 80-х годов XIX столетия, стала притягательным местом для многих представителей творческой интеллигенции. Здесь жили известные художники и скульпторы, артисты и писатели, деятели науки и просвещения. Здесь одно время жил и замечательный мастер русского пейзажа, художник с мировым именем Исаак Ильич Левитан.
Советский период
1917—1941 годы
В июле 1917 года на Балашинской мануфактуре был образован фабрично-заводской комитет, игравший роль первичной ячейки самоуправления. Управлявший мануфактурой до революции Эдвин Лунн эмигрировал в Великобританию, другой управляющий, Логин Карзинкин, был арестован. Ни одного трудового конфликта на предприятиях волости в 1917—1918 годах зарегистрировано не было. В 1920 году по числу работающих предприятий Разинский район с населением более занимал второе место в Московском уезде .
 1931 года]]
В 1921 году Балашинская мануфактура была подчинена Хлопчатобумажному отделу Мостекстиля. К этому времени количество рабочих сократилось с 2814 до 1495 человек. В середине 1920-х годов Зелёновская суконная и Пименовская фабрики вошли в состав треста «Мосшерстсукно». Для удобства управления фабричными посёлками летом 1921 года все фабзавкомы были объединены в Балашихинский городской Совет рабочих депутатов. Первым председателем Совета стал Николай Зорин. В Балашихе открылись два детских дома для детей из Поволжья, началось благоустройство рабочих казарм, наладился товарообмен с окрестными сёлами. На базе детской колонии им. Степана Разина в Горенках в 1925 году был открыт противотуберкулёзный санаторий «Красная Роза», названный в честь немецкой коммунистки Розы Люксембург. Городской Совет существовал до зимы 1922 года, когда по программе сокращения штатов был слит с Разинским районным Советом (с ноября 1924 года — волостной Совет рабочих и крестьянских депутатов).
В 1925 году к югу от села Никольского-Трубецкого был построен посёлок «Объединение» для рабочих Балашихинской и Зелёновской фабрик. К этому времени они назывались, соответственно, фабрика № 1 им. А. И. Рыкова и фабрика № 5 имени Г. В. Чичерина. 28 мая 1928 года Президиум Всероссийского центрального исполнительного комитета принял постановление об образовании из фабричных посёлков фабрик им. Рыкова и им. Чичерина единого рабочего посёлка Балашиха. После административной реформы 1929 года и образования Московской области рабочий посёлок Балашиха вошёл в состав вновь образованного Реутовского района. Поскольку Реутовская фабрика по количеству рабочих занимала первое место в Разинской волости, центр района был перенесён именно туда. Однако по количеству жителей Балашиха превосходила Реутов почти вдвое.
 о преобразовании рабочего посёлка Балашиха в город]]
22 февраля 1932 года СНК СССР принял решение о начале ударной стройки заводов авиационной и военной промышленности № 120 и № 121 на территории к северу от Нижегородского шоссе между течением реки Горенки и деревней Николаевка. К весне 1937 года был пущен завод № 120. Из него под названием «завод Авиапрома № 219» было выделено литейно-механическое производство. Заводы № 120 и 219 производили убирающиеся шасси самолётов. Для испытаний техники и подготовки лётных кадров близ деревни Чёрное был построен аэродром и авиаремонтный завод. В 1936 году рядом с корпусами двух заводов был построен третий — ремонтно-механический завод Авиапрома № 49. Вдоль Горьковского шоссе в 1935 году были построены первые кирпичные пятиэтажные дома.
Восточнее Леоново и Гущинки, севернее Горьковского шоссе, в 1935 году началось строительство Новомосковского автогенного завода и заводского посёлка Автогенстрой. В 1937 году посёлок уже был создан, а строительство завода из-за устаревшего проекта задержалось до мая 1940 года. К началу Великой Отечественной войны были готовы только три первые установки по производству кислорода.
Развивались и другие отрасли экономики. В 1935 году Балашихинская хлопкопрядильная фабрика дала 5535 тонн пряжи, а Суконная фабрика № 5 — 671 тонну сукна. В текстильной промышленности было занято более 5500 рабочих.
6 мая 1930 года на территории усадьбы Пехра-Яковлевское открылся Всесоюзный пушно-меховой институт (ныне Российский государственный аграрный заочный университет). Созданная на основе войск ВОХР дивизия внутренних войск особого назначения имени Ф. Э. Дзержинского была переведена ближе к Москве. На нынешней территории города находились колхозы имени И. В. Сталина (Горенки, Николаевка), имени М. И. Калинина (Леоново, Пехра-Яковлевское), имени К. Е. Ворошилова (Лукино, Пехра-Покровское, Никольско-Трубецкое). Их коллективы в 1939—1940 годах становились лауреатами Всесоюзной сельскохозяйственной выставки в Москве.
19 сентября 1939 года Президиум Верховного Совета СССР постановил «рабочий посёлок Балашиха преобразовать в город, сохранив за ним прежнее наименование» . В городе, который включил в себя Горенки, Первомайский посёлок, Грабари, Николаевку, Автогенстрой, насчитывалось более . 19 мая 1941 года центр района был перенесён в Балашиху, а район стал называться Балашихинским.
Великая Отечественная война
Великая Отечественная война существенно повлияла на дальнейшее развитие города. Балашихинский район дал армии более 20 тыс. солдат и офицеров. Более 3400 балашихинцев погибли в бою или умерли от ран, около 4200 пропали без вести. В июле 1941 года в районе был сформирован батальон народного ополчения под командованием майора Николая Казакова: 31 июля 3-й батальон 5-го стрелкового полка 2-й Московской дивизии народного ополчения принял первый бой на Вяземском направлении. Уроженцы Балашихи составляли 7-ю и 8-ю роты полка. Дивизия почти полностью погибла в Вяземском котле в октябре 1941 года .
Сформированный в Балашихе 25-й истребительный батальон (командир Сергей Сазонов) зимой 1941 года вошёл в состав боевых частей Красной армии. Более 8 тысяч балашихинцев работало на возведении оборонительных поясов Москвы. Балашихинские жители и колхозники соседних сёл и деревень собрали деньги на строительство танков для 91-й танковой бригады 29-го танкового корпуса и 59-го тяжёлого танкового полка 60-й армии, 15 истребителей Як-3 авиаэскадрильи «Москва». В 1942 году Балашихинский район взял шефство над 133-м и 208-м истребительными авиаполками, а также над штабом 39-й армии, командующим которой был Герой Советского Союза генерал-лейтенант Н. Э. Берзарин, а затем генерал-полковник И. И. Людников, семьи которых всю войну находились в Балашихе.
Осенью 1941 года завод № 120 был эвакуирован в Каменск-Уральский и в Нижний Тагил, завод № 219 был переведён в Казань и Куйбышев. За годы войны на этих предприятиях произведено 144 тыс. комплектов самолётных шасси — в 10 раз больше, чем до войны. В городе оставался снаряжательный завод № 401 (позднее завод № 582 Наркомата боеприпасов, сейчас Научно-исследовательский инженерный институт). 26 января 1943 года в Западной промышленной зоне решением Государственного комитета обороны на базе эвакуированного завода № 49 был создан бронетанковый ремонтный завод № 24 Главного бронетанкового управления РККА (будущий Балашихинский автокрановый завод).
Для использования жидкого кислорода в военных целях летом 1944 года возобновился монтаж нового оборудования кислородного завода. В октябре 1944 года коллектив завода во главе с академиком Петром Капицей получили жидкий кислород на самой мощной в мире установке. Балашихинский кислородный завод стал производить более 40 тонн чистого кислорода в день. Хлопкопрядильная и суконная фабрики до конца войны были в числе немногих предприятий лёгкой промышленности Московской области, которые выполняли план по объёму и ассортименту продукции.
Послевоенные годы
В послевоенные годы в Балашихе развернулось бурное жилищное строительство. Был построен комплекс домов вдоль шоссе Энтузиастов и Советской улицы. В 1949—1954 годах сформировалась система названий улиц и микрорайонов города. В 1954 году в черту города входит усадьба Пехра-Яковлевское, в 1961 году присоединяется микрорайон им. Ю. А. Гагарина, сносятся деревни Николаевка и Леоново, на их месте возводятся городские кварталы, застраивается микрорайон Южный на юго-востоке города, в 1980 году городскую прописку получает село Пехра-Яковлевское. В северном направлении вдоль берегов Пехорки возникают новые микрорайоны Новый Свет (на месте существовавшего с конца 1950-х годов посёлка Новый Свет) и Поле Чудес .
Одновременно происходит развитие промышленности. Ремонтный завод № 24 в 1945 году был подчинён угольной отрасли и приступил к производству оборудования для восстанавливаемых шахт Донецкого бассейна. В 1950 году завод реконструируется и переходит на выпуск автомобильных кранов. В 1993 году на предприятии было освоено производство роботов-манипуляторов. Сегодня это ЗАО «Балашихинские автокраны и манипуляторы».
На Балашихинском кислородном заводе в послевоенные годы был налажен выпуск не только чистого кислорода, но и других промышленных газов — азота, аргона и неона высокой чистоты, газовых смесей заданного состава для метрологического оборудования. Трубопроводы соединили завод с медицинским предприятием «Акрихин» в Старой Купавне и с Центральной районной больницей. В 1990 году завод поставлял технические газы на 10 тыс. отечественных предприятий.
В августе 1947 года заработали временные цеха Машиностроительного завода Главкислорода, а в 1951 году был введён в эксплуатацию весь производственный комплекс завода. В 1957 году завод получил имя в честь 40-летия Октябрьской революции. Многолетний процесс усовершенствования технологии и внедрения новой техники привёл к образованию в 1972 году на базе завода научно-производственного объединения «Криогенмаш» во главе с В. П. Беляковым, будущим академиком и Героем Социалистического Труда. В 1975 году «Криогенмаш» был занесён на Доску почёта Выставки достижений народного хозяйства. Расцвет предприятия пришёлся на 1980-е годы — время развития новых технологий в авиакосмической промышленности. Научно-производственный комплекс много сделал для развития города, особенно северо-восточной его части.
В 1946 году на основе оставшихся в городе мощностей завода № 219 был создан новый завод авиационной промышленности № 279, позднее Агрегатный завод «Рубин». Авиационная корпорация «Рубин» стала мощным предприятием, продукция которого применялась и продолжает использоваться в авиации, при освоении космоса и подводного мира, в автомобильном транспорте, в горнодобывающей, нефтяной и газовой промышленности, в судостроении и на железных дорогах.
Активно развивался в послевоенные годы и Балашихинский литейно-механический завод, который разработал и внедрил в производство более 250 типов шасси и 200 тормозных автоматических систем. Его директор Н. П. Евстафьев стал Героем Социалистического Труда, более 500 тружеников отмечены высокими правительственными наградами.
Продолжали развиваться предприятия лёгкой промышленности — Балашихинская хлопкопрядильная фабрика, объём производства которой превысил 10 тыс. тонн пряжи, и суконная фабрика № 5 Московского производственного объединения «Подмосковье» (впоследствии ОАО «Балашихинский текстиль»), выпускавшая более 3 млн метров ткани в год. ОАО «Балашихинский текстиль» продолжало работу до 2005 года, производя шерстяную пряжу и шерстяные и полушерстяные ткани.
С 1952 года Балашиха стала городом областного подчинения. В это время здесь проживало более 60 тыс. человек, из которых 26 тыс. работало на промышленных предприятиях. В Балашихе имелось 12 школ, 2 детских дома, 10 детских садов, Авиационный вечерний техникум и два ремесленных училища — при БЛМЗ и при 1-й фабрике. В городе действовали 6 клубов, 5 библиотек с фондом в 50 тыс. томов, 4 стадиона.
В 1954 году был создан городской парк культуры и отдыха. На месте старых лесных дорог были проложены аллеи, разбиты клумбы, газоны, установлены гипсовые статуи, в том числе гипсовые памятники А. С. Пушкину и А. М. Горькому, Дружба народов, Девушка с веслом и др, установлены скамьи, построены кафе, причал лодочной станции, туалеты. В парке действовали игровые аттракционы (карусели, качели, силомер, тир и др.), танцевальная площадка, питьевые фонтанчики, аллея плакатов, зелёный театр, читальный зал, лекторий, бильярдная. После очистки в начале 1960-х годов пруда по обоим его берегам были оборудованы места для купания, в том числе, для зимнего.
В августе 1960 году часть Балашихинского района вместе с городом Балашихой была присоединена к Москве. В январе 1961 года в развитие этой реформы ликвидировали городской совет. Однако уже в апреле 1963 года Балашиха вновь обрела орган местного самоуправления — городской Совет депутатов трудящихся (с 1977 года — Совет народных депутатов), которому был подчинён восстановленный Балашихинский район.
В 1966 году в Балашихе был открыт Московский областной онкологический центр, в 1963 году образована Центральная районная больница, разместившаяся в здании бывшей школы-интерната возле Леоновского кладбища. В ней с 1967 году действует база подготовки интернатуры 1-го Московского медицинского института, а в 1985 году открыт филиал Московского медицинского училища. В 1985 году в городе было две больницы, 4 диспансера, 5 поликлиник.
В июне 2003 года несколько населённых пунктов Балашихинского района — дачные посёлки (пгт) Никольско-Архангельский и Салтыковка, посёлок Горбово, сёла Никольско-Архангельское, Никольско-Трубецкое и Пехра-Покровское, деревни Лукино, Безменково и Новая — были включены в городскую черту Балашихи . В августе 2004 года в черту города Балашихи из состава Балашихинского района были включены также посёлок им. Первого Мая, село Щитниково и деревня Абрамцево .
22 января 2015 года в состав Балашихи был включён город Железнодорожный . Население объединённого города составило 482 209 человек , а объединённого городского округа 501 610 человек (на 1 января 2019 года) . В связи с этим Балашиха по состоянию на начало 2016 года стала в России четвёртым по численности населения из числа крупнейших городов, не являющихся центрами субъектов федерации (после Тольятти, Новокузнецка и Набережных Челнов, и занимая позицию выше Сочи), исключая города федерального значения.
Местное самоуправление
В структуру местного самоуправления города входят: глава города, совет депутатов, администрация города, контрольно-счётная палата.
Руководители города
 
Административно-территориальное деление
Постановлением Губернатора Московской области от 10 июня 2003 года № 128-ПГ несколько населённых пунктов — дачные посёлки (пгт) Никольско-Архангельский и Салтыковка, посёлок Горбово, сёла Никольско-Архангельское, Никольско-Трубецкое и Пехра-Покровское, деревни Лукино, Безменково и Новая — были упразднены и включены в городскую черту Балашихи . А постановлением Губернатора Московской области от 27 августа 2004 года № 180-ПГ в черту города Балашиха включены также посёлок им. Первого Мая, село Щитниково и деревня Абрамцево . Законом от 30 декабря 2014 года, вступившим в силу 22 января 2015 года, в состав Балашихи был включён упразднённый город Железнодорожный (9 микрорайонов в 2016 году ).
'''Северная Балашиха''' 
Микрорайоны: Балашиха-1, Дзержинского, Новое Измайлово, 15А, 28, ЦОВБ, ЖК «Измайловский лес», 22, Балашиха-2, Балашиха-3, Поле Чудес (21), 22А, 1 Мая, Авиаторов (30) , Гагарина (16), Новый Свет (17), Алексеевская Роща, Зелёный (15Б), ВНИИПО, Сакраменто, Южный (Балашиха-8).
Кварталы: Абрамцево, Безменково, Лукино, Пехра-Покровский, Никольско-Трубецкой, Новский, Соколовка, Щитниково, Щитниково-А, Щитниково-Б.
'''Южная Балашиха''' 
Микрорайоны: Заря, Купавна, Железнодорожный, Южное Кучино, Кучино, Ольгино, Керамик, Павлино, Новое Павлино, Саввино, Салтыковка, Никольско-Архангельский, Северный.
Население
 
 
 
Первая всероссийская перепись населения 1897 года зарегистрировала следующее количество жителей на территории современной Балашихи: Блошино — 800 человек, Николаевская слобода — 277, Зелёная Роща — 190, Пехра-Яковлевское — 704, Горенки — 247, Максино — 92, Пехра-Покровское — 701, Лукино — 738 .
Балашиха входит в состав крупнейшей в России Московской агломерации с населением около 16—17 млн человек. Вместе с городами Реутов, Лыткарино, Дзержинский, Котельники и населёнными пунктами Люберецкого района Балашиха образует Балашихинско-Люберецкую агломерацию второго порядка с населением 1026,2 тыс. человек , крупнейшую по численности населения в Московской области и одну из двух (наряду с Мытищинско-Пушкинско-Щёлковской с населением 1005,7 тыс. человек ) с населением более миллиона человек.
; Национальный состав
По итогам Всероссийской переписи населения 2020—2021 годов, проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Учебные заведения
Дошкольное образование
На территории Балашихи работают 54 муниципальных детских сада 
Общее образование
Программы общего образования осуществляются в 31 учреждении:
17 средних общеобразовательных школ, 5 гимназий, 1 лицей, 3 школы с углублённым изучением отдельных предметов, 1 специальная (коррекционная) общеобразовательная школа VIII вида, 1 санаторно-лесная школа, 1 Центр психолого-медико-социального сопровождения .
Высшие учебные заведения
Государственные
* Российский государственный аграрный заочный университет, бывший ВСХИЗО
* Военная академия РВСН имени Петра Великого (ранее на её территории располагался Военно-технический университет).
Негосударственные
* Академия безопасности и права
* ЧУ ДПО Московский областной институт управления 
Здравоохранение
В состав Муниципального учреждения городского округа Балашиха «Центральная районная больница» (МУ ЦРБ) входят следующие лечебно-профилактические учреждения: стационарные отделения (хирургический и терапевтический корпуса), травмпункт, 11 поликлиник, 2 амбулатории, 3 фельдшерско-акушерских пункта, кожно-венерологический диспансер, наркологический диспансер, врачебно-физкультурный диспансер, противотуберкулёзный диспансер, психоневрологический диспансер, центр восстановительной медицины и реабилитации, станция скорой медицинской помощи.
В здании хирургического корпуса ЦРБ в Южном микрорайоне функционирует Балашихинский диагностический центр магнитно-резонансной томографии (МРТ) и УЗИ .
В Балашихе расположены Московский областной онкологический диспансер (МООД) и Московский областной перинатальный центр .
В Никольско-Архангельском микрорайоне находится Главный военный клинический госпиталь внутренних войск МВД России , многопрофильное лечебно-профилактическое учреждение, обеспечивающее квалифицированную и специализированную медицинскую помощь военнослужащим внутренних войск и членам их семей, а также сотрудникам и пенсионерам МВД.
Кладбища
На территории городского округа Балашиха находится несколько муниципальных кладбищ: Акатовское, Братское, Леоновское (закрыто для захоронений), Новское, Николо-Архангельское, Никольско-Трубецкое, Пехра-Покровское, Салтыковское (еврейское), Фенинское, Саввинское, Пуршевское, Дятловское. Также существуют кладбища при церквях: Никольской-Архангельской, Никольской и Троицкой .
Согласно постановлению местной администрации за 2011 год, кладбища в городском округе Балашиха открыты для посещений ежедневно с мая по сентябрь — с 8:30 до 17:00, и с октября по апрель — с 9:00 до 15:30.
Захоронения умерших производятся ежедневно с 10:00 до 15:30, кроме воскресенья.
Во время религиозных праздников могут быть введены специальные режимы работы и посещения кладбищ .
Экономика
 
Научно-промышленный комплекс
Балашиха входит в число наиболее экономически развитых городов Московской области. Лидирующие позиции традиционно занимает научно-промышленный комплекс, который определяет динамику развития и социально-экономическое положение города. Промышленные предприятия города специализируются в производстве криогенной техники, кранов-манипуляторов, изделий и устройств современных самолётов и других летательных аппаратов, металлоконструкций, бетоносмесительных установок, сборного железобетона, изделий из дерева, сжиженных и сжатых газов, рукавов высокого давления, товаров народного потребления из пластмассы, фильтров для очистки воды, пищевых продуктов, красок. В число крупных и средних промышленных предприятий входят :
* ОАО «Балашихинский литейно-механический завод». Одно из старейших предприятий Балашихи. Основан в 1932 году. Специализация предприятия — серийное производство авиационных колёс, тормозов и агрегатов управления тормозными системами для самолётов Ту-154, Ил-62, Ил-76, Ил-86, Як-40, Як-42, Ан-124 «Руслан», Ан-225 «Мрия» и вертолётов Ми-8, Ми-26, Ка-50 «Чёрная Акула»
* ЗАО «Московский авиационно-ремонтный завод ДОСААФ». Основан в 1939 году. Выполняет капитальный ремонт вертолётов Ми-2, Ми-8, самолётов Ан-2, авиационных двигателей и агрегатов, техническое обслуживание вертолётов, грузовые и специальные перевозки, аэропортовое обслуживание
* ЗАО «Балашихинские автомобильные краны и манипуляторы». Основан в 1943 году. Выпускает краны-манипуляторы торговой марки «БАКМ» грузоподъёмностью от 2,5 до 7,5 т с грузовым моментом от 4,6 до 21 тм, а также дополнительное оборудование для манипуляторов
* ОАО «Линде Газ Рус». Основан в 1944 году. Ранее назывался Балашихинский кислородный завод. Производитель промышленных, пищевых, медицинских и специальных газов
* ПАО «Авиационная корпорация „Рубин“». Завод основан в 1946 году. Разрабатывает и производит изделия взлётно-посадочных устройств, гидроагрегатов и гидросистем летательных аппаратов.
* ОАО «345 механический завод». Основан в 1946 году. Производит и реализует проекты очистных сооружений, бетоносмесительное оборудование — бетонные заводы производительностью от 20 до 120 м 3 /час, автоматизированные склады цемента различной ёмкости для приёма, хранения и выдачи цемента, производит невозвратные железобетонные защитные контейнеры типа НЗК для хранения и транспортирования радиоактивных отходов низкой и средней активности.
* ОАО «Криогенмаш». Ведёт свою историю с 1949 года. Производитель технологий и оборудования разделения воздуха, по снабжению техническими газами.
* ОАО «Балашихинский деревообрабатывающий завод». Основан в 1953 году как предприятие по производству оконных блоков. Производит дома и столярные изделия.
* ЗАО «Балашихинский опытный химический завод». Основан в 1957 году. Производит транспортную и фасовочную тару, а также изделия из полиэтилена.
* ЗАО «Балашихахлеб». Действует с 1958 года. Ежесуточно предприятие выпускает до 60 тонн хлебобулочных и кондитерских изделий около 60 наименований
* ОАО «183 механический завод» ОАО ХК ГВСУ «Центр». Основан в 1967 году. Производит железобетонные изделия для проведения строительных и ремонтно-строительных работ.
* ЗАО «Урожай». Ликёро-водочный завод. Основан в 1991 году. Производит спирт, напитки.
* ЗАО «МЕТТЭМ-Технологии». Производитель фильтров для очистки воды.
* ЗАО «Металлорукав». Работает в Балашихе с 1994 года. Специализируется на выпуске рукавов высокого давления, металлорукавов, гибких валов и металлической оплётки
* ООО «Криомаш-БЗКМ» . Завод создан в 1998 году. Проектирует и изготавливает установки, криогенное оборудование и различное оборудование из нержавеющей стали
* ЗАО «Акзо Нобель Декор». Создано в 1998 году. Является собственностью корпорации AkzoNobel, производящей краски и покрытия, а также химикаты специального назначения
В городе находятся несколько научно-исследовательских институтов:
* Государственный дорожный научно-исследовательский институт (ФГУП «СоюздорНИИ»). Создан в 1926 году. Занимался решением научно-технических вопросов, относящихся к проектированию, строительству, реконструкции и ремонту автомобильных дорог, аэродромов, автомобильно-дорожных мостов и тоннелей. Прекратил своё существование в 2011 году — банкрот.
* ФГБУ «Всероссийский научно-исследовательский институт противопожарной обороны МЧС России» (ФГБУ ВНИИПО МЧС России). Создан в 1937 году. Один из крупнейших в мире центров научных разработок в области пожарной безопасности, создания и внедрения технических средств пожарной охраны, защиты имущества собственников от пожаров
* ФГУП «Научно-исследовательский инженерный институт» (ФГУП НИИИ). Создан в 1941 году. Разрабатывает инженерные средства для нужд Министерства обороны, системы минирования и разминирования, системы противолодочной обороны
В 1963 году в Балашихе был создан научно-исследовательский институт криогенного машиностроения (ВНИИкриогенмаш) как филиал московского Всесоюзного научно-исследовательского института кислородного машиностроения (ВНИИкимаш) . В 1972 году было образовано научно-производственное объединение, в состав которого вошли Балашихинский машиностроительный завод имени 40-летия Октября, ВНИИкриогенмаш и ВНИИкимаш. В настоящее время институт входит в состав ОАО «Криогенмаш».
Городской бюджет
Доходы городского бюджета в 2010 году составили 5 млрд 28 млн 241 тыс. рублей, в том числе субсидии на бюджетные инвестиции в объекты капитального строительства социальной сферы и коммунальной инфраструктуры — 924 млн 416 тыс. рублей . По сравнению с 2000 годом доходы бюджета выросли более, чем в 12 раз. Наибольший вклад в бюджет вносят такие предприятия как ОАО «Криогенмаш», ОАО «345 механический завод», ООО «Парламент продакшн», ЗАО «МЕТТЭМ-Технологии», ОАО "Авиационная корпорация «Рубин», ОАО «Балашихинский литейно-механический завод», ОАО «Линде Газ Рус», ЗАО «Акзо Нобель Декор». На долю этих предприятий приходится более 80 % общего объёма отгрузки и около 90 % объёма инвестиций в основной капитал по обрабатывающим производствам.
На финансирование социально-культурной сферы (жильё, здравоохранение, образование, культура, спорт, молодёжная политика, социальная политика) в 2010 году было израсходовано 3 млрд 613 тыс. рублей .
Малое и среднее предпринимательство
Численность занятых на малых и средних предприятиях (за исключением индивидуальных предпринимателей) в 2011 году достигла 15000 человек . Средняя заработная плата в малом предпринимательстве за 6 месяцев 2011 года составила 19 тыс. 459 рублей. По итогам 2010 года размер выручки от реализации товаров, работ, услуг малых и средних предприятий составил около 19 млрд рублей.
Рынок финансовых услуг
В мкр Поле Чудес расположено Балашихинское отделение № 8038 Среднерусского банка Сбербанка России. Всего в Балашихе открыто около 20 дополнительных офисов Сбербанка. В городе действуют филиалы многих российских и нескольких зарубежных банков: ОТП банк, Московский кредитный банк, «Русский Стандарт», ВТБ, «Авангард», Промсвязьбанк, Абсолют банк, «Мособлбанк», «GE Money Bank», Банк Финсервис, «Славия банк», «РБА банк», «Альфа-Банк», «Хоум кредит энд финанс банк», «Газпромбанк», «Россельхозбанк».
Потребительский рынок
В 2000-е годы в Балашихе вдоль Горьковского шоссе были возведены торгово-развлекательные центры «Вертикаль», «Галион», «Светофор», «Идея», «Контур», «Макссити», ТРЦ с кинотеатром и гостиницей вырос на площади Славы. В этих ТРЦ был реализован новый формат предприятия торговли в виде торгового центра с торговой галереей и развлекательной частью.
В Балашихе действуют супермаркеты продовольственных торговых сетей «Дикси», «Пятёрочка», «Авоська», «Магнит», «Перекрёсток», «Атак», «Лента», «Бахетле», «Глобус» сети по продаже бытовой техники «Эльдорадо», «М.Видео», «DNS», по продаже спортивной одежды «Спортмастер», по продаже обуви «Алфавит», «Маттино», «Терволина», «Вестфалика», «Тофа», «Центробувь», «Mascotte», «Chester», «Ralf Ringer», «Сити Обувь», «Монро», «Finn Flare», «Эконика», детские магазины: «Дети», «Kiddy Love», салоны сотовой связи «Альт Телеком», «МТС», «МегаФон», парфюмерно-косметические сети «Л'Этуаль», «Арбор Мунди», «Подружка» и другие сети розничной торговли. На территории Балашихи работают автосалоны «Тойота Центр Измайлово», «Автомир», «Musa Motors», «S&I Motors Inc», «БорисХоф», «Форд Центр Измайлово», «Богемия Мотор», «Лексус-Измайлово», «Фортуна Авто», «Темп Авто», «МБ-Измайлово», «Великан Авто», «Автоцентр Немецкий Дом», «АГ-Моторс», «Автогермес-Балашиха», «Ауди Центр Восток», услуги по вывозу мусора «NO-TRASH.RU».
В настоящее время в городе действуют 902 предприятия потребительского рынка и сферы услуг , из них:
* 484 предприятий розничной торговли, торговые площади которых составляют 185,7 тыс. м²
* 87 предприятий общественного питания на 6144 посадочных места торговой площадью 14,0 тыс. м²
* 331 предприятие бытового обслуживания с численностью работающих 3411 человек
Строительство
 
К середине 90-х годов XX века жилищное строительство в Балашихе практически прекратилось, на протяжении нескольких лет не было сдано в эксплуатацию ни одного жилого дома. Начиная с 2000 года темпы строительства жилья стали возрастать, и сейчас по объёму вводимого жилья Балашиха занимает одно из первых мест в области . За период с 2000 по 2011 год в городе построено более 2 млн м² жилья.
Наиболее интенсивное жилищное строительство ведётся в северной части города. Здесь рядом с микрорайоном Поле Чудес вырос новый микрорайон Балашиха-Парк.
Микрорайон Жемчужина Балашихи расположен в историческом центре города, на месте бывшей Зеленовской суконной фабрики (памятник архитектуры, 1908, архитектор И. И. Поздеев; здание в неоготическом стиле, уничтожено в середине 2000-х годов), рядом с железнодорожной станцией «Балашиха». В состав микрорайона входят панельные и монолитно-кирпичные дома высотой от 15 до 22 этажей.
Ещё несколько новых микрорайонов появятся вдоль шоссе Энтузиастов. Микрорайон Новое Измайлово (прежнее название — Солнцеград, Балашиха-Сити) представляет собой комплекс многосекционных монолитных зданий, расположенных в 3 км от МКАД, в непосредственной близости к Балашихинской радиомачте, работающей в FM-диапазоне. Микрорайон Акварели возводится в центральной части города на площади 18,1 га, ограниченной шоссе Энтузиастов и проспектом Ленина с юга и севера, речкой Пехорка и проездом Трудовых резервов с запада и востока. Микрорайон Сокраменто расположен в 13 км от МКАД и состоит из 89 двух-, трёх- и четырёхэтажных жилых домов. В центре города, в шести километрах от МКАД, на месте сносимых двухэтажных домов послевоенной постройки ведётся строительство микрорайона № 28 .
На пересечении Балашихинского шоссе и улицы Звёздной построен микрорайон № 30 (микрорайон Авиаторов), в котором 24 типовых панельных дома высотой от 14 до 24 этажей для семей военнослужащих Министерства обороны общей площадью около 500 тыс. м² с инженерной и транспортной инфраструктурой . Микрорайон рассчитан примерно на 24 тысячи жителей.
Новое строительство и его проблемы
Начиная с середины 2000-х годов постоянно нарастающий процесс коммерческой застройки всех свободных площадей стал приводить к стремительному накоплению различных трудноразрешимых для города проблем: транспортных, экологических, социальных.
Очень серьёзным нарушением законодательства стала выдача разрешений на строительство администрациями Балашихи и Реутова в охранной зоне подземного магистрального нефтепровода «Ярославль — Москва» (построен в 1977 году), который доставляет нефть на Московский нефтеперерабатывающий завод. Вместо разрешённого удаления от оси трубопровода в 150 метров, строительство различных объектов (торговых центров, автосалонов и пр.) ведётся в непосредственной близости от него .
 Объекты, на территории которых могут находиться люди, в соответствии со строительными нормами и правилами, должны располагаться не ближе, чем в 150 м от нефтепровода. 
Любые виды работ, которые могут повредить трубу, запрещено проводить в 25 м от оси нефтепровода. Отвод земельных участков в охранных зонах и на минимально безопасных расстояниях возможен только с письменного согласия эксплуатирующей организации. 
Все эти положения были нарушены главой городского округа, чему был посвящён отдельный сюжет телепрограммы Андрея Караулова «Момент истины» 30 ноября 2009 года . Эксплуатирующая компания «Транснефть» предупредила чиновников о возможных катастрофических последствиях и человеческих жертвах, связанных с этими решениями. Специалисты компании обратились с письмами по фактам нарушений во все возможные инстанции: руководителям местных администраций, Правительство Московской области, областную прокуратуру, МЧС, генпрокуратуру, Ростехнадзор. На ряд писем ответов не получено вовсе, а письма генпрокурору спущены в местные, городские прокуратуры. Никаких санкций к захватчикам земель не принято .
В связи с участившимися случаями нарушения охранных зон трубопроводов, 9 июня 2010 года в балашихинской газете «Факт» было опубликовано объявление, напоминающее о существовании охранной зоны магистрального нефтепровода «Рязань — Москва» (построен в 1962 году): 25 метров от оси .
В мае 2011 года произошло возгорание стихийной свалки, устроенной местными жителями в микрорайоне Щитниково прямо на нефтепроводе. В процессе её тушения были выявлены другие серьёзные нарушения . Например, выяснилось, что особняк, построенный в 12,5 метрах от оси трубопровода и оформленный на некую Андрееву, принадлежит в действительности заместителю прокурора города Балашиха Станиславу Хмелевскому. По факту незаконной постройки дома на охранной территории «Транснефти» Комитет Госдумы по безопасности подготовил обращение к Генеральному прокурору РФ Юрию Чайке .
12 мая 2011 года на ту тему была опубликована статья ''«Зампрокурора Балашихи построил особняк в охранной зоне „Транснефти“»'' в деловой газете «Маркер». По её сведениям, «Транснефть» уже пыталась повлиять на ситуацию: проверки, инициированные президентом компании Николаем Токаревым, начались в 2009 году. Компания неоднократно обращалась и в администрацию города, в областную и генеральную прокуратуру, Ростехнадзор и МЧС. Частично проблему удалось решить в Реутове: его администрация предотвратила строительство рынков на нефтепроводе . Однако по конкретному прокурорскому дому никаких действий предпринято не было .
Уничтожение лесопарковых и водоохранных зон
Весной 2010 года жители микрорайона Новый Свет узнали о планах администрации В. Г. Самоделова застроить всю правобережную часть реки Пехорки от места впадения в неё Малашки (относится к особо охраняемой природной территории «Пехорка») 25-этажными башнями (Солнечная улица). Для осуществления этих планов требовалось вырубить большую берёзовую рощу — традиционное место прогулок и отдыха жителей микрорайонов Новый Свет и Балашиха-2. Активное противодействие этому в 2010—2011 годах оказала общественность, вынудив администрацию временно отказаться от реализации этого проекта, сосредоточившись на других объектах .
В начале 2012 года разразился скандал вокруг предстоящей застройки Кучинской берёзовой рощи (на границе Балашихи и Железнодорожного, улица Смельчак), которая согласно генплану г. Балашихи является городским парком. Роща была высажена школьниками в 1946—1948 гг. в память о лётчиках-героях, погибших при защите Подмосковья от немецко-фашистских захватчиков в годы Великой Отечественной войны. Каждое дерево в роще было именным . 28 марта 2012 г. застройщик, фирма «Мортон» предприняла попытку вырубки рощи, срубив 160 деревьев. Благодаря вмешательству жителей и полиции экоцид удалось остановить. С тех пор жильцы разбили в роще палаточный лагерь, где 70 дней несли круглосуточное дежурство . Благодаря вмешательству губернатора Московской области Сергея Шойгу, который 6 июня 2012 г. приехал в рощу и встретился с её защитниками, парк был спасён.
Проблемой законности уничтожения мемориальной рощи заинтересовалась Общественная палата Российской Федерации, которая поддержала требования граждан и направила запрос в Министерство экологии и природопользования Московской области с просьбой дать правовое объяснение оснований выдачи разрешения на вырубку деревьев в лесопарковой зоне в районе подмосковной Балашихи .
Другим скандалом стала вырубка соснового бора в квартале Акатово (микрорайон Салтыковка), на берегу рек Пехорка и Горенка, под строительство очистных сооружений . Не менее драматична борьба за сохранение дубовой рощи в Никольском, у микрорайона Дзержинского.
В декабре 2012 года власти города предложили новый Генеральный план Балашихи. В январе 2013 года жители города не были проинформированы о проведении тендера, выставке конкурсных проектов, составе жюри. С большим опозданием, уже во время начавшихся слушаний, были опубликованы на сайте администрации планы, но не в полном объёме, где отсутствовали планы особо охраняемых природных и культурных зон, время публикации графика слушаний нарушало конституционные права граждан на самоуправление и участие в обсуждении плана. В плане не предусмотрены конкретные меры по решению транспортных и прочих инфраструктурных проблем большинства районов городского округа, но безосновательно увеличивается многоэтажное строительство на продажу. Граждане борются за отмену слушаний, организации широкого обсуждения отчёта по старому плану 2005 года, публикацию технического задания по новому плану и широкого его обсуждения. Слушания по новому плану проходят со скандалом, призывами отменить и с пикетами, с широким освещением в прессе, вовлечением всё новых участников протестной кампании.
Военные объекты
Территория Балашихинского района с советского времени использовалась под размещение важных воинских частей и объектов. Среди них — штаб Командования противовоздушной и противоракетной обороны (К ПВО и ПРО) Войск воздушно-космической обороны, Военная академия РВСН имени Петра Великого, центр подготовки группы спецназа «Вымпел», главный полигон Министерства ГО и ЧС России, ОДОН (Дивизия им. Ф. Э. Дзержинского), Балашихинский гарнизонный военный суд.
Достопримечательности
Усадьба Пехра-Яковлевское
 
 
На территории Балашихи находится бывшая усадьба князей Голицыных Пехра-Яковлевское, расположенная на левом берегу Пехорки.
Голицыны владели усадьбой более двухсот лет, начиная с 1591 года. За это время небольшая деревенька стала одним из выдающихся архитектурно-парковых комплексов своего времени. При Александре Михайловиче Голицыне (1723—1807) была построена усадебная церковь (ныне Храм Преображения Господня). В советские годы на территории усадьбы размещались различные высшие учебные заведения. В настоящее время здания усадьбы используются как учебные и другие корпуса «Российского государственного аграрного заочного университета». Пехра-Яковлевское является памятником федерального значения и охраняется государством .
Усадьба Горенки
 
 
Ещё одна старинная усадьба, Горенки, расположена с южной стороны шоссе Энтузиастов, на левом берегу речки Горенки, с образованным при устройстве усадьбы каскадом из семи прудов (сохранилось три) с островами и мостиками. Во второй половине XVIII — начале XIX века усадьба принадлежала семье графов Разумовских.
При Алексее Кирилловиче Разумовском в Горенках был устроен крупнейший в России ботанический сад. В настоящее время в усадьбе находится Московский областной санаторий внелёгочных форм туберкулёза «Красная роза» (название дано в честь немецкой коммунистки Розы Люксембург).
Балашихинская хлопкопрядильная фабрика
 
 
На пересечении Советской улицы и улицы Крупешина расположен комплекс зданий Балашихинской хлопкопрядильной фабрики, который является памятником промышленной архитектуры XIX века (архитектор А. Г. Вейденбаум). В первой половине 2000-х годов производство было свёрнуто, фабрика закрыта, оборудование расхищено. В настоящее время большинство помещений фабрики сдаётся в аренду коммерческим организациям для торгово-складских и досугово-развлекательных целей.
Памятники и монументы
 »]]
* В микрорайоне Балашиха-2 в 1919 году был установлен один из первых в Советской России памятник (бюст) Карлу Марксу. Скульптурный портрет был сделан скульптором Г. Д. Алексеевым. Сам Алексеев с 1911 по 1951 год жил и работал в посёлке Салтыковка.
* В городе расположены сразу 7 памятников Ленину:
# в микрорайоне Балашихе-2, был установлен 1 мая 1924 года. Памятник разработал простой учитель рисования С. В. Щербаков.
# на проспекте Ленина, был установлен в 1957 году, в честь празднования 40-летия Великого Октября .
# в микрорайоне Северный, перед зданием дома офицеров гарнизона.
# в микрорайоне Дзержинского, в сквере средней общеобразовательной школы № 16 имени Героя Советского Союза Сережникова А. И.
# в микрорайоне Заря, перед зданием почты (ул. Ленина д. 11).
# в микрорайоне Балашиха-3, возле клуба «Патриот»; это единственный в Балашихе памятник Ленину в сидячем виде.
# в микрорайоне Железнодорожный, в сквере напротив здания администрации.
: Также в Городском округе есть ещё 3 бюста:
# в деревне Пестово
# в совхозе «1 мая»
# в деревне Чёрное.
* В 1966 г. в микрорайоне Салтыковка открыт памятник Евгении Рудневой.
* 9 мая 1973 года на площади Славы был открыт монумент в честь героев Великой Отечественной войны и зажжён Вечный Огонь. Спроектировал комплекс и изваял скульптурную часть монумента художник Н. С. Любимов , прототипом воина-освободителя послужил простой рабочий — каменщик Михаил Егорович Мазуров. За монументом захоронены капсулы с землёй, привезённой из городов-героев Советского Союза. Дальше находится аллея Героев, на которой установлены монументальные доски с именами балашихинцев, Героев Советского Союза и России и полных кавалеров ордена Славы. В конце аллеи в 2002 году была установлена скульптура Статуя Победы.
* В Никольском-Трубецком установлен народный памятник «Вечная память героям». Там же располагается памятный знак на месте нахождения в 1942—1943 гг. радиоузла Украинского узла партизанского движения. Также в тех местах находится могила управляющего фабрикой — Майкла Лунна.
 
* В 2004 году на Советской улице напротив средней школы № 3 установлен мемориал в память о подвиге воинов батареи гвардейских миномётов «Катюша» под командованием Героя Российской Федерации Ивана Андреевича Флёрова. На фасаде дома № 6/4 на улице Флёрова, в котором до Великой Отечественной войны проживал И. А. Флёров, установлена мемориальная доска, а само здание внесено в список памятников истории и культуры.
* В сквере им. 20-летия Победы (напротив платформы станции «Балашиха»), на месте существовавшего с 1965 г. обелиска в 2005 году был установлен памятный знак в честь 60-летия Победы в Великой Отечественной войне.
* Памятники победы также находятся в Салтыковке, Никольском и напротив первой фабрики.
* В 2007 году в скверике на проспекте Ленина рядом со средней школой № 1 был открыт Памятник дворнику.
* В микрорайоне Гагарина установлен памятник первому космонавту Ю. А. Гагарину. Ещё один памятник космонавту расположен в микрорайоне Заря рядом с гарнизонным домом офицеров.
* В сквере вдоль шоссе Энтузиастов установлен памятник «Жертвам, погибшим от наркотиков».
* В 2013 г. на площади Александра Невского установлен памятник жертвам политических репрессий. Неподалёку от него стоит крест, на месте которого раньше стояла церковь.
* В декабре 2015 года, в небольшом сквере на Новом свете, установлен памятник ветеранам, вокруг него посажены деревья, а сам сквер назван «Сквером Ветеранов».
* Первый в России памятник Андрею Белому открыт в октябре 2015 года в микрорайоне Кучино .
* В 2020 году в сквере микрорайона Южный открыт памятник главнокомандующему ракетными войсками Митрофану Неделину .
Демонтированы: в 1961 г. — памятник И. В. Сталину, стоявший на ш. Энтузиастов против дома № 5 и расположенный неподалёку бюст И. В. Сталина; в 1991 г. — памятник В. И. Ленину, стоявший напротив ДК «Машиностроитель» и бюст В. И. Ленина, располагавшийся на территории РГАЗУ,памятник В. И. Ленину, стоявший на пересечении Советской ул. и Горьковского шоссе, «Призывающий вождь», авторства Любимова — при строительстве дорожной развязки. Возле кинотеатра «Союз» стоял памятник дюймовочке, но в середине 2000-х, говорят скульптор обиделся на вандалов и забрал творение обратно.
Учреждения культуры
 
В доме № 53 по проспекту Ленина на берегу Пехорки расположен Историко-краеведческий музей городского округа Балашиха . В микрорайоне Заря располагается единственный в России Музей войск ПВО . В микрорайоне Железнодорожный работает краеведческий музей, отдел которого — «Дом Андрея Белого» — расположен в доме, где с 1925 по 1931 гг. жил известный русский писатель . Картинная галерея Балашихи, основанная в 1992 году, насчитывает более 1600 единиц хранения произведений живописи, графики и скульптуры .
В городе действует несколько кинотеатров, 6 библиотек, открыта картинная галерея.
В центральной части Балашихи расположился городской парк культуры и отдыха.
В городе действует дворец культуры «Балашиха», два культурно-досуговых центра.
С 2002 года работает муниципальный «Маленький театр кукол» — единственный профессиональный театр в Балашихе.
Храмы
XVIII−XIX век
''' Храм Михаила Архангела '''
* Николо-Архангельский храм в микрорайоне Никольско-Архангельское, год постройки 1773.
''' Храм Преображения Господня '''
* На левом берегу Пехорки, в районе пересечения шоссе Энтузиастов и Леоновского шоссе, располагается Преображенский храм, годы постройки 1777—1783.
''' Храм Покрова Пресвятой Богородицы '''
* В микрорайоне Пехра-Покровское действует Храм Покрова Пресвятой Богородицы, годы постройки 1825—1833.
''' Храм Рождества Богородицы '''
* Храм Рождества Богородицы находится в микрорайоне Никольское-Трубецкое, годы постройки 1858—1862.
 
File:Nicholskoye-Arkhangelskoye Church 0348.jpg|Николо-Архангельский храм
File:Balashikha TransfigurationChurch 011 4724.jpg|Преображенский храм
File:Church of the Protection of the Theotokos (Pehra-Pokrovskoye) 10.jpg|Покровский храм
File:Balashikha church Holy Mother of God 04.JPG|Богородицкий храм
 
XXI век
''' Храм Священноисповедника Луки '''
* Храм Священноисповедника Луки на территории медсанбата Отдельной дивизии оперативного назначения МВД РФ, годы постройки 2000—2003.
''' Храм Александра Невского '''
* Храма Александра Невского воссоздан недалеко от места разрушенной (взорванной) в начале 1960-х годов старинной церкви, годы постройки 2001—2006.
''' Храм Новомучеников и Исповедников Российских '''
* Храм Новомучеников и Исповедников Российских построен в микрорайоне Кучино (улица Южная, 3А), год постройки 2002.
''' Храм Воскресения Словущего '''
* Годы постройки 2003—2005.
20 декабря 2003 года была совершена закладка первого камня Храма Воскресения Словущего на городском кладбище в микрорайоне Новский. Строительство велось при содействии авиационной корпорации «Рубин». 27 августа 2004 года состоялось освящение и воздвижение накупольного Креста строящегося храма. 21 ноября 2005 года архиепископ Можайский Григорий совершил чин Великого освящения. Новый каменный храм, сооружённый по проекту прихожанки Преображенской церкви, архитектора Н. Г. Благовидовой, напоминает знаменитую церковь Покрова на Нерли. 
''' Храм Святителя Николая '''
* Год постройки 2006.
На территории Военной академии РВСН имени Петра Великого расположен Храм Святителя Николая, чин Великого освящения которого совершил митрополит Ювеналий 17 июня 2006 года, в день отдания праздника Пятидесятницы. Храм доступен не только для преподавателей и студентов военной академии, но и для всех желающих. Храм сочетает пропорции церкви Покрова на Нерли и характерное для новгородского архитектурного стиля трёхлопастное завершение фасадов. 
''' Храм в честь Почаевской иконы Божией Матери '''
* Год постройки 2006.
5 августа 2006 года, в праздник Почаевской иконы Пресвятой Богородицы, в микрорайоне Салтыковка завершено строительство временного деревянного храма. 11 сентября 2006 года в строящемся храме в честь Почаевской иконы Божией Матери был совершён чин освящения креста.
''' Храм иконы Божией Матери Взыскание погибших д. Пуршево '''
* Годы постройки 2006—2009.
Храм иконы Божией Матери Взыскание погибших д. Пуршево был построен в Балашихе за три года: 6 сентября 2006 года протоиерей Николай Погребняк совершил чин освящения закладного камня, 7 декабря чин великого освящения новопостроенного храма и первую Божественную литургию в нём совершил митрополит Крутицкий и Коломенский Ювеналий. Одноглавый храм был построен на средства благотворителей строительной компанией «Скопа» (генеральный директор Надир Худан Оглы Мамедов). 
''' Храм иконы Божией Матери «Всецарица» '''
* Годы постройки 2006—2012.
Храм иконы Божией Матери «Всецарица» располагается на территории областного онкологического диспансера в микрорайоне Южный. В день праздника в честь Всецарицы, 31 августа 2006 года благочинный церквей Балашихинского округа протоиерей Николай Погребняк совершил чин освящения закладного камня будущего храма. 20 октября 2012 года по благословению митрополита Ювеналия епископ Балашихинский Николай совершил чин великого освящения новопостроенного храма .
''' Храм иконы Божией Матери «Неопалимая Купина» '''
* Год постройки 2007.
Памятником архитектуры считается освящённый 5 июля 2007 года храм иконы Божией Матери «Неопалимая Купина», построенный из сруба кедровой сосны в микрорайоне ВНИИПО.
''' Храм Георгия Победоносца '''
* Год постройки 2007.
19 июля 2007 года митрополит Крутицкий и Коломенский Ювеналий совершил чин великого освящения храма в честь великомученика Георгия Победоносца в Центре специального назначения ФСБ России. Храм построен по инициативе ветеранов спецслужб КГБ — ФСБ в память о сотрудниках, героически погибших при исполнении служебно-боевых заданий.
''' Храм великомученицы Екатерины '''
* Годы постройки 2007—2010.
В июне 2007 года митрополит Крутицкий и Коломенский Ювеналий в микрорайоне Новый свет заложил храм в честь святой великомученицы Екатерины. 1 июня 2010 года было начато строительство временного деревянного храма, а 8 октября того же года состоялось малое освящение храма и была совершена первая Божественная литургия.
''' Храм преподобного Серафима Саровского '''
* Год постройки 2012.
28 октября 2012 года в новом микрорайоне Авиаторов на бульваре Нестерова состоялось освящение поклонного Креста и первый молебен об успешном строительстве храма в честь преподобного Серафима Саровского .
''' Храм Кирилла и Мефодия '''
* Ведётся строительство.
По благословению митрополита Крутицкого и Коломенского Ювеналия, в мае 2012 года в городе Железнодорожный Московской области была создана община в честь святых равноапостольных Кирилла и Мефодия, учителей Словенских, и назначен настоятель будущего храма — священник Артемий Филиппов. 13 августа 2013 года на Рождественской улице епископом Балашихинским Николаем, при присутствии главы города, Жиркова Е. И., был освящён закладной камень на месте будущего строительства Кирилло-Мефодиевского храма. В сентябре 2014 года были начаты первые работы по строительству основного здания храма. 4 ноября 2014 в присутствии большого количества горожан, епископом Балашихинским Николаем, главой г.о. Балашиха Жирковым Е. И. и представителями администрации Балашихи состоялась закладка «капсулы времени» в основание будущего храма. В том же году на пожертвования прихожан и организаций города были возведены стены и перекрытия нижнего храма. В августе 2016 года были начаты работы по возведению стен верхнего храма .
Спорт
'''Футбол''': Ещё в 1912 году в Нижегородской железнодорожной лиге играли сразу несколько команд из нынешней Балашихи — «Никольское», «Новые Сокольники», «Салтыковка», «Обираловка» и «Кучино». В 1914 году в финале Кубка Нижегородской лиги команда из Салтыковки уступила «Новогирееву» — одной из лучших тогда команд в Москве.
В розыгрыше Кубка РСФСР 1939 года принимали участие сразу две команды из Балашихи — «Крылья Советов» и «Труд».
В городе имеются 3 футбольные команды: ФК «Балашиха» — в сезоне 2022/23 — участник Второй лиги России, а также «Метеор» и «Олимп-Скопа» участвующие в областных соревнованиях. Есть также турнир детских Балашихинских команд по футболу, к примеру: «Новый Свет», «Зелёновка».
Также имеются несколько футбольных арен и секций.
В истории балашихинского спорта почётное место занимает футбольный клуб «Машиностроитель». В 1963 году клуб из Балашихи выиграл золото первенства Московской области. В той юношеской команде блистали будущий Олимпийский чемпион по хоккею Юрий Ляпкин и будущий судья всесоюзной категории Александр Савкин.
Футбольную команду Балашихи «Машиностроитель» в конце 60-х годов тренировал бывший вратарь московского «Спартака» Владимир Чернышёв. Под его руководством балашихинские футболисты достигли пика своей карьеры, выступая в классе «Б» первенства СССР в 1967—1971 годах.
Воспитанники балашихинского футбола выступают на высоком уровне. За московский «Спартак» и сборную России выступает воспитанник балашихинской команды «Виктория» защитник Георгий Джикия. А в «Рубине» играл ещё один воспитанник «Виктории» вратарь Иван Коновалов.
'''Хоккей''': В 1974 году в Балашихе был построен первый каток с искусственным льдом «Рубин». В честь открытия были приглашены хоккеисты из Праги. Матч прошёл при заполненных до отказа трибунах (каток вмещал 3000 болельщиков).
В Балашихе родились и здесь начинали играть в хоккей знаменитые защитники 70-х годов Александр Сапёлкин и Юрий Ляпкин. Особенно яркий след оставил в отечественном хоккее почётный житель Балашихи Юрий Ляпкин, который побеждал на Олимпийских играх и в чемпионатах мира.
В 2007 году открыт крупный спортивный комплекс — ледовый дворец «Балашиха-Арена». Четыре года, с 2019 по 2022, дворец был временной домашней ареной омского хоккейного клуба «Авангард», обладателя Кубка Гагарина сезона 2020/2021 и финалиста сезона 2019/2020. С 2007 по 2010 год здесь выступал ХК МВД, занявший в сезоне 2009/2010 итоговое 2-е место в КХЛ. После этого клуб прекратил своё существование в связи с объединением с московским «Динамо». С сезона 2011/2012 года принимает фарм-клубы ОХК «Динамо»: ХК МВД (МХЛ), «Динамо-Балашиха» (ВХЛ). В сезоне 2016/2017 гг. команда «Динамо» из Балашихи стала чемпионом Высшей хоккейной лиги. Кубок Братины был вручён динамовцам на арене «Балашиха».
Балашихинская команда по хоккею с мячом «Криогенмаш» играла во второй лиге чемпионата СССР с 1979 года. Трижды клуб побеждал в зональном турнире. С 1997 до 2003 года команда играла в первой лиге.
В первенстве Московской области по хоккею с шайбой регулярно выступали балашихинские команды «Рубин» и «Машиностроитель». В 1974 году в Балашихе был открыт каток с искусственным льдом. Он получил название «Рубин». Каток вмещал 3000 болельщиков и не имел крыши . Впоследствии на его месте открылся новый ледовый дворец.
 »]]
С 2011 года в ледовом дворце «Балашиха Арена» проходит хоккейный «Турнир четырёх наций». В нём участвуют команды разных стран, составленные из игроков не старше 17 лет. Победу на 1-м турнире одержала сборная России, на 2-м — команда США, на 3-м — Чехии.
'''Теннис''': В Балашихе регулярно проходят международные юношеские турниры по теннису категории Tennis Europe (TE), такие как «Balashiha Open», «Russian Open». В Балашихе живёт и тренируется победитель юниорского турнира «Уимблдон» 2009 года Андрей Кузнецов. Также на кортах СК «Балашиха» тренируется жительница Балашихи Анастасия Павлюченкова.
'''Бокс''': В городе ежегодно проводятся международные турниры класса «А» по боксу на призы заслуженного мастера спорта В. П. Агеева. Также в Балашихе проживает, тренируется и участвует в боях российский боксёр-профессионал WBC, чемпион мира по версии IBO, девятикратный чемпион Японии в легчайшем весе Александр Бахтин .
'''Бейсбол''': В 1986 году группы энтузиастов из разных городов Советского Союза начали развивать в стране бейсбол — новый до этого времени у нас вид спорта. Тогда же в посёлке Северный Балашихинского района был перестроен местный стадион под бейсбольный стандарт, а в Балашихе при 29-м спортивном клубе создана команда СКА. А в 1989 году впервые состоялся чемпионат СССР, участие в котором приняли 26 команд. Первыми чемпионами стали бейсболисты СКА из Балашихи .В дальнейшем клуб, меняя разные названия (СКА-29, ЦСКА ПВО, ВАТУ ВВС, ЦСКА ВВС), неизменно был призёром чемпионатов страны, а с 1996 по 2001 год пять раз подряд становился чемпионом России. На базе армейского коллектива формировалась сборная России по бейсболу, ставшая в 2001 году серебряным призёром чемпионата Европы.
В 2000 году в Балашихе появилась ещё одна бейсбольная команда «Торнадо-МГУ». Команда бейсбольного клуба «Торнадо» (Балашиха) — девятикратный чемпион России по бейсболу. С 2001 по 2007 год в финалах чемпионата России неизменно играли две команды из Балашихи.
'''Другое:''' 29 ноября 2017 года состоялось открытие Физкультурно-оздоровительного комплекса с плавательным бассейном «Метеор» на улице Заречной, дом 31 «А». На улице Разина находятся Физкультурно-оздоровительный комплекс «Нептун» (большой и малый бассейны, тренажёрный зал, площадка Workout, зал бокса, зал единоборств и др.) и Спортивный клуб «Балашиха» (теннисные корты, футбольное поле, беговая дорожка, спортзал и гостиница). В южной части города находится горнолыжный комплекс «Лисья гора». Включает пять склонов как для начинающих, так и для опытных лыжников и сноубордистов. Они оборудованы пятью бугельными подъёмниками. Система оснежения позволяет поддерживать трассы в хорошем состояния до середины весны. Также в горнолыжном комплексе есть склон для катания на тюбингах, которые ещё называют ватрушками и бубликами. А рядом имеется «Q-park» для занятия сноубордингом. В городе также имеются конно-спортивный комплекс «Балашихинский» и конный клуб «Artiland». С 2013 года в Балашихе имеется Wake Family park для занятия вейкбордингом. В городе живёт и тренируется 3-кратный победитель чемпионата России и победитель командного чемпионата мира по японским шашкам гомоку Илья Муратов.
СМИ и связь
С 1931 года издаётся местная газета, первоначально носившая название «Большевистский путь», затем — «За коммунизм», с 1960 года — «Знамя коммунизма», а с 1991 года переименованная в «Факт». Тираж газеты — около 10000 экземпляров.
С 1992 года в микрорайоне Железнодорожный издаётся «Городской вестник».
С 1996 года издаётся газета «Владимирка» (до 2001 года носившая название «Вестник Радио-Информ»).
В городе вещает Балашихинское телевидение.
В 2009 году начал работу сайт vbalashihe.ru — Городская поисковая система, который в настоящее время является одним из наиболее востребованных интернет-ресурсов городского округа Балашиха. Каждый день на страницах сайта размещается актуальная и достоверная информация обо всех происходящих в Балашихе событиях. В 2013 году проект vbalashihe.ru стал победителем конкурса в рамках присуждения ежегодной премии Губернатора Московской области «Наше Подмосковье».
Напротив Дивизии имени Дзержинского расположена Балашихинская радиомачта, с которой осуществляется вещание многих столичных радиостанций.
В городе услуги связи представляют следующие операторы:
 
* Евразия Телеком
* Ростелеком
 
В городе работают интернет-провайдеры:
 
* Смайл (Virgin Connect)
* МКС Балашиха (МТС)
* Билайн
* Ростелеком
* Балнет (Комтел-Б)
* Центел
* Лигалинк
* GTPlus (в мкр. Им. Дзержинского)
* Гранлайн
 
Балашихинцы — кавалеры высших наград СССР и России
В сентябре 2002 года на площади Славы Балашихи появилась Аллея героев «Землякам — героям Отечества», где увековечены имена Героев Советского Союза и полных кавалеров ордена Славы — жителей Балашихинского района. Вдоль Аллеи героев установлены памятные мемориальные доски в нишах с именами героев .
Герои России
# Баландин, Алексей Васильевич — (1961—2009) — полковник ФСБ, участник двух чеченских войн, Герой Российской Федерации (2009). Родился в Балашихе.
# Буриличев, Алексей Витальевич — вице-адмирал (2006). Герой Российской Федерации (1996).
# Дорофеев, Анатолий Васильевич — комбат 17-го гвардейского стрелкового полка 5-й гвардейской стрелковой дивизии 11-й гвардейской армии. Отличился в ходе Восточно-Прусской наступательной операции, при взятии города-крепости Кёнигсберг (ныне Калининград), военно-морской базы Пиллау, при форсировании пролива Зеетиф и захвате плацдарма на косе Фрише-Нерунг . Именем Героя названа «улица Дорофеева» (бывшая ул. Нефтебаза) в западной части Городского округа Балашиха, примыкающей к автодороге М7 «Волга» , на доме, в котором жил герой установлена мемориальная доска 
# Козлов, Илья Николаевич — подводник, командир дивизии подводных лодок Краснознамённого Тихоокеанского флота, контр-адмирал.
# Лысюк, Сергей Иванович — полковник, Герой Российской Федерации.
# Посадский, Владислав Анатольевич — участник боевой операции по освобождению заложников в Чеченской Республике, полковник, Герой Российской Федерации.
# Сагалевич, Анатолий Михайлович — советский и российский учёный, исследователь Мирового океана с применением глубоководных обитаемых аппаратов, профессор. Герой Российской Федерации.
# Ситников, Алексей Сергеевич — боец разведывательной группы 604-го Центра специального назначения «Витязь» Внутренних войск МВД России, сержант.
# Флёров, Иван Андреевич — командир первой в ВС СССР отдельной экспериментальной батареи реактивной артиллерии, капитан. Его имя носят средняя школа № 3 (возле которой стоит памятник «Катюше») и одна из улиц города.
Герои Советского Союза
# Абрамов, Владимир Фёдорович — участник Великой Отечественной войны, командир эскадрильи 10-го гвардейского истребительного авиационного полка 1-й гвардейской истребительной авиационной дивизии Военно-воздушных сил Балтийского флота, генерал-майор авиации.
# Батицкий, Павел Фёдорович — участник Великой Отечественной войны, командир 50-го стрелкового корпуса, 7 мая 1965 года «''за умелое руководство войсками, мужество, отвагу и героизм, проявленные в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, и в ознаменование 20-летия победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.''» генералу армии Батицкому Павлу Фёдоровичу присвоено звание Героя Советского Союза.
# Бояринов. Григорий Иванович — участник Великой Отечественной войны, руководитель штурма Дворца Амина, во время которого погиб. Герой Советского Союза (1980).
# Буфетов, Василий Иванович — участник Великой Отечественной войны, командовал батареей 121-й отдельной гаубичной артиллерийской бригады большой мощности 2-й артиллерийской дивизии 6-го артиллерийского корпуса прорыва 5-й ударной армии 1-го Белорусского фронта, Герой Советского Союза (1946).
# Галуза, Григорий Григорьевич — участник Великой Отечественной войны, командир разведывательной роты 9-й гвардейской механизированной бригады 3-го гвардейского механизированного корпуса 1-го Прибалтийского фронта.
# Гусаров, Николай Михайлович — майор, лётчик. Совершил 501 боевой вылет, лично сбил 30 самолётов врага. За умелое обеспечение авиационного прикрытия при форсировании Днепра и личный героизм в 1943 г. было присвоено звание Героя Советского Союза .
# Данилицкий, Антон Петрович — участник Великой Отечественной войны, командир танка Т-34 53-го танкового полка 69-й механизированной бригады 9-го механизированного корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта.
# Десницкий, Пётр Павлович — лётчик, участник боёв в Испании в 1936 году. Воевал в составе 1-й Интернациональной авиационной эскадрильи республиканской армии Испании. В одном из боёв был тяжело ранен. Звание Героя Советского Союза было присвоено в 1937 году .
# Жигунов, Владимир Романович — участник Великой Отечественной войны, командир звена 140-го гвардейского штурмового авиационного полка 8-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 1-го гвардейского штурмового авиационного корпуса 2-й воздушной армии 1-го Украинского фронта
# Жогов, Семён Григорьевич — участник Великой Отечественной войны, разведчик сводного кавалерийского эскадрона 354-й стрелковой дивизии 105-го стрелкового корпуса 65-й армии 2-го Белорусского фронта
# Жуков Иван Ефимович — военный лётчик, Герой Советского Союза (1982)
# Иванкин, Юрий Петрович — участник Великой Отечественной войны, стрелок 239-го гвардейского стрелкового полка 76-й гвардейской стрелковой дивизии 61-й армии Центрального фронта.
# Квитков, Александр Спиридонович — участник Великой Отечественной войны, командир отделения 218-го гвардейского стрелкового полка 77-й гвардейской стрелковой дивизии 61-й армии Центрального фронта
# Корнилаев, Анатолий Николаевич — лейтенант, артиллерист. В 1943 году при форсировании Днепра, в одном бою расчёт лейтенанта Корнилаева уничтожил 16 танков. За мужество и героизм ему присвоено звание Героя Советского Союза .
# Кудаковский, Лев Власович — участник Великой Отечественной войны, командир батальона 992-го стрелкового полка 306-й стрелковой дивизии 43-й армии 1-го Прибалтийского фронта
# Нестеров, Игорь Константинович — участник Великой Отечественной войны, командир звена 31-го гвардейского истребительного авиационного полка 6-й гвардейской истребительной авиационной дивизии 8-й воздушной армии 4-го Украинского фронта
# Овсянников, Дмитрий Никитович — участник Великой Отечественной войны, командир звена 74-го гвардейского штурмового авиационного полка 1-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 1-го гвардейского штурмового авиационного корпуса 1-й воздушной армии 3-го Белорусского фронта
# Пушкин, Николай Петрович — участник Великой Отечественной войны, командир эскадрильи 2-го гвардейского истребительного авиационного полка 215-й истребительной авиационной дивизии 2-го истребительного авиационного корпуса 3-й воздушной армии Калининского фронта. Первый командир эскадрильи «Монгольский арат»
# Пчелинцев, Владимир Николаевич — участник Великой Отечественной войны, снайпер 11-й стрелковой бригады 8-й армии Ленинградского фронта. Один из самых результативных снайперов Второй мировой войны.
# Попов, Константин Ильич — участник боевых действий в Египте, командир зенитно-ракетного дивизиона 18-й особой зенитно-ракетной дивизии.
# Поликахин, Илья Иванович — рядовой дивизионной разведки. Участник боёв за освобождение Севастополя. 6 мая 1944 года с группой разведчиков первым водрузил Красное знамя на вершине Сапун-горы. Звание Героя Советского Союза было присвоено 24 марта 1945 года .
# Руднева, Евгения Максимовна — участница Великой Отечественной войны, штурман 46-го гвардейского авиаполка, прозванного немцами «ночными ведьмами». Памятник Е. М. Рудневой установлен у школы № 14 в микрорайоне Салтыковка, где она училась.
# Саначёв, Михаил Данилович — участник Великой Отечественной войны, командир роты 94-го танкового батальона 54-й танковой бригады 3-го танкового корпуса 2-й танковой армии, 2-го Украинского фронта.
# Соколов, Юрий Сергеевич — лейтенант, танкист. В 1943—1944 гг. участвовал в освобождении Украины. За проявленные доблесть и отвагу, в тяжёлых боях за город Винницу, был удостоен высокого звания Героя Советского Союза .
# Цыганков, Пётр Николаевич — участник Великой Отечественной войны, командир миномётного расчёта 1033-го стрелкового полка 280-й Конотопской стрелковой дивизии 60-й армии Центрального фронта
# Шапиро, Валентин Ефимович — участник Великой Отечественной войны, командир звена 31-го гвардейского истребительного авиационного полка 6-й гвардейской истребительной авиационной дивизии 3-го гвардейского истребительного авиационного корпуса 5-й воздушной армии 2-го Украинского фронта.
Полные кавалеры ордена Славы
# Андрейчев, Михаил Иванович — участник Великой Отечественной войны, командир отделения 252-го гвардейского стрелкового полка .
# Большаков, Михаил Алексеевич — участник Великой Отечественной войны, механик-водитель танка 28-й отдельной гвардейской танковой бригады 39-й армии 3-го Белорусского фронта
# Васильев, Михаил Петрович — участник Великой Отечественной войны, наводчик орудия 520-го стрелкового полка 167-й стрелковой дивизии 1-й гвардейской армии 4-го Украинского фронта
# Михалёв, Василий Павлович — участник Великой Отечественной войны, командир отделения взвода разведки 684-го стрелкового полка 409-й стрелковой дивизии 7-й гвардейской армии 2-го Украинского фронта .
# Яганов, Николай Максимович — участник Великой Отечественной войны, разведчик 129-го гвардейского стрелкового полка 45-й гвардейской стрелковой дивизии 6-й гвардейской армии 2-го Прибалтийского фронта. Именем Героя названа «улица Яганова» бывшая ул. Станция Стройка в западной части города Балашиха. Кроме того, в 2020 году в честь Героя была названа улица в новом жилом комплексе «Пехра». .
Герои Социалистического Труда
# Беляков, Виктор Петрович — генеральный директор и главный конструктор НПО «Криогенмаш».
# Боханов, Николай Иванович — директор суконной фабрики № 5.
# Евстафьев, Николай Павлович — директор Балашихинского литейно-механического завода Министерства авиационной промышленности СССР.
# Курташин, Владимир Егорович — директор НПО «Криогенмаш».
# Сторожев, Дмитрий Андрианович — председатель агрофирмы — колхоза имени С. М. Кирова Балашихинского района.
Города-побратимы
 
См. также
* 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Примечания'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Евдокимов В. И.'' Подмосковная Балашиха. Опыт образно-географического анализа. // География. 2002. № 22. С.5-12.
* 
* 
* 
* 
* ''Евдокимов В. И.'' Посёлок Новый свет. М.: Издательство МБА, 2015. — 96 с.
* 
* 
* 
* Галанин. А. Балашиха. История в веках.: Издательство «Подмосковье». 2015. — 390 с. — 1000 экз. ISBN 978-5-7151-0426-7
* Балашиха. Прошлое и настоящее.: Издательство «Подмосковье». 2016. — 423 с. — 1000 экз. ISBN 978-5-7151-0454-0
* Галанин А. Сотникова Н. Большая Балашиха. Энциклопедический словарь.: Издательство «СЛОН-ПО». 2018. — 423 с. — 1000 экз.
* Галанин А. Голотюк. В. Герои Балашихи. Книга очерков и биографий.: Большая Балашиха. 2021. — 743 с. — 1000 экз.
Ссылки
 
 
* Сайт городского округа Балашиха
* Сайт историко-краеведческого музея Балашихи
*

''Не путать с князем Шуйским Иваном Васильевичем Хрен''.
''Не путать с князем Шуйским Иваном Васильевичем Горбатым''.
''Не путать с князем Шуйским Иваном Васильевичем Скопа''.
Князь '''Ива́н Васи́льевич Шу́йский''' — российский военный и государственный деятель, воевода, наместник и боярин на службе у московских князей Ивана III Васильевича, Василия III Ивановича и правлении Елены Васильевны Глинской при малолетнем Иване Васильевиче Грозном.
Из княжеского рода Шуйские. Младший сын князя Василия Фёдоровича Шуйского по прозванию «Китай». Имел братьев, князей; Василия Васильевича Шуйского по прозванию «Немой» и Дмитрия Васильевича, упомянут в феврале 1500 года на свадьбе дочери великого князя — княжне Феодосии Ивановны и Василия Даниловича Холмского, к тому моменту став боярином.
В малолетстве великого князя Ивана Грозного, князь Иван Васильевич Шуйский вместе с братом Василием Немым фактически управлял страной.
Биография
Служба Ивану III
Показан в детях боярских. В феврале 1500 года на свадьбе дочери великого князя Ивана III Васильевича — княжны Феодосии Ивановны и князя Василия Даниловича Холмского упомянут семнадцатым в свадебном поезде.
В 1502 и 1503 годах в числе воевод Большого полка в походах из Новгорода против Лифляндии. В 1502 году, вместе с братом Василием Немым, в составе 18 тысячной армии сражался под Псковом (на озере Смолине) с ливонскими немцами.
Служба Василию III
В 1507—1508 годах второй воевода полка правой руки в походе из Вязьмы на Дорогобуж в Литовских походах.
В 1509 году послан по польским вестям из Москвы в Вязьму, откуда отправлен в поход против литовцев на помощь Дорогобужу, по взятии Стародуба оставлен там вторым воеводой войск правой руки.
В 1512—1514 годах наместник рязанский. В 1512 году во время татарского нашествия действовал против их отрядов.
В 1514—1519 годах наместник псковский. В 1516 году ведёт переписку с магистром Ливонского ордена Вальтером фон Плеттенбергом. В июле 1518 года во главе псковского войска идёт к Полоцку, осаждает город вместе с братом Василием Немым и его войском, но отбит ''«с уроном»''.
В 1519 году первый воевода передового полка в армии брата, Василия Немого в походе из Великих Лук на Полоцк.
В 1520 году воевода в Кашире.
В 1520—1523 годах наместник смоленский. В этом же году первый воевода Большого полка в войске царя в Казанском походе.
В 1526 году был во главе боярской комиссии по переговорам с Великим княжеством литовским, папским послом и императорским послом С. Герберштейном.
В 1527 году четвёртый воевода в Коломне.
В декабре 1528 года едет с Василием III и его окружением на богомолье в Кирилло-Белозерский монастырь.
В 1531 году, вместе с братом во главе войска в походе к Нижнему Новгороду, где оставлен вторым воеводой Большого полка. В этом же году пожалован в бояре.
В 1532 году второй воевода Большого полка в Нижнем Новгороде, откуда отправлен в Казанский поход для возведения на казанский престол царя Еналея.
В январе 1533 года боярин на свадьбе родного брата великого князя Василия III — князя Андрея Ивановича Старицкого и княжны Ефросиньи Андреевне Хованской, послан от Государя на двор звать князя Андрея Старицкого на место. В сентябре этого же года во время Василия III отсутствия в Троице-Сергиев монастырь, Волоколамск и другие места, оставлен первым для охраны Москвы (по другим данным осенью сопровождал его в Волоколамск). По возвращении Государя из похода в ноябре этого же года, ездил к нему в село Воробьёво, а в последних числах ноября, перед кончиной Государя, упомянут вторым в Боярской думе. Присутствовал при зачитывании духовного завещания 03 декабря, где включен в Опекунский совет, заботящейся о малолетнем Иване IV Васильевиче и его матери Елене Васильевне Глинской, с указанием о государственном правлении в Боярской думе, куда и вступил вторым боярином для исполнения обязанностей в декабре этого же года. Находился при Государе в последние минуты его жизни. На церемонии погребения великого князя в Архангельском соборе Московского кремля сопровождает великую княгиню Елену Глинскую.
Служба Ивану Грозному
В 1534—1535 годах наместник двинский. В 1535 году участвует в Смоленском походе во главе Большого полка. В этом же году основал Себежскую крепость и в январе упомянут угличским дворецким.
В январе 1537 года послан вместе с думным дьяком Григорием Меньшим Путятиным от правительницы Елены Глинской в Старицу звать в Москву родного дядю государя князя Андрея Ивановича Старицкого, с заверениями, что в Москве против князя Андрея никто не мыслит дурного.
В 1538 году вместе с Государем и его братом Юрием Васильевичем был на богомолье в Троице-Сергиевом монастыре. Известно о вражде в 1538 году князя Ивана Васильевича и его брата Василия Немого с князем Иваном Фёдоровичем Бельским, когда 21 октября этого года по их приказанию был убит дьяк Фёдор Михайлович Мишурин. В ноябре этого года стал наместником московским после смерти брата Василия Немого и в октябре-ноябре становится во главе Боярской думы.
При участии князя Ивана Васильевича 02 февраля 1539 года сведён ''«неволею»'' с митрополии митрополит Даниил. В мае и октябре участвовал в приёмах крымского посла Сулеша в Москве.
В сентябре 1540 года ездил вторым с Государем в Троице-Сергиев монастырь, а после отправлен первым воеводой Сторожевого полка и велено ему было собираться с ратными людьми в Новгороде.
В мае 1541 года послан на судах к Казани первым воеводой Большого полка и велено ему придя во Владимир ожидать дальнейших указаний. Получив указание, в июле повёл судовую рать из Владимира в Нижний Новгород, а затем двигается по Оке в вину нашествия Сафа-Гирея, в декабре командовал ратью во Владимире. Данный поход был вызван необходимостью поддержать казанцев обещавших свергнуть враждебного Москве казанского хана Сафа-Гирея.
В 1542 и 1543 годах первый воевода Большого полка во Владимире. При его участии 03 января 1542 года ''«без ведома великого князя, советом боярским»'' арестован Иван Фёдорович Бельский. Тогда же удалён с кафедры и сослан митрополит Иосаф. Вновь становится главой Боярской думы. В марте 1542 года участвовал в переговорах с литовскими послами.
В начале 1545 года воевода Большого полка в Коломне, а в марте первый воевода первого Передового полка в Казанском походе.
Умер в 1546 году и похоронен в Богоявленском соборе.
Иван IV впоследствии с обидой вспоминал: ''«Нам бо в юности детства играюще, а князь Иван Васильевич сидит на лавке, локтем опершися, отца нашего на постелю ногу положив, к нам же не преклоняяся»''.
Семья
От брака с некой Авдотьей (Евдокия, в иночестве Марфа), упомянута свахой на свадьбе великого князя Василия III и Елены Глинской, была вкладчицей Успенского Горицкого монастыря, оставили детей:
* Князь Шуйский Андрей Иванович (ум. 1587) — рында, стольник, воевода и боярин.
* Князь Шуйский Пётр Иванович (ум. 1564) — голова и воевода.
Критика
Имеются расхождения по дате смерти князя Ивана Васильевича Шуйского:
Одной из первых дат указано 14 мая 1542 года .
П. Н. Петров в «Истории родов русского дворянства» указывает, что князь Иван Васильевич Шуйский умер в 1546 году.
М. Г. Спиридов показывает также дату смерти 1546 год и приводит его службы после 1542 года.
П. В. Долгоруков в «Российской родословной книге» указывает дату — 1546 год.
В. Н. Берх в своём труде указывает дату выбытия князя Ивана Васильевича — 1546 год .
Имеются, также различные даты пожалования боярством. Впервые упомянут боярином в свите великого князя Василия III, посетивший Кирилло-Белозерский монастырь 17 декабря 1528 года.
Примечания
 
Литература
* ''Абрамович Г. В.'' Князья Шуйские и российский трон. — : Изд-во ЛГУ, 1991. — 192 с. — ISBN 5-288-00605-9.
* ''М. Г. Спиридов''. Сокращенное описание служб благородных российских дворян, расположенное по родам их, с показанием, от кого те роды начало свое получили, или откуда какие родоначальники выехали, или которых их происхождение….. М. Унив. тип. 1810. Ч. 2. 1810 г. Шуйский Иван Васильевич. стр. 150—151.
* ''П. Н. Петров''. История родов русского дворянства. Т. 1. Изд. Герман Гоппе. СПб. 1886 г. Шуйский Иван Васильевич. стр. 120.
* ''Князь П. В. Долгоруков''. Российская родословная книга. СПб. Тип. К. Вингебера. 1854 г. Ч.I. № 51. Шуйский Иван Васильевич. стр. 234, 235.
* ''Сост. А. В. Антонов''. Памятники истории русского служилого сословия. — М.: Древлехранилище. 2011. Рец. Ю. В. Анхимюк. Ю. М. Эскин. Шуйский Иван Васильевич. стр. 37. ISBN 978-5-93646-176-7. //РГАДА. Ф.201. (Собрание М. А. Оболенского). Оп. 1. Д. 83.
* Разрядная книга 1475—1598 гг. М. 1966 г. стр. 14, 33, 42, 46, 64, 79, 102, 103.
* ''Сост. Д. В. Донской''. Рюриковичи. Исторический словарь. Кол.авт. Русское историческое общество. Изд. Русская панорама. М. 2008 г. № 215. Шуйский Иван Васильевич. стр. 339—340. ISBN 978-5-93165-188-0.

'''Фёдор''' — мужское русское личное имя греческого происхождения; восходит («дарованный Богом», «Божий дар»). Дореволюционная и церковная форма имени — '''Ѳео́доръ''' ('''Фео́дор'''). После революции и Реформы русской орфографии 1918 года имя стали писать как «Федор» или как «Фёдор». Относится к двухкомпонентным теофорным именам с компонентом [фео]- ( , «Бог»); второй компонент — , «дар» . Многие теофорные имена с морфемой [фео]- являются собственно христианскими, то есть появились и стали использоваться как личные имена в среде первых христиан; однако имя ''Феодор'' известно задолго до возникновения христианства: носителем имени был, например, древнегреческий математик Феодор Киренский (конец V — начало IV век до н. э.) .
В христианском именослове имя ''Феодор'' соотносится с несколькими раннехристианскими святыми; наиболее известные и почитаемые — мученики Феодор Стратилат и Феодор Тирон (начало IV века).
Частотность имени
Имя ''Фёдор'' на Руси традиционно входило в число популярных имён; в святцах издавна содержалось довольно много дней поминовения святых с именем ''Феодор'', что предопределяло широкую распространённость имени. Помимо раннехристианских и византийских святых с этим именем, в православной традиции в лике святых почитались несколько князей из рода Рюриковичей (например, Фёдор Ростиславич Чёрный, внук Ярослава Мудрого) и высших церковных иерархов (например, архиепископ Феодор Ростовский, ученик Сергия Радонежского). В конце XVI—XVII веках ''Фёдор'' — царское имя, его носителями были последний царь из династии Рюриковичей Фёдор Иоаннович, а также Фёдор II Борисович, сын Бориса Годунова, и Фёдор III Алексеевич, сын Алексея Михайловича и брат Петра I.
К концу XIX века имя ''Фёдор'' — среди наиболее распространённых мужских русских имён , однако к середине XX века его частотность значительно упала. По сведениям А. В. Суперанской и А. В. Сусловой, собиравшим статистику по именам новорождённых в Ленинграде, имя ''Фёдор'' встречалось у 20 мальчиков из 1000 учтённых, родившихся до 1938 года (то есть частотность имени составляла 20 ‰), у родившихся в период с 1939 по 1953 годы частотность была 5 ‰, а у родившихся в период с 1954 по 1968 годы имя не встречалось совсем . Статистические данные В. А. Никонова по некоторым регионам центральной России также свидетельствуют о том, что имя ''Фёдор'' в начале 1960-х годов было редкоупотребимым: его частотность в большинстве обследованных регионов в 1961 году не превышала 1 ‰ . К концу 1980-х годов наметилось возрождение интереса к имени; в 1988 году у ленинградских новорождённых частотность имени составляла 4 ‰ .
Имена-аналоги
В русском именослове есть имя ''Дорофей'', состоящее из тех же греческих корней «Бог» и «дар», но составленных в обратной последовательности. Имени ''Фёдор'' близки по этимологическому значению теофорные имена ''Федот, Федосей'' и ''Досифей''. Помимо этого, русский именослов включает в себя древнееврейские имена ''Ионафан, Нафанаил'' и ''Матвей'': все три имени также двухосновные; их компоненты обнаруживают смысловое сходство с компонентам имени ''Фёдор''. Наконец, известно славянское имя ''Богдан'', которое является калькой с греческих оригинальных имён или . В болгарском и сербском языках известно имя ''Божидар'', являющееся переводом греческого прообраза имени ''Фёдор'' .
В арабском языке аналогичным именем является имя Тухфатулла.
На других языках от греческого и латинского: Теодор ; Готтлиб ; Теофил и другие.
Именины
Список святых покровителей и дней их памяти см. в статье Святой Феодор.
Фамилии, образованные от имени
От имени ''Фёдор'' образована одна из самых распространённых русских фамилий '''''Фёдоров''''' .
См. также
* Дядя Фёдор
* Федот
* Богдан
* Теодор
* Феодора
Примечания

'''Ива́н Дми́триевич Гу́бка Шу́йский''' (ок. 1515 — ок. 1560) - князь из рода Шуйских. Сын Дмитрия Васильевича Шуйского, внук Василия Фёдоровича Китая. Считается предком литовских Шуйских (Szujski/Szuyski).
Биография
Около 1534 года бежал в Литву. Для того, чтобы остальные родичи не последовали за Иваном Губкой, с оставшихся Шуйских были собраны поручные записи. В 1536 г. Сигизмунд I пожаловал Ивану Дмитриевичу двор Теребунь в Берестском повете, а в 1542 г. дачу по 80 копъ литовских грошей в год. Князь Шуйский активно участвовал в 1540-х годах в работе комиссарского суда в Вильно. Фигурирует в документах вплоть до 1555 г. Портрет И. Д. Шуйского хранился в Спасо-Преображенской церкви в Витебске, куда он бежал в 1534 г. вплоть до XVII в.
Семья
Был женат на Марине Богдановне Боговитиной. Известно, что имел сына Мануила (ум. до 1580 г.) и Иоанна (Яна) (ум. 3 февраля 1610 г.). Потомство князя Губки разделилось на две отрасли, одна из которых поселилась в Литве, другая на Волыни, последняя пресеклась в XIX в., слившись с родом Марченко.
Литература
* Долгоруков П. В. Российская родословная книга, издаваемая князем Петром Долгоруковым:[В 4-х ч.]. - СПб., 1854-1857, Т. 1, - стр. 231, 234.
* Смирнов Я. И. Описание одного польского сборника портретов XVII века // Я.И. Смирнов. - Москва: тип. О-ва распространения полез. кн. Преемник В.И. Воронов, 1911, - Стр. 63 - 67
* Volf Juzef,Kniaziowie litewsko-ruscy od końca czternastego XV i XVI wieku,Warszawa,1887. - Стр. 521, 522.
* ''Niesiecki K.'' Herbarz polski. T. 8. Lipsk, 1841. S. 634–637 
Ссылки
* Князья Шуйские (польская ветвь)

Приведён '''спи́сок доме́нов ве́рхнего у́ровня'''. Официальный список всех доменов верхнего уровня поддерживается администрацией адресного пространства Интернет (IANA) . 
На 2021 год создано более 1500 доменов верхнего уровня, включая около 300 национальных; многие из них зарегистрированы и управляются частными фирмами и корпорациями.
Общие домены верхнего уровня
 
 
Условные обозначения
* Имя: DNS имя общего домена верхнего уровня
* Назначение: целевая аудитория или круг пользователей
* Примечания: общие пометки
* IDN: поддержка интернационализованных доменных имён (IDN)
* DNSSEC: наличие записей для системы безопасности доменных имён (DNSSEC)
 
Домены верхнего уровня по странам
* Имя: DNS имя национального домена верхнего уровня
* Назначение: страна или регион
* Пояснение: Пояснение кода, если не очевидно из английского названия страны
* Примечания: общие пометки
* IDN: поддержка интернационализованных доменных имён (IDN)
* DNSSEC: наличие записей для системы безопасности доменных имён (DNSSEC)
* SLD: допускает регистрацию доменов второго уровня (SLD) (возможны ограничения).
 
Примечания
 
Национальные домены верхнего уровня
 
Примечания
 
Проекты национальных доменов верхнего уровня
Следующие ДВУ были запрошены с помощью процедуры, известной как ускоренный процесс IDN ДВУ .
 
«Утверждено» означает, что название как таковое одобрено, но национальные организации пока не разрешают использовать доменное имя.
Тестовые домены верхнего уровня
В октябре 2007 года ICANN разработала список интернационализированных доменных имен высшего уровня с целью тестирования их использовании в корневой зоне и внутри этих доменов. Предполагается, что они будут доступны в течение ограниченного периода времени . Каждое из этих имён доменов верхнего уровня содержит слово, означающее «испытание» на соответствующем языке .
Каждый из этих доменов содержит только один сайт со словом «пример», закодированном в скрипте на соответствующем языке. Эти «пример.испытание»-сайты тестируют вики, используемой ICANN.
 
Инфраструктурные домены верхнего уровня
 
См. также
* Общий домен верхнего уровня
* Национальный домен верхнего уровня
* Public Suffix List — инициатива Mozilla Foundation по поддержанию актуального списка доменов верхнего уровня и эффективных доменов верхнего уровня
Поиск сайтов по верхнему домену в Google.com
* Команда для поисковой строки: site:.''верхний домен''
* Например: '''site:.mil'''
Примечания
 
 
Ссылки
* IANA’s list of TLDs
* IANA’s list of TLDs in machine-readable format
* The Internet Domain Survey
* The Public Suffix List / PSL — Maintained by Mozilla

'''Кола''':
* Кола — тип безалкогольных газированных напитков, изготовляемых с применением экстракта орехов кола.
* Кола — род растений семейства Стеркулиевые.
Топоним
* Кола — историческая область, ныне часть Турции.
* Кола — река на Кольском полуострове.
* Кола — железнодорожная станция Октябрьской железной дороги в городе Кола.
* Кола — устаревшее название Кольского полуострова.
* Кола — одно из названий реки Воинки в Орловской области.
* «Кола» — федеральная автодорога Р-21 (бывшая М-18, Санкт-Петербург — граница с Норвегией).
Населённые пункты
* Кола — город в Мурманской области России.
* Кола — деревня в Гдовском районе Псковской области России.
* Кола — деревня в муниципалитете Баня-Лука в Боснии и Герцеговине.
*  — деревня в муниципалитете Горажде в Боснии и Герцеговине.
* Новая Кола — микрорайон в составе города Серов Свердловской области.
Фамилия
* Кола, Гильбо (род. 1983) — французский фристайлист, специализирующийся в могуле.
* Кола, Доминик (1944—2025) — французский политолог.
* Кола, Маттиа (род. 1984) — итальянский биатлонист.
* Кола, Роджерс (род. 1989) — замбийский футболист, нападающий.
* Кола, Цирил (род. 1927) — серболужицкий писатель, переводчик и драматург.
* Кола, Юкка (род. 1960) — финский учёный, ректор Хельсинкского университета.
* Кола, Ян (ум. 1543) — польский военачальник.
Cola
* «Cola (песня)» — песня Ланы Дель Рей из мини-альбома Paradise (2012).
* «Cola Song» — песня румынской певицы Инны (2014).
См. также
* Колла (значения)
* 
* Замок Кола — руины средневековой крепости в Португалии около посёлка Орике в провинции Алту-Алентежу.
__NOTOC__

'''Бале́й'''  — город в Забайкальском крае Российской Федерации. Является административным центром Балейского района.
Этимология
Город возник как село Новотроицкое (до этого Кибиревская слобода), при котором в 1929 году был организован промысел «Балейзолото». Это обусловило рост и золотодобывающую специализацию поселения, которое вскоре получило название Новотроицкий Промысел. В 1938 году село преобразовано в город Балей. Название связано с местным урочищем Балейская горка (ныне Золотая горка), где в основе предполагается даурское «балей» — «святое место» .
География
 
Расположен у южного подножия Борщовочного хребта, в 55 км к югу от железнодорожной станции Приисковая, на правом берегу реки Унды, в 350 км к юго-востоку от Читы. Через город проходит региональная автодорога . К востоку находится недействующий с 1990-х годов аэропорт Балей.
Основа промышленности города — золотодобыча, объёмы которой в последние годы падают (официально ведёт добычу только ООО «Каменский Карьер»). Экономические проблемы дополняются экологическими из-за высокой концентрации радиоактивных веществ.
История
Первое постоянное поселение на территории современного города, именовавшееся Каменкой или Каменкой Монастырской, известно с начала XVIII века. Город объединил несколько ранее существовавших по соседству населённых пунктов: деревни Каменка, Голготай и Кокуй, станицы Новотроицкую и Новогеоргиевскую . {{Нет АИ2|Территория принадлежала Кабинету Его Императорского Величества.
Первое россыпное золото было найдено в 1838 году геологом Дубровским по реке Широкая, впадающей в реку Унда недалеко от селения Казаково. Добыча золота из россыпей в районе современного Балея началась в 1858 году на Казаковском и в 1892 году на Ново-Троицком промыслах Кабинета. Добыча россыпей велась в основном открытым способом и не прекращалась до 1917 года.
К 1917 году было добыто более 2400 пудов золота. В 1917 году промыслы были национализированы, однако до 1919 года добыча не велась.
В правление атамана Семёнова добыча была возобновлена, и в 1919—1920 годах было добыто 40 пудов золота. В годы гражданской войны добыча велась кустарным способом, и полученное золото вывозилось в Китай в обмен на товары и спирт. До 1929 года добывалось только россыпное золото.
В окрестностях села Новотроицкое в 1929 году открыто коренное месторождение рудного золота. В том же году организован промысел «Балейзолото». Это обусловило рост и золотодобывающую специализацию села, которое вскоре получило название Новотроицкий Промысел. Балейское месторождение отрабатывалось комбинированным подземным и открытым способом. Первая золотоизвлекательная фабрика (ЗИФ) вошла в строй в 1935 году. В этом же году построен санаторий «Ургучан» (26 км от Балея).
В 1938 году село Новотроицкий Промысел преобразовано в город Балей. В середине 1930-х годов комбинат занял одно из ведущих мест по добыче золота в стране, но шла она неравномерно. Подъёмы, когда открывались новые богатые жилы, чередовались с падениями, когда их вырабатывали. Эти взлёты и падения сопровождались приливами и отливами золотодобытчиков.
На территории месторождения существовал исправительно-трудовой лагерь, но основная рабочая сила была вольнонаёмная. В период войны на шахтах работали женщины и заключённые.
К концу войны население Балея поразила эпидемия силикоза (тяжёлое лёгочное заболевание вызываемое тончайшей кварцевой пылью).
В конце войны в Балей из Красноярского края были переселены ссыльные немцы Поволжья.
Балейское месторождение почти полностью отработано к концу Великой Отечественной войны. В 1947 году близ Балея было открыто Тасеевское золоторудное месторождение. Компактное залегание рудных тел и высокие содержания золота 200—300 г/т быстро выдвинуло комбинат «Балейзолото» на одно из первых мест в системе Минцветмета СССР. Чтобы освоить огромные объёмы работ, требовались рабочие руки, которых после войны просто не было. Вопрос решили, добавив к «свободным рабочим рукам» лагерь заключённых, который поставили прямо на месторождении (Балейский ИТЛ).
Из заключённых с высшим образованием был создан конструкторский отдел, своего рода Тасеевская «шарашка».
Балейский ИТЛ (Балейлаг, Балейский ИТЛ и Тасеевское строительство) существовал с 07.06.1947 по 29.04.1953. Численность лагеря по годам: 01.08.47 — 2285, 01.01.48 — 4142, 01.01.49 — 4000 (УРО), 10.04.52 — 2556 (в том числе 295 женщин, 106 осуждённых за к/р преступления), 15.04.53 — 2679. Осуждённые обслуживали потребности комбината «Дарасунзолото» (до 10.03.48) и «Балейзолото» Главспеццветмета МВД, Тасеевского строительства (с 23.05.51), шахтные, подсобные сельскохозяйственные работы, лесозаготовки и сплав, проектные работы в филиале института «Гипрозолото» с 01.07.52, строительство опытной золотоизвлекательной фабрики.
Разработка Тасеевского месторождения (ГОК «Балейзолото») прекращена в 1997 году. В 1998 году задолженность ОАО ГОК «Балейзолото» перед федеральным бюджетом составляла 40 млн руб.
С развалом градообразующего предприятия в городе начался социальный кризис. К 2003 году население города сократилось до 14 000 человек (в 1992 году — 23 000 чел.).
С 1938 года по весну 2008 года Балей был городом областного подчинения, затем городским округом. На общегородском референдуме 2008 года жители приняли решение о ликвидации статуса и объединении с районом. Сегодня он является центром городского поселения. в 2024 году район получил статус муниципального округа.|14|5|2025}}
Образовательные организации
 
В 1931 году открылась "Избушкинская школа" (от Избушки). Она имела срок обучения в 4 года. Далее школа стала семилетней школой и получила №1. Первый директор – Лесков Е. Ф.
'''После реорганизации ОУ''' были закрыты такие школы как: школа №9 по улице Ленина, школа №2, вечерняя школа (№15), школа №11
'''Школы на 2025 г.'''
* ''МКОУ НОШ №3''
* ''МКОУ СОШ №5''
* ''МКОУ СОШ №6''
* ''МКОУ СОШ №14''
Население
 
 
 
Настоящее время
 
В сентябре 2004 года Highland Gold приобрела месторождение Тасеевское по цене 26 млн долл. США. Осваивается месторождение совместно с корпорацией Barrick Gold (Канада). В целях эффективного управления разработкой была создана компания ООО «Тасеевское», офис которой находится непосредственно в Балее, и которая владеет лицензией на отработку Тасеевского месторождения. В настоящее время ООО «Тасеевское» ведёт работы по переоценке потенциала Тасеевского золоторудного месторождения с целью возможного возобновления его разработки (по состоянию на 2006 год численность работников ООО «Тасеевское» составляет 130 чел.). Параллельно с доразведкой месторождения в 2006 году ООО «Тасеевское» разработала и запустила комплексную социально-экономическую программу развития Балея и Балейского района.
Известные уроженцы
 
* Вострецов, Сергей Алексеевич — российский общественный деятель, депутат Государственной Думы (2014—2016), руководитель объединения профсоюзов Соцпроф.
* Димов, Анатолий Константинович — легкоатлет, финалист летних Олимпийских игр 1980 года в Москве.
* Каминский, Анатолий Владимирович — государственный и политический деятель ПМР. Бывший Председатель Верховного Совета Приднестровской Молдавской Республики (с 2009 по 2012 год).
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
* Город Балей (старый сайт)
* Балей сегодня
* Балей фотографии
* Балей возраст
* Балей- умирающий город Забайкальского края
* МКОУ «СОШ №5» г. Балей
* Балей на «Старой Чите»

'''Кола''' ( ) — род вечнозелёных деревянистых растений семейства .
Ранее род входил в семейство ; в системе классификации APG II относится к подсемейству семейства Мальвовые.
Описание
Вечнозелёные деревья высотой до 20 м. Мелкие колокольчатые цветки собраны в метёлки. Плод — кожистая или деревянистая сборная листовка из 4—5 плодолистиков. Около 125 видов в тропической Африке. Колу блестящую (Cola nitida), колу заострённую (Cola acuminata) и некоторые другие виды культивируют в тропиках, главным образом в Западной Африке.
Таксономия
 , 33. 1832.
Синономы
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Виды
 
По информации базы данных ''The Plant List'', род включает 121 вид . Некоторые из них:
* 
* 
Применение
Их семена, так называемые «орехи кола» (около 3 см в диаметре), содержат до 2,5 % кофеина и 0,05 % теобромина. Находят применение в медицине и для изготовления тонизирующих напитков (кока-кола, пепси-кола и др.).
 
Файл:Cola nitida tree.JPG|мини|Плантация Cola nitida
Файл:Cola MS 6687.JPG|мини|Плоды колы
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Кола заостренная — Cola acuminata Schott et Endl.

'''Виногра́дов ( )''' — русская фамилия. В списке общерусских фамилий занимает 18-е место. В среде духовенства — одна из самых старинных и употребительных фамилий вследствие важного значения виноградной лозы в христианской символике . Также топоним.
 
Известные носители
А
* 
* 
* Виноградов, Альберт Михайлович (1936—2023) — советский и российский геофизик.
* Виноградов, Амадиус (полное имя ''Амадиус-Амадиус''; род. 1999) — российский игрок в пляжный футбол.
* 
* 
* Виноградов, Антон (род. 2003) — эстонский боксёр.
* Виноградов, Аскольд Иванович (1929—2005) — советский и российский математик.
Б
* 
В
* 
* 
* 
* Виноградов, Венедикт Степанович (1925—2009) — советский и российский лингвист.
* Виноградов, Вениамин Михайлович — советский конструктор.
* 
* 
* Виноградов, Владилен Николаевич (1925—2017) — советский и российский историк.
* 
* 
* Виноградов, Всеволод Алексеевич (1915—1967) — советский футболист, хоккеист и тренер.
* 
Г
* Виноградов, Гавриил Киприанович (1810—1885) — русский педагог.
* Гедеон (Виноградов) (ум. 1839) — архимандрит РПЦ.
* 
* 
* Виноградов, Герман Игоревич (1957—2022) — советский и российский художник, поэт, музыкант, режиссёр и актёр.
* Виноградов, Григорий Аркадьевич (1912—1963) — Герой Советского Союза.
Д
* 
Е
* 
* Виноградов, Егор Игоревич (род. 2003) — российский хоккеист.
* Виноградов, Ефим Григорьевич (1725/1728—1768) — русский гравёр на меди.
И
* 
* 
* 
* Виноградов, Иоанн Григорьевич (1826—1901) — протоиерей РПЦ, миссионер и духовный писатель.
К
* Виноградов, Кирилл Борисович (1921—2003) — советский и российский историк.
* 
Л
* 
* 
М
* Виноградов, Матвей Васильевич (1899 — не ранее 1946) — советский военачальник.
* Виноградов, Милий Александрович (1910—1985) — советский художник.
* 
Н
* 
О
* 
П
* 
* Виноградов, Павлин Фёдорович (1890—1918) — русский революционер.
* Виноградов, Панкратий Арсентьевич (1896—1972) — старший конюх колхоза «Верный путь», Герой Социалистического Труда .
* 
Р
* Виноградов, Роман Фёдорович (? — 1874) — русский художник .
С
* Виноградов, Семён Николаевич (род. 1936) — советский и российский художник, этнограф и педагог .
* 
Э
* 
Ю
* 
Я
* Виноградов, Яков Савельевич (1915—1944) — Герой Советского Союза.
Составные фамилии
* 
* Виноградов-Никитин, Павел Захарович (1869—1938) — русский советский дендролог .
Виноградова
 
Топоним
* Виноградов — город в Закарпатской области Украины.
См. также
 
* Адмирал Виноградов
* Ива Виноградова
* Интеграл Виноградова
* Лемминг Виноградова
* Метод Виноградова
* Песчанка Виноградова
* Теорема Виноградова
* Тушканчик Виноградова
* Феномен Виноградова
 
Примечания

'''Импера́торский фарфо́ровый заво́д''' — одно из старейших в Европе, первое и одно из крупнейших в России предприятий по производству художественных фарфоровых изделий. Расположен в Санкт-Петербурге, основан в 1744 году.
Названия
Первоначально именовался '''«Невской порцелиновой мануфактурой»''', с 1765 — '''Императорский фарфоровый завод''', с 1917 — '''Государственный фарфоровый завод''' ('''ГФЗ''' — аббревиатура клейма). С 1924 года — Ленинградский фарфоровый завод. В 1925 году заводу в связи с 200-летием Российской академии наук было присвоено имя М. В. Ломоносова; предприятие получило официальное наименование — '''Ленинградский фарфоровый завод имени М. В. Ломоносова''', наряду с которым имела употребление краткая форма — '''Ломоносовский фарфоровый завод''' ('''ЛФЗ''' — аббревиатура клейма истолковывалась и как '''Ленинградский фарфоровый завод''') — до 2005 года .
История
XVIII век
 
В XVIII веке в России отмечался растущий интерес к фарфору. Императрица Елизавета Петровна страстно хотела иметь собственный фарфор. В 1744 году русский посланник при датском дворе барон Н. А. фон Корф, находившийся тогда в Стокгольме, по поручению императрицы заключил договор с Кристофом (Христофором) Конрадом Гунгером (Хунгером) об учреждении в России порцелиновой мануфактуры. Ранее Гунгер работал вместе с Бёттгером в Майсене, в 1717 году участвовал в организации фарфоровой мануфактуры в Вене, в 1720 году — братьев Джузеппе и Франческо Вецци в Венеции. В 1727—1737 годах Гунгер снова работал в Майсене, известны расписанные им фарфоровые изделия. Однако в России судьба его не сложилась. Два года он безуспешно пытался получить фарфор, настроил против себя всех и вошёл в историю в качестве обманщика и шарлатана. Возможно, что причиной его неудач были особенности местных глин. В 1748 году всеми забытый Гунгер скончался в Петербурге .
В 1744 году Елизавета Петровна поручила управляющему Кабинетом барону И. А. Черкасову надзор за организацией порцелиновой мануфактуры, которую начали строить на берегу Невы в 10 км от Санкт-Петербурга. По инициативе Черкасова к Гунгеру приставили молодого помощника Дмитрия Ивановича Виноградова. Виноградов учился вместе с М. В. Ломоносовым в Москве, в Славяно-греко-латинской академии, с 1735 года — в Академии наук в Санкт-Петербурге, затем, в 1736—1741 гг., вместе с Ломоносовым — в Германии. Изучал минералогию во Фрайбурге. В отличие от Гунгера, который действовал по готовым рецептам, не подходившим к местным условиям, Виноградов подошёл к делу экспериментально: последовательно ставил опыты, сравнивал результаты и записывал их в специальный журнал. В конце 1746 года, использовав гжельские белые глины, олонецкий кварц и алебастр (природный гипс), при обжиге 600—900° С Виноградов смог получить удовлетворительный фарфор. Второй обжиг, после покрытия изделий глазурью, проводился при температуре около 1400° С. Основная трудность состояла в чистоте технологического процесса, предохранении белоснежной фарфоровой массы от продуктов горения (в этом и заключался главный «китайский секрет»). Шаг за шагом, совершенствуя технологию, Виноградов записывал результаты своих опытов в специальный журнал и зашифровывал (таковы были требования времени). Эти записи сохранились .
Глину подготавливали в подмосковной Гжели, затем в виде брусков доставляли в столицу. Мельницы для подготовки шихты (смеси компонентов) и печи для обжига Виноградов сконструировал сам. В дневниках мастера проскальзывают жалобы на трудности: «Десять лет бродил в лабиринте один, а той Ариадны нет…». Нужны были помощники. Был бы рядом старый друг Ломоносов! М. В. Ломоносов также разрабатывал рецепт фарфоровой массы, но с конца 1748 года увлёкся опытами получения цветных стекол. Судьба обоих ученых оказалась нелёгкой, Виноградова — трагичной. Поиск наилучшей технологии, естественно, сопровождался неудачами. За малейшую провинность из Петербурга от раздражённого Черкасова поступало приказание: мастера лишить жалованья, бить плетьми (для этого к Виноградову специально приставили гвардейца) и посадить на цепь! Трудно поверить, что с выдающимся ученым, лучшим выпускником петербургской Академии наук, образованным европейцем, своими трудами составившим славу России, обращались как с колодником .
Первым живописцем порцелиновой мануфактуры в Петербурге в 1749 году стал мастер финифтяного дела Иван Чёрный, с ним работали его сыновья и внуки. Чёрного, которому было более шестидесяти лет, тоже держали на цепи и били плетьми . Первые изделия производили в подражание металлической посуде. С 1752 года на мануфактуре стали делать фигурки из фарфора — «куклы». Для этого Черкасов привлёк австрийского резчика по дереву Й. Ф. Дункера Старшего, с 1738 года работавшего в России. Первый период в истории мануфактуры называют «виноградовским». Сохранилось девять изделий с маркой Виноградова (W), они уникальны по стилю, отражающему дух времени. Дмитрий Виноградов, не выдержав голода и нищеты, заболев от безысходности и пьянства, скончался в 1758 году в возрасте тридцати восьми лет.
В 1750—1751 годах было налажено производство первых табакерок и мелкой посуды. В 1751 году фарфоровая табакерка, произведённая на Императорском фарфоровом заводе, была поднесена императрице Елизавете Петровне . Табакерки стали первым видом продукции Императорского фарфорового завода, производившимися массово на продажу. Это было связано с тем, что крупные предметы получались менее удачными. Масштаб производства был таким, что для росписи табакерок привлекались ученики Императорской академии художеств . После кончины Виноградова и Черкасова в 1758 году весной 1759 года работы возобновил саксонский мастер И. Г. Миллер. Под его руководством фабрика была перенесена на новое место, на речку Славянку . В 1762 году фабрика была поручена надзору М. В. Ломоносова, но в том же году возвращена в управление А. В. Олсуфьева.
С марта 1764 года на фабрике стал работать француз Арну, затем Карловский. В 1776 году место Олсуфьева занял Г. Н. Теплов, а в 1773 году фабрика была отдана в распоряжение генерал-прокурора А. А. Вяземского, который улучшил хозяйственную часть и пригласил европейских мастеров.
В 1779 году на должность модельмейстера завода был приглашён французский специалист Жак-Доминик Рашет (в России приобрёл имя Яков Иванович Рашет). Проработав здесь четверть века, Я. И. Рашет внёс большой вклад в развитие художественного фарфорового производства. Сам он прославился знаменитой серией фигур «Народы Российского государства» (1780-е годы), которая имеет большую историко-этнографическую и художественную ценность. По моделям Рашета создан также «Арабесковый сервиз» (1784) и другие образцы русской фарфоровой промышленности (в частности 27-сантиметровый бюст Екатерины II). Арабесковый сервиз, заказанный лично Екатериной II, стал одним из первых парадных сервизов. Он представлял 973 предмета и стоил более 25000 рублей .
Во время правления Екатерины II производились предметы не более 40–50 сантиметров в высоту. Отчасти это связано с технологическими возможностями завода, отчасти — с тем, что мода производить большие кабинетные и дворцовые предметы сложилась на Севрской мануфактуре во время правления Наполеона I .
В 1792 году управление заводом перешло к князю Н. Б. Юсупову, при котором произошёл «наибольший подъём технического совершенства и художественной ценности Екатерининского фарфора». Непосредственный надзор за фабрикой Юсупов поручил Самуилу Самойловичу Фигнеру.
Во время правления Павла I были улучшены условия труда работников завода: в 1797 году была построена больница. В 1800 году была открыта булочная, так как служащие завода помимо заработной платы получали и хлеб . В конце царствования Павла I штат завода состоял из 202 работников. Завод выпускал продукцию как по заказу Придворной конторы, так и для сторонних заказчиков.
Во время правления Павла I завод ежегодно расходовал более 5000 пудов глуховской глины, причем все поставки осуществлял один и тот же помещик — Маркевич. Кварца тратилось более 2000 пудов, шпата — более 1300 пудов. Поставлялись они из Олонецкой губернии. К этому времени на заводе уже перестали производить табакерки, однако активно производились фарфоровые яйца, которые традиционно подносились государю на Пасху .
XIX век
Изначально завод имел статус Императорской фарфоровой мануфактуры и располагался на Шлиссельбургском тракте, близ берега Невы, в 10 верстах от Петербурга. При нём действовала Преображенская церковь 1730-х годов постройки, а рядом образовалось кладбище Фарфорового завода. В XX веке весь участок вошёл в черту города (пр. Обуховской Обороны, 151).
В 1800 году был открыт фирменный магазин завода в Санкт-Петербурге, также продукция поставлялась в Москву . Опыт продаж в этих магазинах показал что особым спросом пользовались крупные, богато оформленные предметы, которые могли себе позволить состоятельные люди. Ординарные предметы спросом не пользовались, так как стоили дорого относительно продукции других фарфоровых фабрик. с 1806 года продукция завода была представлена на Нижегородской ярмарке. С 1810 года изделия завода продавались в Риге.
В 1802 году император Александр I выпустил указ, согласно которому фарфоровый завод, гатчинский завод и казённый завод фаянса переходили в подчинение Кабинета Его Императорского Величества. Вместе с переподчинением, была проведена масштабная реорганизация завода. Гатчинская фабрика была закрыта. Был закрыт и фаянсовый завод, а его активы были поделены между Императорским фарфоровым и Императорским стеклянным заводами. Также была произведена большая распродажа фарфоровых изделий, произведенных за годы функционирования завода . Было списано долгов на 75000 рублей, также для переоборудования завода выделялся заём на 20000 рублей сроком на 5 лет. Были закрыты заводская школа и мраморная мастерская. Завод был разделен на две независимые друг от друга части — ремесленную и хозяйственную, подчинявшиеся напрямую директору.
Новый руководитель завода Д. А. Гурьев назначил директором опытного керамиста Ф. П. Гаттенбергера и пригласил трёх мастеров Берлинской фарфоровой мануфактуры — арканиста Шульца, механика Шрейберга и обжигальщика Зейфферта, модельмейстером — Муснера. Лишь Зейфферт смог помочь заводу, указав на ряд производственных недостатков. Также, из Академии художеств был приглашён скульптор С. С. Пименов.
В 1806 году по инициативе Гурьева был принят закон, запрещающий ввоз иностранного фарфора и фаянса. Однако эта мера не решила проблему сбыта Императорского фарфорового завода, но способствовала росту других фарфоровых и фаянсовых производств на территории Российской Империи. К тому же, цены на ординарную продукцию у частных заводов были на порядок ниже. Гурьев наладил трудоустройство выпускников Санкт-Петербургского воспитательного дома. Помимо этого, принимались и вольнонаёмные работники, преимущественного живописцы и скульпторы.
В 1815 году на заводе появился целый ряд французских специалистов: технолог, декоратор, живописец и токарь. Пименов руководил модельмейстерской мастерской завода до 1831 года, пока не произошла неприятность: Николай I остался недоволен своим бюстом и бюстом императрицы, изготовленными для академической выставки. Модельмейстерское отделение возглавил А. И. Воронихин, работавший на заводе уже 15 лет.
В 1814 году была налажена печать с медных пластин. Технологию на завод принес французский военнопленный де Пюйбюск. На территории завода было построено специальное отделение. Печать наносилось чёрной краской, производилась ручная подрисовка. Подобная продукция не пользовалась спросом со стороны отечественных потребителей, и отделение вскоре было закрыто .
В 1819 году в Санкт-Петербурге открылся второй магазин фабрики. Помимо этого, проводились публичные аукционы . Впоследствии Гурьев договорился с руководством 15 губерний о том, что им будет предоставлена возможность комиссионной торговли продукции завода.
На заводе изготавливали высококлассные предметы и комплекты для подношений императору. До 1832 года подарки готовились к Пасхе и Новому году, после — добавилось Рождество. Помимо этого, завод выполнял личные заказы императорской семьи и Великих князей . Выполнялись заказы для других государственных структур, а также для дипломатических подарков. Такой объём государственных заказов привёл к тому, что руководство завода игнорировало потребности рынка, и частные заказы не обеспечивали дополнительного дохода предприятию. Постоянно поступающие казённые заказы позволили выплатить долг Кабинету ЕИВ в размере 150 тысяч рублей, который накопился с 1817 года.
Уровень заработных плат простых рабочих во время правления Николая I составлял 400 рублей серебром в год, что считалось хорошим жалованьем .
Высокие цены на продукцию завода привели к тому, что накопились излишки товара. К 1828 году при заводском магазине было готовых изделий на 200 тысяч рублей, в магазине в центре Санкт-Петербурга — на 105 тысяч, в Гостином дворе — на 15 тысяч, в Москве — на 62 тысячи, на Нижегородской ярмарке — на 30 тысяч. Это привело к тому, что многие отделения, включая московский магазин, были закрыты. Остатки товаров продавались с аукциона значительно ниже обычных цен. Были закрыты все магазины кроме заводского и петербургского. Последний был переведён в Кабинет Его Императорского Величества, где действовал до 1856 года .
Во время правления Николая I основной продукцией завода были вазы. Часть из них повторяла античные формы: древнегреческие, древнеримские и древнеегипетские. Помимо этого, были популярны японские и китайские формы. Выпускались вазы с рокайльными сюжетами, повторяющие продукцию Мейсена.
В 1835 году были утверждены правила продажи продукции завода частным лицам.
В 1837 году на заводе была устроена комната для демонстрации образцов, которая к 1845 году превратилась в музей. Клиенты завода могли выбрать продукцию как в демонстрационной комнате, так и в фирменном магазине в центре Санкт-Петербурга . В зависимости от объёма заказа предполагалась скидка в 10 и 20 процентов, большие скидки давались по личному указанию директора завода. Расчёт велся преимущественно за наличные деньги, но была возможна продажа в кредит. Для стимулирования личного интереса, директор завода получал процент с продаж.
В 1829 году в Санкт-Петербурге прошла выставка мануфактурных произведений, на которой была представлена продукция завода на сумму 38768 рублей. В том числе были представлены три большие вазы, которые вызвали повышенное внимание со стороны жюри и получили хорошие отзывы. Впоследствии завод успешно экспонировал предметы на выставках в 1833, 1839, 1849, прошедших в Санкт-Петербурге и в 1843 и 1853 годах в Москве. Из-за сложности транспортировки в Москву не отправлялись крупные предметы. Изделия завода были представлены на Всемирной выставке в Лондоне в 1851 году. Продукция получила медаль, а работники — две медали второй степени.
Во время правления Николая I в живописной мастерской завода расписывали витражи, однако больших успехов в этом направлении достигнуто не было.
При Николае I заводом управляли: С. И. Комаров, П. И. Пенский (13.04.1829—1832), В. Е. Галямин, А. Д. Озёрский, П. А. Языков.
Во время правления Николая I существовала практика согласования императором заказов Императорскому фарфоровому заводу. В это время на предприятии выпускались изделия, относящиеся к различным стилям: античному, византийскому, древнерусскому и восточному. Активно копировались картины классиков европейской живописи, которые наносились на вазы. Активно копировались керамические изделия как западных, так и российских заводов. Мода на египетскую тему привела к размещению на Университетской набережной двух египетских сфинксов. Для этих изделий на заводе были изготовлены чаша и ваза. В это же время были изготовлены люстры для Кремлёвского дворца. Они состояли из бронзовой основы и фарфоровых вставок .
В 1837—1838 годах на заводе по эскизам архитектора и историка искусства Фёдора Солнцева для Большого Кремлёвского дворца был создан сервиз, получивший название «Кремлёвский». В истории завода это стал один из самых больших сервизов: только тарелок было изготовлено 4000 .
В 1852 году Кабинетом Его Императорского Величества стал руководить граф Л. А. Перовский. Этот человек стал покровителем завода. В 1853 году он предоставил подробный доклад по фарфоровому заводу, где высказал сомнения по поводу правильности управления финансами предприятия и привёл примеры управления иностранными производствами, в частности, Севрской фарфоровой мануфактурой . По инициативе Перовского начали выделяться субсидии на поддержку Императорских фарфорового и стеклянного заводов. Первая часть субсидии в 37000 рублей выделялась на заработную плату художников, так как именно эти сотрудники определяли художественный уровень завода. Вторая часть, — 82000 рублей, выделялась на оборотные нужды завода и должна была быть возвращена. Уровень зарплат был повышен. Директор получал 1500 рублей, декоратор и скульптор — по 1500, живописец — 2500, художник проектов — 2500 . Ещё с 1827 года, по инициативе князя Волконского, был создан специальный пенсионный фонд, куда отчислялись 12 % с каждого крупного заказа. Благодаря этим сбережениям были назначены пенсии: от 250 до 500 рублей мастерам, мастеровым — от 60 до 120 рублей в год. Отдельные выплаты были положены вдовам и сиротам. В 1842 году было создано богоугодное заведение. В тот же период была создана пожарная команда . Для поддержания порядка и обеспечения морального облика работников, на территории завода были запрещены трактиры. Работали две винные лавки. Для поддержания культурного уровня был организован хор певчих, который пел как в храме, построенном на заводе, так и во время внутризаводских мероприятий .
В 1855 году директором стал А. Д. Сивков, который вскоре стал управляющим всеми императорскими заводами, а директором фарфорового завода был назначен П. П. Форостовский. Затем директорами были В. А. Ренненкампф и А. П. Сумароков. В этот период появилось существенное нововведение — выделка терракоты, а также «новые способы украшения фарфора — разноцветные глазури и живопись по черепу жидкой фарфоровой массой (pâte-sur-pâte) по кобальтовому или хромовому фону». В это же время было отмечено ухудшение обжига и снижение художественного достоинства и стильности изделий.
В 1880-х годах была запрещена продажа фарфора частным лицам. Директором завода был Д. Н. Гурьев, а при Николае II — Н. Б. фон Вольф (до 1910 года), а с 1911 года — Н. В. Струков.
Валериан Емельянович Галямин (1794—1855) был назначен директором в 1832 году. Руководя до этого топографическим училищем, он сумел как-то вручить императрице два альбома своих акварелей. «Отличный рисовальщик» — так говорили про него при дворе. Возможно, не это сыграло роль при выборе его кандидатуры на должность директора изящного завода, но его вкус к прекрасному очевидно сказался на продукции предприятия. При Галямине стали работать такие художники-мастера, как А. Воронихин, С. Пименов. Были построены лазарет, аптека, богадельня. Созданы бронзовое заведение, гончарная мастерская. Открыты отечественная школа мастеров-художников по фарфору и училище для детей работников завода. К 100-летию производства создали музей, где демонстрировались образцовые изделия. Если изначально туда допускались только высокопоставленные посетители, то позже музей мог посетить любой желающий.
В конце XIX века император Александр III распорядился, чтобы все заказы императорской семьи исполнялись на заводе в двух экземплярах — один должен был оставаться в музее завода. Традиция регулярного пополнения заводского музея была сохранена и в XX веке, в том числе в советскую эпоху.
XX век
В 1901—1907 годах были выполнены в бисквите скульптуры Адамсона: «Внимая шёпоту моря», «Поцелуй волны», «Рождение Венеры»; «Последний вздох корабля», «Демон», «Вопль души».
С 1906 по 1935 годы живописной и шлифовальческой мастерскими Фарфорового и Стеклянного заводов руководил художник-график Р. Т. Вильде . Коллекция музея дважды эвакуировалась: первый раз — осенью 1917 года её вывезли в Петрозаводск (до 1918), второй — в 1941 году, когда экспонаты были вывезены в Ирбит (Урал).
Непрофильные отделения и филиалы завода
В 1765 году при заводе было основано училище. В него принимались дети заводских мастеров в возрасте от 5 до 10 лет. Обучение состояло из 4 классов. Помимо практических навыков и грамоты, ученики получали сжатые знания, необходимые живописцам — краткие курсы истории и мифологии, а также обучались Закону Божьему .
В 1796 году было открыто мраморное отделение, производившее как постаменты для ваз и других крупных предметов, так и самостоятельные предметы из мрамора, большей частью для высочайших подношений. Были попытки создать и мозаичное отделение, но итальянский специалист, который должен был его возглавить, Яков Рафаэлли, обозначил слишком высокую плату за свои услуги, и от идеи было решили отказаться . Впоследствии работы по изготовлению каменных постаментов и медных обрамлений поручались частным фабрикам, иногда — казённой Екатеринбургской гранильной фабрике.
В 1799 году был организован филиал в Гатчине, где производился фарфор низших, более дешёвых, сортов; филиал оказался убыточным и был закрыт уже в 1802 году.
В 1833 году, для производства фаянса, на заводе было организовано гончарное отделение, закрытое в 1841 году.
В 1840 году при заводе была открыта бронзовая мастерская. Это было сделано для уменьшения расходов на бронзовые обрамления изделий, заказы на изготовление которых уходили частным лицам .
В 1837 году к заводу было присоединено гончарное заведение, ранее относившееся к Невским кирпичным заводам. Под эгидой Императорского фарфорового завода начали производить изделия из фаянса. Однако в 1841 году отделение было закрыто, здание снесено и земли сданы в аренду.
В 1844 году директор Императорского фарфорового завода стал руководить Межигорской фаянсовой фабрикой. Благодаря тесному сотрудничеству двух производств на Межигорской фабрике начали выпуск фарфора из местных белых глин и существенно поменялась стилистика выпускаемого фаянса .
В 1892—1894 годах на заводе работали специально приглашённые датские художники К. Ф. Лиисберг (1892) и К. Л. Мортенсен (1894), обучавшие русских мастеров «датской подглазурной росписи».
Завод после революции 1917 года
После Октябрьской революции завод был в подчинении Комиссариата земледелия. В 1918 году завод был передан в подчинение Народного комиссариата просвещения. У завода был статус испытательной керамической лаборатории республиканского значения. Завод получил новое название — Государственный Фарфоровый Завод (ГФЗ) . С июня 1917 года, после ухода с завода Е. Лансере, и по апрель 1918 года художественным консультантом был Константин Сомов. Осенью 1918 года художественным директором был назначен С. В. Чехонин. Вместе с ним пришла команда прославленных художников: М. М. Адамович, Н. И. Альтман, З. М. Богуславская и многие другие. Уже в 1918 году заводом был получен заказ на изготовление бюстов «великих людей революции» и «утилитарно-декоративных предметов с революционными лозунгами». С. Чехониным были выполнены агитационные тарелки, а также блюдо, посвященное первой годовщине Октябрьской революции.
В 1918 году был открыт филиал Государственного фарфорового завода — живописный цех, который был организован в помещениях и на базе Центрального училища технического рисования барона фон Штиглица.
В 1919 году завод получил заказ от Комиссариата продовольствия на изготовление мисок и чашек на сумму в 1,5 млн рублей. Перед заводом была поставлена задача выполнить изделия без декора, однако чашки и миски были вручную расписаны по эскизам Чехонина и Ивашинцевой. Изделия были выполнены из грубого фарфора и напоминали трактирную посуду. Отличительной чертой таких предметов является наличие клейма «Компрод».
Завод начал изготавливать большое количество различных предметов преимущество агитационного направления. Отчет Р. В, Вильде сообщает, что в это время на заводе трудилось 30 человек, в филиале бывшего училища барона фон Штиглица — 35. За 1919 год было выполнено 12702 предмета из фарфора, 1622 предмета из стекла и 79 скульптур. Филиал изготовил 2969 предметов .
В 1920-х на заводе творили известные художники-супрематисты: Казимир Малевич, Илья Чашник, Николай Суетин, а также учёный-технолог Николай Качалов.
В 1920 году ГФЗ выполнил объемный заказ для агитационного поезда «Октябрьская революция», на котором М. И. Калинин совершил 17 поездок по стране .
В 1920 году заводом был получен заказ на выполнение серии изделий, посвященных покушению на Александра II в марте 1881 года. Были изготовлены тарелки с изображением Кибальчич, Желябова, Перовской.
В 1920 году был получен заказ на изготовление 150 тарелок, посвященных 8 съезду советов в Москве. На тарелках была размещена надпись «Да здравствует 8 съезд Советов».
В 1921 году ГФЗ перешёл в подчинение Академического центра научных и художественных РСФСР. Тогда же Наркомат Внешней Торговли начал активно закупать продукцию завода на экспорт.
В 1921 году по инициативе руководства завода были изготовлены 23 предмета, средства от продажи которых должны были пойти на помощь голодающим Поволжья. Предметы, предназначенные для продажи на аукционе, были проданы на специальной выставке в 1922 году.
В 1923 году страна обширно отмечала 5-летие РККА. на ГФЗ прошёл конкурс эскизов изделий, посвященных первому юбилею Красной Армии. Первое место заняло блюдо, нарисованное С. В. Чехониным. Большим вкладом в развитие агитационного фарфора стали блюдо с изображенным красноармейцем и аббревиатурой «РСФСР», выполненным М. Адамовичем, а также фарфоровая группа «Пятилетие Красной Армии», выполненная Н. Данько.
В 1923 году С. В. Чехонин перешёл на Волховский фарфорово-фаянсовый завод «Коминтерн», на ГФЗ он оставаясь в должности художника-эксперта. На место Чехонина был назначен Н. Н. Пунин.
В 1924 году на заводе был изготовлен ряд изделий, посвященных смерти В. И. Ленина. Петроград получил имя умершего вождя, вслед за городом и завод был переименован в Ленинградский фарфоровый завод.
ЛФЗ на Международной выставке декоративного искусства в Париже
В 1925 году в Париже проходила международная выставка, на которой было обширно представлено искусство молодых Советов. От ЛФЗ было представлено более 280 предметов (в реальности — больше, так как сервизы и комплекты шли как один номер). Были показаны работы Адамовича, Чехонина, Данько, Щекотихиной, Кобылецкой, Суетина. По итогам выставки завод получил большую золотую медаль. Индивидуальные медали получили художники Р. Ф. Вильде, Н. М. Суетин, А. В. Щекотихина, С. В. Чехонин, З. В. Кобылецкая, а также скульпторы Н. Я. Данько, А. Т. Матвеев, Д. И. Иванов и В. В. Кузнецов.
В течение более чем 60 лет на заводе работал виртуоз русского традиционного стиля Алексей Воробьёвский.
Технологии производства
XIX век
В XIX веке был нарушен принцип использования глин «из земли Российской», установленный императрицей Елизаветой Петровной. Около 1836 года стала применяться французская глина, а с 1844 — английская; одновременно продолжала использоваться и отечественная — глуховская. Лиможская глина обычно добавлялась в мелкие изделия. Это было связано с необходимостью удешевить производство мелких вещей. Так как глуховская глина доставлялась из отдаленных мест и нуждалась в очистке, она обходилась дороже, чем французская. Другое объяснение использования французской глины — желание получить белье такого же цвета, как на ведущих французских фарфоровых фабриках. Для гончарного отделения выписывалась глина из Риги.
Вещества, из которых производился фарфор, измельчались с помощью толчеи, установленной на заводе в 1840 году. В 1853 году Кабинет ЕИВ выделил заём в 50 тысяч рублей на покупку паровой машины для приготовления фарфоровой массы. Машина на лошадиной тяге, использовавшаяся до этого времени, не могла обеспечить нужды завода.
Из измельчительной машины масса попадала в специальное помещение, где прессовалась в холщовых мешках. После этого масса уже была готова для изготовления изделий .
Предметы круглой формы изготавливались на гончарном станке. Изделия же сложной формы заливались в алебастровые формы, которые снимались с глиняных моделей. После получения формы предметы обжигались в первый раз и глазуровались. Состав глазури представлял смесь французского мела, шпата, кварца, глуховской глины и фарфорового черепа. Смесь плавилась при высокой температуре, измельчалась, разбавлялась водой и лишь потом использовалась как глазурь.
Для обжига использовались трехъярусные печи берлинского типа. на 1 этаже обжигались глазурованные вещи и бисквит (вторым обжигом), на втором — фарфоровые изделия первым обжигом, на третьем — капселя, огнеупорные коробочки, использующиеся для обжига глазурованных изделий из фарфора. Температура на нижнем ярусе доходила до 160, на среднем — до 100, на верхнем — до 60 градусов Уэджвуда. Печь топилась дровами в течение 16-26 часов. На горны в разных местах устанавливались специальные метки, которые проверялись один раз в час. После завершения обжига горн с предметом остывал в течение 48 часов. Крупные вазы периодически обжигали на Невском кирпичном заводе.
Живописи уделялось много внимания. Предметы расписывались кропотливо, что удлиняло время производства. Из Парижа для упрощения процесса росписи был выписан диаграф — специальное оборудование для рисования с перспективой. В 1840-е годы поступало предложение закупить оборудование для механического нанесения рисунка на изделия, но оно было отклонено руководством, так как предпочтение отдавалось живописи.
На заводе работала лаборатория, которая занималась изготовлением золотых красок. Живописные же краски выписывались из-за границы. Помимо золота, в орнаментах применялась и платина.
Предметы с орнаментальной живописью обжигались один раз, с живописью — два раза и более.
На заводе была организована «модельная комната» — выставка материалов, из которых изготавливали фарфор, а также специального оборудования для его обработки.
Современная история завода
С 2002 года завод является собственностью главы «Уралсиба» Николая Цветкова. В 2005 году по решению акционеров был вновь переименован в «Императорский фарфоровый завод».
В 2022 году коллектив Императорского фарфорого завода награждён Почётной грамотой Межпарламентской ассамблеи СНГ .
Продукция
Фарфор ИФЗ представлен в Эрмитаже, московском Историческом музее, лондонском музее Виктории и Альберта, нью-йоркском Метрополитен-музее и др.
В 1968 году на заводе стали изготавливать изделия из костяного фарфора .
С 2005 года ИФЗ ориентируется на выпуск высокохудожественных авторских произведений класса «люкс» под брендом «Императорский фарфор».
Сегодня в ассортименте завода насчитывается более 4000 наименований изделий, различных по форме и росписи.
 
Файл:LFZ chinaware 3.jpg|«Кобальтовая сетка» — фирменный стиль ЛФЗ
Файл:Figurine-girl after bathing. The Leningrad porcelain factory. The Soviet porcelain.1960 th years-.JPG|Образец продукции ЛФЗ, пользовавшейся массовым спросом в 1960-х годах
Файл:TheLastSigh.jpg|''А. Адамсон'', ''Последний вздох корабля''. Музей Куму.
Файл:BirthVenus.jpg|''А. Адамсон'', ''Рождение Венеры''.
Файл:Porcelain sculptures "Peoples of Russia" 02.jpg|Серия «Народности России» (74 статуэтки)
Файл:LFZ chinaware 2.jpg
Файл:LFZ chinaware 1.jpg
Файл:Виноградов. Чаша. 1749.jpg|Чаша, 1749 год
 
Руководители
 
* 1974—1996: Метелица, Зинаида Игнатьевна 
Клейма
После февральской революции, в период Временного правительства на изделия Императорского завода ставились зеленые клейма — двуглавый орел в круге и цифры 1917 .
В 1923 году завод отмечал 5-летие пребывания в составе Наркомата просвещения. В связи с этим С. В. Чехониным была разработала новая марка, использовавшаяся весь 1923 год: серп, молот и цифра 5, впоследствии — серп, молот, цифра 5 , аббревиатура КНП и даты 1918—1923. Это клеймо использовалось до 1936 года, когда началось внедрение нового клейма — аббревиатуры «ЛФЗ», утвердившейся на многие годы. Логотип был создан в 1936 году художницей Анной Яцкевич, которая стала автором знаменитой «Кобальтовой сетки» .
В 1923 году на изделия ЛФЗ ставилось клеймо в виде чёрного квадрата и надписью «Супрематизм» художниками-супрематистами К. Малевичем, Н. Суетиным и И. Чашником . 
 Клеймо Императорского фарфорового завода (ЛФЗ).JPG|Ленинградский фарфоровый завод
 Клеймо Императорского фарфорового завода.JPG|Императорский фарфоровый завод
 
См. также
* Русский фарфор
* Список скульптур Амандуса Адамсона
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
** 
* Lomonosov porcelain manufacture St. Petersburg, 1744—1994 
Ссылки
 
* ''Петракова А.'' Императорский фарфоровый завод во второй половине XVIII — начале XX века
* Форум для коллекционеров антиквариата
* Владельцы и руководители ИФЗ

'''Росси́йский госуда́рственный гуманита́рный университе́т''' ('''РГГУ''') — один из ведущих вузов России в сфере гуманитарных и социальных направлений , высшее учебное заведение в Москве.
История
Российский государственный гуманитарный университет (ФГБОУ ВО «РГГУ») был организован в марте 1991 года на базе Московского государственного историко-архивного института (МГИАИ).
30 сентября 1930 года постановлением ЦИК и СНК СССР «Об открытии при Центральном архивном управлении Союза ССР института архивоведения и о передаче Кабинета архивоведения при Центральном архивном управлении РСФСР в ведение Архивного управления Союза ССР», по ходатайству историка М. Н. Покровского, создан Московский историко-архивный институт . Занятия в институте начались 1 апреля 1931 года в учебных аудиториях, находившихся в здании Центрального архивного управления СССР (ул. 25 Октября, д. 15) . Директором Института архивоведения с 18 января 1931 года был назначен Р. К. Лицит . Вновь созданный институт был размещён в правом крыле здания Высшей партийной школы при ЦК КПСС .
Другим компонентом, влившимся в состав РГГУ, стал Московский городской народный университет имени А. Л. Шанявского — одно из наиболее прогрессивных дореволюционных высших учебных заведений, открытое для людей всех сословий и полов (существовал с 1908 по 1919 годы). С 1919 по 1932 год университет Шанявского был реорганизован в «Коммунистический университет имени Я. М. Свердлова». С 1932 по 1939 год этот же вуз был переименован в Высший коммунистический сельскохозяйственный университет, с 1939 по 1991 год носил название Высшая партийная школа при ЦК КПСС .
В марте 1991 года Московский историко-архивный институт был реорганизован в «Российский государственный гуманитарный университет» (РГГУ) под руководством ректора Ю. Н. Афанасьева. После запрета КПСС и распада СССР имущество, принадлежавшее партии КПСС, было изъято российскими властями, и здание полностью перешло в собственность университета .
Таким образом, новый университет в качестве основного занял историческое здание университета Шанявского на Миусской площади, став преемником Высшей партийной школы. Здание Историко-архивного института на Никольской улице также стало равноправной частью территориальной структуры университета .
В середине 2010-х годов выяснилось, что в бюджете вуза образовалась «дыра» в 238 млн руб., в связи с чем началось сокращение численности преподавательских кадров . 16 сентября 2016 из Института психологии уволились 12 сотрудников из-за планов являвшегося тогда ректором Евгения Ивахненко сократить штат и увеличить нагрузку на преподавателей . В вузе распространилась практика внедрения годовых контрактов с преподавателями, а нагрузка на ставку преподавателя достигла 900 часов в год (и 600 часов внеаудиторной работы) .
С сентября 2017 года пост исполняющего обязанности ректора, сменившего Е. Н. Ивахненко, занимает А. Б. Безбородов. Была отменена повсеместная практика годичных контрактов с преподавателями, произошло уменьшение нагрузки на профессорско-преподавательский состав. Приказом Министра науки и высшего образования Российской Федерации в сентябре 2018 года А. Б. Безбородов назначен ректором РГГУ .
Рейтинги
В 2014 году агентство «Эксперт РА» включило вуз в список высших учебных заведений Содружества Независимых Государств, где ему был присвоен рейтинговый класс «D» (приемлемый уровень подготовки выпускников) . Уже в 2017 году на заседании общественного совета партийного проекта «Единой России» «Модернизация образования», по словам ректора МГУ имени М. В. Ломоносова В. А. Садовничего, РГГУ в числе прочих вузов вошёл в десятку «лидеров российского сегмента» образования .
В 2018 году согласно рейтингу «Эксперт РА» РГГУ вошёл в топ-10 вузов в сфере «Гуманитарные и социальные направления». Одним из критериев стала кооперация вузов с ведущими мировыми образовательными организациями, в данной сфере РГГУ продемонстрировал уверенные лидирующие позиции. 
В 2019 году занял 1001—1100 место в международном рейтинге «Три миссии университетов» и в 2020 году — 45 место в рейтинге вузов России по версии РАЭКС . В 2020 году университет вошёл в мировой рейтинг QS World University Rankings в дисциплинах «Linguistics» (151—200 диапазон мест по миру), «Arts And Humanities» (345 место по миру) и «Modern Languages» (201—250 диапазон мест по миру), в каждой из этих дисциплин войдя в десятку лучших вузов России. По версии того же агентства вуз находится в диапазоне мест 221—230 в рейтинге лучших университетов EECA — совместного рейтинга университетов Европы и Центральной Азии .
Обучение
 
РГГУ ведёт обучение студентов по 39 профессиональным образовательным программам бакалавриата и 28 направлениям магистратуры , в том числе: документоведение и архивоведение, история Русской Православной Церкви , международные отношения, востоковедение и африканистика, культурология, религиоведение, история, социология, политология, искусствоведение, музеология, менеджмент, туризм, реклама и связи с общественностью, экономика, философия, филология, психология, интеллектуальные системы в гуманитарной сфере, журналистика и многие другие.
В РГГУ обучаются более 15 тыс. студентов. Профессорско-преподавательский состав университета насчитывает более 600 штатных преподавателей и около 200 совместителей, специалистов из учреждений РАН, вузов Москвы и других научных учреждений как отечественных, так и приглашенных специалистов из-за рубежа. В РГГУ работают более 70 академиков и членов-корреспондентов российских и иностранных академий, более 200 профессоров и докторов, свыше 500 кандидатов наук .
В аспирантуре РГГУ обучаются около 300 аспирантов по 36 специальностям, есть докторантура. Работают 11 специализированных диссертационных советов, пять из них — по защите докторских диссертаций.
Структура
В составе РГГУ действует 14 учебно-научных институтов :
 ]]
* '''Историко-архивный институт РГГУ''' (ИАИ РГГУ) — структурное подразделение в составе РГГУ, правопреемник Московского историко-архивного института (МГИАИ), основанного в 1930 году. И. о. директора — канд. ист. наук, профессор — Ф.Г. Тараторкин. В составе института действуют: факультет архивоведения и документоведения; исторический факультет; факультет международных отношений, политологии и зарубежного регионоведения; факультет востоковедения и социально-коммуникативных наук; высшая школа документоведения.
* '''Институт экономики, управления и права'''. Создан в 1995 году. Организатором и первым директором ИЭУП был Владимир Дмитриевич Королёв. В настоящее время директор — доктор экономических наук, профессор Надежда Ивановна Архипова. В составе института действуют: факультет управления; экономический факультет; юридический факультет; бизнес-школа ИЭУП.
* '''Институт психологии им. Л. С. Выготского'''. В составе института действуют: факультет психологии, включающий в себя специальности психология, клиническая психология, психология служебной деятельности; а также психолого-педагогический факультет, включающий в себя специальности психолого-педагогическое образование, психология и педагогика девиантного поведения; учебно-консультативный центр практической психологии.
* '''Институт массмедиа и рекламы'''. В составе института действуют: факультет журналистики; факультет рекламы и связей с общественностью; учебно-производственный телевизионный центр практической журналистики.
* '''Институт лингвистики'''. Институт состоит из Факультета теоретической и прикладной лингвистики (декан И. А. Шаронов), отделения интеллектуальных систем в гуманитарной сфере (заведующий В. К. Финн) и отделения иностранных языков (заведующая Т. В. Бузина). С 2000 года директором был Максим Анисимович Кронгауз, в 2013 году Институт возглавила Нина Романовна Сумбатова, а с 2016 по 2022 год эту должность занимал Игорь Игоревич Исаев . С 2023 года директором института является доктор филологических наук, профессор Яков Георгиевич Тестелец.
* '''Институт информационных наук и технологий безопасности'''. Состоит из факультета информационных систем и безопасности (ФИСБ) и лаборатория компьютерной техники и средств защиты информации.
* '''Институт филологии и истории'''. В составе института действуют: Историко-филологический факультет; Отделение переводоведения и практики перевода; Отделение литературы, театра и кино.
* '''Институт евразийских и межрегиональных исследований'''
* '''Институт восточных культур и античности'''. В составе института действуют: Центр сравнительного изучения культур Востока и Запада; Центр компаративистики; Центр антиковедения; Центр восточной и эллинистической археологии; Центр древневосточных исследований; Мемориальный кабинет-библиотека академика B. Н. Топорова; а также 5 кафедр.
* '''Институт высших гуманитарных исследований им. Е. М. Мелетинского'''
* '''Международный институт новых образовательных технологий'''. В составе института действуют: Учебно-научный центр по разработке информационно-образовательных проектов; Учебно-научный центр перспективных медиа-технологий; Центр сетевого вещания, обслуживания и информационной поддержки комплекса мультимедийных классов; учебно-научная лаборатория развивающих технологий; лаборатория системной интеграции образовательного пространства; лаборатория по проблемам информатики, мехатроники и сенсорики; лаборатория технических средств обучения.
* '''Институт наследия и современного общества'''
* '''Институт дополнительного образования'''
Кроме того, есть 4 общеуниверситетских факультетов:
* '''Философский факультет'''''.'' Декан факультета — Коначева Светлана Александровна. Основатель факультета — Валерий Дмитриевич Губин. В состав факультета входят: кафедра истории отечественной философии (заведующий — Вячеслав Сербиненко); кафедра современных проблем философии (заведующий — Владимир Филатов); кафедра истории зарубежной философии (заведующий — Валерий Губин); центр феноменологических исследований (заведующий — Виктор Молчанов); центр историков русской философии им. В. В. Зеньковского (председатель — Вячеслав Сербиненко); экспериментальная учебно-научная лаборатория «Диалог культур» (глава — Анатолий Ахутин).
* '''Социологический факультет'''. Декан факультета — Анисимов Роман Иванович. В состав факультета входят: кафедра теории и истории социологии; кафедра прикладной социологии; кафедра политической социологии и социальных технологий ; базовая кафедра ВЦИОМ; центр социологических исследований. Основатель социологического факультета — Тощенко Жан Терентьевич (до 2014 г. — декан).
* '''Факультет истории искусства'''. До 1999 года — факультет музеологии. Декан — Владимир Алексеевич Колотаев. В состав факультета входят: кафедра теории и истории искусства; кафедра истории русского искусства; кафедра музеологии; кафедра кино и современного искусства; учебный центр «Арт-дизайн»; Высшая школа художественных практик и музейных технологий.
* '''Факультет культурологии'''. Был создан в 2018 году путём объединения нескольких структур: Отделения социокультурных исследований (ОСКИ), Высшей школы европейских культур (ВШЕК, до этого — Институт европейских культур, ИЕК) и Русской антропологической школы (РАШ). Декан — Галина Ивановна Зверева. В состав факультета входят: кафедра истории и теории культуры (зав. кафедрой — Г. И. Зверева), кафедра социокультурных практик и коммуникаций (зав. кафедрой — Н. С. Галушина), Высшая школа европейских культур (директор — А. М. Перлов), Школа «Культурное измерение» (директор — Г. А. Шматова). Среди преподавателей факультета — И. В. Кондаков, Д. И. Антонов, О. В. Гавришина, К. Ю. Ерусалимский, И. Е. Суриков, А. В. Тарасова и др. Обучение в бакалавриате по профилям: «Культура России», «Культура Европы», «Культура массовых коммуникаций». Программы магистратуры: «Культурология XX века» и «Русская культура» (совместная с Институтом русской культуры им. Ю. М. Лотмана Рурского университета в Бохуме, Германия).
В РГГУ существуют также 2 общеуниверситетские кафедры (иностранных языков и физической культуры, спорта и безопасности жизнедеятельности), 7 общеуниверситетских учебно-научных и научных центров:
* Центр изучения религий
* Учебно-научный центр социальной антропологии
* Центр «Общество историков русской философии им. В. В. Зеньковского»
* Учебно-научный центр визуальной антропологии и эгоистории
* Научно-образовательный центр когнитивных программ и технологий
* Учебно-научный центр типологии и семиотики фольклора
* Учебно-научный Мезоамериканский центр им. Ю. В. Кнорозова
В университете присутствует 17 международных учебно-научных центров :
* Институт Конфуция РГГУ
* Учебно-научный Мезоамериканский центр им. Ю. В. Кнорозова
* Российско-американский центр библеистики и иудаики
* Российско-американский учебно-научный центр
* Центр исследований, образования и культуры «Москва-Квебек»
* Российско-швейцарский учебно-научный центр
* Российско-германский учебно-научный центр
* Российско-итальянский учебно-научный центр
* Центр Бенилюкс
* Российско-шведский учебно-научный центр
* Российско-турецкий учебно-научный центр
* Учебно-научный центр иранистики
* Учебно-научный центр египтологии им. В. С. Голенищева
* Высшая школа европейских культур
* Учебно-научный центр русского языка
* Международный научно-учебный центр изучения Южной Азии
* Российско-Бразильский центр
Также в РГГУ действуют Гуманитарный колледж, Предуниверсарий, Учебный художественный музей имени И. В. Цветаева, созданный совместно с Государственным музеем изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, один из ведущих гуманитарных информационных комплексов России «Научная библиотека РГГУ», Центр комплектования библиотек вузов РФ иностранной литературой, Центр консервации документов библиотек вузов РФ (в том числе реставрации редких изданий).
По состоянию на 2016 год, университет имеет 1 филиал в городе Домодедово. В 2020 году был открыт филиал РГГУ в Гватемале .
Упразднённые подразделения
;Русская антропологическая школа
Учебно-научный институт «Русская антропологическая школа» был образован в 2003 году на базе семинара «Когнитивные проблемы антропологии» и существовал до 2018 года. РАШ был реализацией плана академика Вячеслава Всеволодовича Иванова создать учебно-научную структуру, интегрирующую разные гуманитарные науки и смежные с ними дисциплины логико-математического и биологического знания.
В 2004 году открылась аспирантура, в 2005 году — магистратура. С 2006 года в работе с магистрантами участвовали сотрудники Института высших гуманитарных исследований им. Е. М. Мелетинского и Центра типологии и семиотики фольклора.
Институт проводил ежегодные конференции по исследованиям визуальности, ежегодные летние школы, международные конференции: «Метафора и метод» (29—30 апреля 2004), «Перевод: концепции и практики» (18-19 июня 2004), «Актуальные мифологии» (16-17 ноября 2006), «Следы сновидения: сновидческое в философии, психологии, искусстве» (13—14 декабря 2007), «Власть Маршрута: путешествие как предмет историко-культурного и философского анализа» (6 декабря 2012).
Ежегодно выпускался альманах «Труды Русской антропологической школы».
Ректоры
* 1991 — 2003 — доктор исторических наук, профессор Ю. Н. Афанасьев
* 2003 — Л. Б. Невзлин 
* 2003 — 2004 — доктор экономических наук, профессор В. В. Минаев (и. о.) 
* 2004 — 2006 — доктор исторических наук, профессор И. В. Карапетянц (и. о.)
* 28 марта 2006 — 3 марта 2016 — академик РАН, доктор исторических наук, профессор Е. И. Пивовар
* 4 марта 2016 — 29 августа 2017 — доктор философских наук, профессор Е. Н. Ивахненко 
* 29 августа 2017 — 29 августа 2018 — доктор исторических наук, профессор А. Б. Безбородов (и. о.)
* 29 августа 2018 — 21 июня 2024 — доктор исторических наук, профессор А. Б. Безбородов 
* с 21 июня 2024 — доктор политических наук, профессор А. В. Логинов 
Критика
В 2012 году филиал РГГУ в Воскресенске был включён в «перечень неэффективных вузов» Министерства образования и науки . Перед филиалами в Твери, Кашире, Воскресенске, Павловском Посаде, Чехове, Электростали нависла угроза закрытия .
Диссертационный совет по экономической теории в РГГУ неоднократно упоминается в расследованиях «Диссернета» о «плагиате в научной работе»: «Наш любимый экспертный совет — по экономической теории. Вот некоторые из его экспертов. Учёный секретарь этого ЭС, директор института экономики и права РГГУ Надежда Ивановна Архипова — член диссовета № 212.198.01. Только у нас на сервере есть 54 фальшивых диссертации, защищенных в этом диссовете. Сама Надежда Ивановна участвовала в „многоцветных“ защитах соискателя Ю. В. Мусарского и доцента РГГУ Л. И. Бадренковой» . По оценке «Диссернета», в данном диссертационном совете произошло 50 «липовых» защит .
В 2014 году в РГГУ состоялся круглый стол по проблемам плагиата в науке. Согласно докладу Сергея Пархоменко, в диссовете Д 212.198.01 по экономическим наукам в РГГУ работала «фабрика диссертаций профессора Федора Стерликова», производившая диссертации, содержащие плагиат. В числе плагиаторов в докладе также был упомянут заведующий кафедрой маркетинга и рекламы РГГУ, профессор Д. А. Шевченко . В вузе была создана комиссия по антиплагиату, рассматривающая диссертации бывших и действующих сотрудников РГГУ, которая была ликвидирована при ректоре Евгении Ивахненко .
В мае 2015 года преподаватели РГГУ написали открытое письмо ректору Е. И. Пивовару, в котором подвергли критике унизительную, по их мнению, практику заключения годичных контрактов с преподавателями, по которой преподаватели не получают зарплату за летние месяцы. Также в письме критикуется отсутствие морального осуждения и необходимой административной реакции по защищённым в РГГУ диссертациям, содержащим массовый плагиат. Всего письмо подписали 105 человек, в том числе 74 научных сотрудника РГГУ и 3 академика РАН. Встреча преподавателей с ректором 27 мая закончилась отказом ректора отвечать на вопросы преподавателей и его досрочным уходом со встречи .
Николай Белов, работавший с бывшим ректором Юрием Афанасьевым с 1988 года до его последнего дня, в том числе много лет как помощник ректора, резко критикует нынешнее руководство вуза. По его словам, университет превратился в рыхлый конгломерат структур, библиотека существует непонятно как, а первоклассное издательство уничтожено. Преподавателям задерживают зарплаты, чего не было даже «в лихие девяностые». По новому Уставу, выборы превратились «в откровенный фарс»: учёный совет, избирающий ректора, фактически формирует нынешний и. о. ректора. Белов также отмечает, что Устав вуза могла изменить лишь Конференция РГГУ, которой не было. Поскольку Устав был всё-таки изменён, этот факт подпадает под статью 292 Уголовного кодекса («Служебный подлог») .
В 2022 году ректор РГГУ Александр Безбородов подписал обращение глав вузов, опубликованное через несколько дней после начала вторжения России на Украину. В июле 2022 года директор Института лингвистики РГГУ Игорь Исаев объявил об увольнении, назвав Безбородова «Z-ректором» .
Примечания
 
Литература
* ''Анисимова Е''. Кого готовит Институт архивоведения при ЦАУ СССР // Архивное дело. — 1931. — Вып. 3-4 (28-29). — С. 13-16;
* ''Безбородов А. Б''. Из прошлого и настоящего историко-архивного института: Архивоведы и их учебники // Новый исторический вестник. Избранное, 2011—2015: 85 лет ИАИ — 25 лет РГГУ. / Сер. Библиотека «Нового исторического вестника». — М., 2016. — С. 53-63;
* ''Бурова Е. М''. Новое образовательное направление по документоведению и архивоведению: как оно создавалось // Отечественные архивы. — 2009. — № 6. — С. 55-61;
* Историко-архивный институт в первые годы: Воспоминания Н. В. Бржостовской / Публ. В. В. Олевской // Отечественные архивы. −1998. — № 2. — С. 78-82;
* ''Каменцева Е. И''. Александр Николаевич Сперанский — основатель кафедры вспомогательных исторических дисциплин в МГИАИ (1891—1943 гг.) // История вспомогательных исторических дисциплин: Сб. док-тов и мат-лов. — М., 1992. — С. 323—330;
* ''Клименко А. Ю''. «Они сохраняли традиции старой университетской дореволюционной школы…»: Из воспоминаний выпускников и преподавателей ИАИ. Конец 1940-х — 1960-е гг. // Отечественные архивы. — 2009. -№ 3. — С. 94-103
* ''Козлов В. П''. Историко-Архивный институт: хроника развала и точка бифуркации '''//''' Вестник архивиста. — 2003. № 1(73). — С. 59-95;
* ''Козлов В. Ф''. Материалы заседания Ученого Совета МГИАИ, посвященного памяти профессора П. П. Смирнова // Археографический ежегодник за 1980 год. — М., 1981. — С. 243—247;
* Кто есть кто в РГГУ. Краткий биографический справочник. — М.: РГГУ, 1993. — 295 с.;
* ''Кузнецова Т. В''. Кафедре документоведения — 40 лет // Делопроизводство. −2000. — № 2. — С. 3-9.
* ''Магидов В. М''. Роль профессиональной образовательной программы в развитии факультета технотронных архивов и документов Историко-архивного института РГГУ // Вестник архивиста. — 1996. — № 2-3 (32-33). — С. 108—111;
* Московский ордена «Знак почёта» Государственный историко-архивный институт 1930—1980: Сборник документов и материалов / Сост. П. П. Ковалев, Г. И. Королев, Е. И. Лагутина, Д. М. Эпштейн. — Пермь: Пермское книжное издательство, 1984. — 340 с.;
* ''Простоволосова Л. Н., Станиславский А. Л''. История кафедры вспомогательных исторических дисциплин: Учебное пособие. — М., 1990. — 96 с.;
* Путеводитель студента: Справочник / Отв. ред. Ю. Н. Афанасьев; при участии Н. И. Басовской, О. Ю. Шамаевой. — М.: РГГУ, 1995. — 228 с.;
* Российский государственный гуманитарный университет (Московский государственный историко-архивный институт) 1990—1991 гг. Справочник. — М.: РГГУ, 1991. — 39 с.;
* ''Соколов Н. И''. К 5-летней годовщине Историко-архивного института им. М. Н. Покровского // Архивное дело. — 1936. — № 38. — С. 27-29;
* ''Стрекопытов С. П., Сенин А. С''. Кафедра истории государственных учреждений и общественных организаций. Краткий очерк организации и деятельности. 1952—2002. / Ред. Т. Г. Архипова. — М.: РГГУ, 2002. — 230 с.
* Университет на пороге XXI века: абрис учебного процесса РГГУ. — М.: РГГУ, 1995. — 94 с.
* Учителя учителей: Очерки и воспоминания. — М.: РГГУ, 2009. — 242 с.
* ''Хорхордина Т. И''. Корни и крона: Штрихи к портрету Историко-архивного института. (1930—1991 гг.) — М.: РГГУ, 1997. — 108 с.
* ''Шмидт С.О''. Исторические корни профессии историка-архивиста: отечественный опыт // Вестник архивиста. — 1996. — № 4 (34). — С. 20-30;
* ''Штраус В. П''. О первом директоре Историко-архивного института Р. К. Лиците // Вестник архивиста. — 2004. — № 5 (83). — С. 377—389

'''Росси́йский университе́т дру́жбы наро́дов имени Патриса Лумумбы''' (международное название '''Peoples’ Friendship University of Russia named after Patrice Lumumba''' ) — многопрофильный университет в Москве, Россия.
Учреждён постановлением ЦК КПСС и Совета министров СССР от 5 февраля 1960 года как Университет дружбы народов , присвоено имя Патриса Лумумбы 22 февраля 1961 года , с 5 февраля 1992 года — Российский университет дружбы народов . 23 марта 2023 года университету возвращено имя Патриса Лумумбы . Университет является участником Проекта 5-100 (проект повышения конкурентоспособности ведущих российских университетов среди ведущих мировых научно-образовательных центров) .
История
Решение о создании в Союзе ССР интернационального Университета дружбы народов было обусловлено необходимостью оказать помощь странам, завоевавшим свободу от колониальной зависимости на рубеже 1950—1960-х годов. Основной задачей УДН стала подготовка высококвалифицированных национальных кадров для стран Азии, Африки и Латинской Америки, воспитанных в духе дружбы между народами. Кроме того, университет предоставлял возможность получить высшее образование и советской молодёжи.
Приём студентов осуществлялся через общественные организации и правительственные учреждения, в последующем — через посольства и консульства Советского Союза. Учредителями УДН выступили Всесоюзный центральный совет профессиональных союзов (ВЦСПС), Советский комитет солидарности стран Азии и Африки, Союз советских обществ дружбы и культурных связей с зарубежными странами (ССОД) . В 1961 году Университету было присвоено имя Патриса Лумумбы — первого премьер-министра Демократической Республики Конго, одного из символов победы национально-освободительного движения народов Африки.
Занятия в УДН начались в 1960 году на подготовительном факультете, в 1961 году на факультетах: инженерном, историко-филологическом, медицинском, сельскохозяйственном, физико-математическом и естественных наук, экономики и права. Первым заведующим кафедрой органической химии факультета физико-математических и естественных наук стал учёный-химик, специалист в области гетероциклических соединений Простаков Николай Сергеевич  — один из создателей обезболивающего препарата промедол.
В 1964 году университет был принят в члены Международной организации университетов (МАУ), а также получил возможность отправлять официальных представителей на Всемирные фестивали молодёжи и студентов.
В 1965 году состоялся первый выпуск — 228 молодых специалистов из 47 стран мира .
В 1975 году УДН был награждён орденом Дружбы народов за заслуги в деле подготовки специалистов для стран Азии, Африки и Латинской Америки .
5 февраля 1992 года распоряжением правительства Российской Федерации № 229-р университет был переименован в Российский университет дружбы народов. Учредитель РУДН — Правительство Российской Федерации .
В 1990-х годах в университете были открыты новые факультеты (экологический, экономический, юридический, гуманитарных и социальных наук, повышения квалификации преподавателей русского языка как иностранного, повышения квалификации медицинских работников), учебные институты (иностранных языков, мировой экономики и бизнеса, дистанционного образования, гостиничного бизнеса и туризма, гравитации и космологии), созданы системы довузовского и дополнительного профессионального образования. В это время РУДН перешёл на двухуровневую систему образования: бакалавр — магистр .
С 2007 года студенты могут получить Европейское приложение к диплому. В 2009 году РУДН стал головным вузом-координатором Сетевого университета СНГ — консорциума вузов государств-участников СНГ. В 2015 году РУДН вошел в Лигу университетов БРИКС, объединившую самые престижные университеты стран БРИКС. Между РУДН и ВУЗами учебными заведениями стран СНГ и Европы, Азии и Ближнего Востока, Африки и Латинской Америки заключено более 250 соглашений о сотрудничестве, в рамках которых проводятся программы обмена и стажировки, программы «двойных дипломов», международные конференции .
В 2010 году университет был награждён Почётной грамотой Кыргызской Республики за большой вклад в подготовку высококвалифицированных кадров для различных отраслей Кыргызской Республики .
В 2017 году 100-тысячным выпускником РУДН стал Баттари Хари из Непала .
В 2022 году РУДН внедрил систему прохода через турникеты с помощью биометрии .
В марте 2023 года университету было возвращено имя Патриса Лумумбы .
По данным с официального сайта РУДН, на 2025 г. в университете обучались студенты из 160 стран мира, представители 500 национальностей .
Репутация и рейтинги
В 2010 году университет был награждён Золотой медалью ЮНЕСКО за вклад в подготовку кадров для развивающихся стран мира .
В 2011 году РУДН занял первое место в национальном рейтинге вузов по критерию «Международная деятельность» .
С 2012 года университет получил возможность разрабатывать собственные образовательные стандарты .
В 2014 году агентство «Эксперт РА» присвоило ВУЗу рейтинговый класс «С», означающий ''«высокий уровень»'' подготовки выпускников .
По итогам 2014/2015 учебного года РУДН вошёл в пятёрку лучших ВУЗов России в Национальном рейтинге университетов .
В 2016 году РУДН получил 5 звезд международного рейтинга QS Stars в пяти категориях: качество обучения, интернационализация, инфраструктура, инновационность и социальная среда (рейтинг QS Stars) .
В 2020 году РУДН получил 5 звезд международного рейтинга QS Stars по шести из восьми показателям .
В 2021 году университет занимал второе место в России по количеству иностранных студентов .
В 2022 году РУДН признан самым «зелёным» университетом России (рейтинг UI GreenMetric) .
В 2022 году вуз занял 285 место в Международном рейтинге «Три миссии университета» , 19 место в рейтинге RAEX «100 лучших вузов России» 8 место в рейтинге влиятельности вузов по версии RAEX .
В 2023 году вуз занял 4 место среди российских ВУЗов в рейтинге мировых университетов QS 2024 .
В предметных рейтингах RAEX вуз входит в список лучших вузов России по 18 направлениям подготовки .
Структура
 
* Аграрно-технологический институт 
* Институт биохимической технологии и нанотехнологии
* Медицинский институт
** Университетский клинический центр им. В. В. Виноградова
* Инженерная академия
* Факультет физико-математических и естественных наук
* Факультет искусственного интеллекта
* Факультет гуманитарных и социальных наук
* Филологический факультет
* Факультет русского языка и общеобразовательных дисциплин
* Экономический факультет
* Юридический институт
* Общеуниверситетские кафедры
* Высшая школа управления 
* Институт иностранных языков
* Учебно-научный институт гравитации и космологии
* Институт мировой экономики и бизнеса (Международная школа бизнеса)
* Институт внешнеэкономической безопасности и таможенного дела
* Институт медико-биологических проблем
* Институт русского языка
* Институт инновационно-образовательных программ в здравоохранении
* Институт фармации и биотехники
* Институт восточной медицины
* Институт экологии
* Научно-образовательный Институт современных языков, межкультурной коммуникации и миграций (ИСЯМКиМ, Телеграм-канал Института)
* Научно-исследовательский институт развития мозга и высших достижений
* Филиал РУДН в городе Сочи Краснодарского края
* Учебно-научный исследовательский библиотечный центр (Научная библиотека)
Ректоры РУДН
* Румянцев, Сергей Васильевич : 1960—1970
* Станис, Владимир Францевич : 1970—1993
* Филиппов, Владимир Михайлович : 1993—1998
* Билибин, Дмитрий Петрович : 1998—2005 (в 2003—2004 годах и. о. ректора)
* Филиппов, Владимир Михайлович : 2005—2020
* Ястребов, Олег Александрович : 2020— 
Научная работа
 Около 500 сотрудников вуза являются изобретателями и рационализаторами. В интеллектуальный фонд РУДН входят описания около 870 авторских свидетельств и 150 патентов РФ по направлениям научной деятельности Университета .
Журналы издательства РУДН
Университетом издаётся Вестник РУДН. Издание имеет 33 серии :
 
Кампус
 в общежитии РУДН|thumb]] 
РУДН располагает студенческим городком (кампусом) на улице Миклухо-Маклая, в корпусах которого проживает свыше 7 тысяч студентов и аспирантов . В кампусе Университета на улице Миклухо-Маклая также расположены :
* Главное здание — «крест» (здесь расположены ректорат, общеуниверситетские службы и организации, факультеты: юридический, экономический, а также институт мировой экономики и бизнеса).
* Здание аграрно-технологического института.
* Здание медицинского института.
* Здание института русского языка.
* Здание факультета гуманитарно-социальных наук и филологического факультета.
* Здание института иностранных языков.
* Здание архива.
* Физкультурно-оздоровительный комплекс с 4 футбольными полями, 6 открытыми и 9 крытыми теннисными кортами.
* Клинико-диагностический центр РУДН.
* Интернациональный культурный центр «Интерклуб».
* Интернет-кафе.
* Рестораны с национальными кухнями, студенческие столовые и кафе.
* Магазины в каждом из зданий общежитий.
* Отделение полиции.
Общежития университета признаны лучшими в 2011 году по итогам конкурса «Наш студенческий дом», проводимого Департаментом семейной и молодёжной политики города Москвы .
Критика
Скандал с переписью населения в РУДН
По словам одного из преподавателей университета, в 2010 году студентов ряда факультетов РУДН разных курсов сняли с занятий для участия во Всероссийской переписи населения. Мнения преподавателей о такой практике разделились: одни высказывались о вреде для образовательного процесса, связанном с пропуском занятий, другие не видели в этом ничего страшного. Глава Росстата А. Суринов заявил, что студентам «посмотреть, как люди живут», тоже полезно .
Скандал с дипломами РУДН
В 2012 году было приостановлено платное обучение 18 групп слушателей по программе дополнительного образования, с которых уже собрали деньги. Студенты стали жертвой мошенничества со стороны ООО «МЦ. Отделение менеджмента». В университете была размещена реклама, компании предоставлялась площадь по договору аренды, также она имела чеки и документы, связывающие её с РУДН. Впоследствии представители университета обещали доучить студентов, если обучение компанией велось по программе РУДН, а средства были действительно перечислены на его счета .
Сбор информации о протестных настроениях
На Конгрессе проректоров вузов по воспитательной работе в Москве (октябрь 2016 года) заместитель руководителя Института стратегических исследований и прогнозов при РУДН Никита Данюк заявил, что два года ездил по московским и региональным вузам, призывая студентов открыто высказывать свою точку зрения и вступать в дискуссии по политическим темам, чтобы собрать информацию о наличии протестных настроений в посещённых вузах «для представителей органов госвласти, а также определённых специализированных структур» .
Отчисление студента за политическую акцию напротив здания ФСБ
5 ноября 2020 года студент РУДН Павел Крисевич устроил акцию у здания ФСБ в Москве. Он привязал себя к кресту, а его помощники в плащах с надписями «ФСБ» на них подожгли разложенные вокруг тома уголовных дел. Таким образом, по уточнению «МБХ медиа», Крисевич выразил поддержку политическим заключённым. Активиста задержали и отправили под административный арест на 15 суток. Дисциплинарная комиссия РУДН 24 ноября проголосовала за его отчисление. Павел пояснил «МБХ-медиа», что среди доводов за его отчисление на комиссии были такие: он «не отражает в себе образа студента», «оскорбляет чувства» и «борется с властью». Ректор РУДН Олег Ястребов объяснил отчисление следующим образом: «Конкретная ситуация: человек в центре столицы разжигает костёр, используя образ распятия на кресте. Открытый огонь несёт угрозу безопасности окружающих. Сотрудники полиции просят его прекратить подобные действия, а человек осознанно их продолжает, да ещё и отказывается от установления своей личности и оказывает сопротивление. Где гарантии, что он не устроит пожар на территории университета, если его что-то или кто-то не устраивает?» .
Защита диссертации по гомеопатии
24 сентября 2020 года в РУДН Марина Владимировна Никифорова защитила диссертацию по гомеопатии вопреки серьезной критике . Члены диссовета не отреагировали на то, что речь идёт о гомеопатии. Их интерес вызвали физические аспекты работы микрофлюидной системы, выбор модельного вещества, внедрены ли уже описанные разработки. Михаил Гельфанд, Александр Панчин и Евгений Александров обратили внимание на примерно одни и те же недостатки работы. В диссертации идёт речь о производстве препаратов сверхвысокого разведения, когда в конечном продукте уже не определяется действующее вещество, то есть гомеопатических средств .
Галереи
 
Файл:1960 CPA 2493.jpg|Марка, посвященная открытию университета, 1960 
Файл:1961 CPA 2568.jpg|Марка 1961 года с надпечаткой. Присвоение университету имени Патриса Лумумбы
USSR 1985 5521 3257 0.jpg|Марка СССР к 25-летию Университета дружбы народов, 1985 год
Файл:Почтовый конверт первого дня - 25 лет Университету дружбы народов, 1985.jpg|Почтовый конверт СССР, 1985 год
Файл:2010. Марка России 1392.jpg|Марка России к 50-летию Университета дружбы народов, 2020 год
 
Файл:RUDN.jpg|Вход в Российский университет дружбы народов в 2007 году
Файл:Rudn-024.jpg|Главное здание РУДН, Москва, улица Миклухо-Маклая, 6 в 2010 году
Файл:Pfur2.jpg|Фотография Университета дружбы народов, 2009 год
 
Файл:Вход в РУДН 02.2023.jpg|Вид на площадь перед входом в РУДН в феврале 2023 года
Файл:Вход в РУДН 02.2023 2.jpg|Вид на вход в РУДН
Файл:Вход в РУДН 02.2023 5.jpg|Вид на вход в РУДН вечером. Видна подсветка, встроенная в плитку
Файл:Вход в РУДН 02.2023 6.jpg|Шар
Файл:Вход в РУДН 10.jpg|Качели и палатка «Точка поступления»
 
См. также
* Дети фестиваля
* Сборная РУДН
Примечания
 
Ссылки
* Университет дружбы (кинохроника СССР, 1963 год) // Архив Кинофотодокументов. 5 февраля 2020.

'''Сен-Жюст''' ( ) — многозначный термин французского происхождения.
Название коммун во Франции
* Сен-Жюст — в департаменте Дордонь.
* Сен-Жюст — в департаменте Иль и Вилен.
* Сен-Жюст — в департаменте Канталь.
* Сен-Жюст — в департаменте Пюи-де-Дом.
* Сен-Жюст — в департаменте Шер.
* Сен-Жюст — в департаменте Эн.
* Сен-Жюст — в департаменте Эр.
* Сен-Жюст — в департаменте Эро.
* Сен-Жюст-Ибар — в департаменте Атлантические Пиренеи.
Фамилия
* Сен-Жюст, Луи Антуан (1767—1794) — деятель Великой французской революции; главный обвинитель короля и идеолог террора, соратник Робеспьера.
* Фрето де Сен-Жюст, Эммануэль Мари Мишель Филипп (1745—1794) — французский политический деятель, депутат.

'''Руби́ло''', '''ручной топор''' (  — ручной топор;  — каменный топор, буквально — каменный кулак) — макролитическое орудие труда первобытного человека. Появилось ещё в эпоху развитого олдувая 1,5—1,0 млн л. н., но более характерное для аббевильской и ашельской культур раннего палеолита. Часто рубила называют «каменными топорами», что не является грубой ошибкой, но вносит определённую путаницу. В старой археологической литературе также встречается название «ударник». Рубило было основным (но не единственным) универсальным орудием и могло применяться в самых разных случаях, заменяя нож, топор, кирку.
История
На право называться древнейшими претендуют рубила возрастом 1,7 млн лет, найденные группой американских учёных под руководством Кристофера Лепре ( ) из университета Ратгерса, которые обнаружила их в Кении при раскопках у берегов озера Туркана. Полагают, что эти орудия созданы племенами гейдельбергского человека (Homo heidelbergensis) и прямоходящих людей (Homo erectus), которые жили тогда в Восточной Африке и исчезли 150 тыс.лет назад. 
Разновидности
Рубило входит в более обширную группу так называемых «бифасов» ( — букв. двухсторонник). Обычно последний термин используется как синоним «рубила». Наиболее ранние и грубые из этих орудий называют '''протобифасами'''. Вообще, аббевильские рубила более крупные и менее тщательно изготовлены, чем ашeльские.
Форма рубила чаще миндалевидная, с утолщением и закруглением в основании (это рукоятка) и заострённая с ударного конца. Но бывают и другие: сердцевидные, треугольные, овальные, эллиптические или «лиманды», «фикроны» (с узкой рабочей частью), лопатовидные, ланцетовидные, дисковидные, ладьевидные, яйцевидные, ромбовидные, кореноидные или нуклеусовидные (проще толстые). Близко к рубилам стоят или являются их разновидностями крупные орудия «кливеры» и «пики», а также «монофасы» и «унифасы».
* Кливер (односторонний или двусторонний;  — колун;  — топорик, секач;  — колун) — представляет собой орудие с оббитыми продольными краями, но с поперечным острым лезвием без подправки.
* Пика (пик; ) имеет сходящиеся клином рабочие края.
* Монофас ( ) — это орудие из расколотой гальки с оббивкой только на одной поверхности.
* Унифас ( ) в отличие от монофаса имеет радиальную (круговую) оббивку одной поверхности.
 
Файл:Biface (France).jpg| Бифас. Франция 
Файл:Silex Griquatown.2009.0.197 fond.jpg| Кливер. Южная Африка, 1 млн — 300 тыс. л. н.
Файл:Vuistbijl in silex, 250 000 tot 38 000 BP, vindplaats- Meeuwen, In den Damp, 21.10.1985.jpg|Рубило, найденное в Меуене (Бельгия), 250.000-38.000 лет назад, Галло-римский музей (Тонгерен)
 
Техника изготовления
Для изготовления рубил использовались самые разные породы камня: кремень, плотные известняки и песчаники, сланец, кварцит, обсидиан и др. Применялась только оббивочная техника. Рубила аббевильской культуры производились методом удара камня по камню, создавая при этом на рабочей части орудия два сходящихся в остриё двусторонних (бифасиальных) лезвия. В ашельскую эпоху уже переходили на ударники из дерева и рога, что сказалось на качестве и размере изделий. У неандертальцев в эпоху мустье рубила вообще уменьшились до небольших треугольных орудий.
См. также
* Каменная индустрия
* Каменные орудия
* Каменный топор
* Макролит
Примечания
 
Литература
* ''Богаевский Б. Л.'' История техники // Труды Института истории науки и техники АН СССР. — Сер. IV. — Вып. 1. — М.—Л.: Изд-во АН СССР, 1936. — Т. I. — Ч. I : Техника первобытно-коммунистического общества. — С. 40—51. — 635 c.
* ''Деревянко А. П., Маркин С. В., Васильев С. А.'' Палеолитоведение: введение и основы. — Новосибирск: ВО «Наука». Сибирская издательская фирма, 1994. — 288 с. — ISBN 5-02-030873-0
* ''Малинова Р., Малина Я.'' Прыжок в прошлое: Эксперимент раскрывает тайны древних эпох / Пер. с чеш. — М.: Мысль, 1988. — С. 133—137. — ISBN 5-244-00188-4
* ''Матюхин А. Е.'' Орудия раннего палеолита // Технология производства в эпоху палеолита. — Л.: «Наука», Ленинградское отделение, 1983. — С. 134—187.
* ''Щелинский В. Е., Гагашьян В. М.'' Ашёльское рубило из окрестностей Туапсе // Советская археология. — 1980. — № 4. — С. 244—248.
Ссылки
 
* Ручные топоры: зачем они использовались?
* Гигантские рубила

Микрокалькулятор '''«Электроника МК90»''' — советская портативная электронно-вычислительная машина на основе оригинального энергоэффективного асинхронного микропроцессорного набора серии 588. Имеет встроенный интерпретатор языка Бейсик. Прототип был разработан в 1986 году . Для расширения функциональности под «Электронику МК90» выпускалась док-станция «Электроника МК-92».
Производился в Минске на заводе «Электроника».
Технические характеристики
* Процессор: микропроцессорный комплект 588 (энергоэффективный асинхронный 16-разрядный), система команд PDP-11
* Память: ОЗУ 16 кБ (пользователю доступно '''11824''' байта в версии BASIC 1.0 или '''12248''' байт в версиях BASIC 2.0 и 2.1), ПЗУ 32 кБ (с интерпретатором Бейсика)
* Дисплей: жидкокристаллический, 120 × 64 точек или 8 строк по 20 символов, размер информационного поля 110×60 мм (диагональ 127 мм, примерно 5 дюймов).
* Клавиатура: 63 клавиши
* Питание: 4 элемента AA или внешний блок питания 220 В. Штатно — 4 никель-кадмиевых аккумулятора типа «НКГЦ-0,45 II C» или «НКГЦ-0,5-II C» ~1,2 В, 450 мА*ч или 500 мА*ч, соответственно.
* Зарядное устройство: типа «Электроника ЗУ-01М» для аккумуляторов НКГЦ, потребляемая мощность 0,6 ВА
* Блок питания: марки «Электроника Д2-37Б».
* Энергопотребление: 5 В, 0,55 Вт
* Технические условия: ТУ бК0.310.095
* Размеры: 255 × 100 × 33,5 мм
* Масса: не более 550 г
* Масса комплекта: 1,6 кг
Описание
Построен на основе 16-разрядного асинхронного микропроцессорного комплекта 588: АЛУ КА588ВС2 с набором управляющей памяти на КА588ВУ2, периферийных микросхем серии КА1835 и ОЗУ статического типа на базе КА537РУ10.
Экран жидкокристаллический ИЖГ80-120х64 производства завода «Интеграл» . Система команд совместима с микроЭВМ «Электроника-60»
В комплект устройства входят два подключаемых модуля внешней энергонезависимой памяти МПО-10 (в некоторых источниках упоминается модуль «СМП 92-0/92-I/92-II» — Сменный Модуль Памяти) объёмом по 10 Кбайт. Энергонезависимость обеспечивалась встроенной литиевой батареей типа CR2016. На одном из таких модулей можно было найти игру Тетрис, написанную в машинных кодах, или набор тестовых программ. Ввиду того, что батареи CR2016 со временем разряжаются, тестовые программы для МК-90 считались утраченными, однако были обнаружены в частной коллекции и опубликованы в Интернете. Помимо модуля МПО (модуль памяти оперативной) выпускался и МПП (модуль памяти постоянной, эта память энергонезависимая и сделана на ПЗУ), на котором были обнаружены следующие игры: «Тетрис», «Пакман», «Бокс», «Шахматы», «Головоломка», «Змея», «Космос», «Теннис» и «Ханойская башня». 
Сейчас существует Устройство чтения/записи картриджей памяти для Arduino. 
Есть возможность подключения док-станции Электроника МК-92, оснащённой перьевым четырёхцветным графопостроителем и выходом на бытовой магнитофон. Было заявлено, что МК-92 будет поддерживать вывод на бытовой телевизор, но эта возможность так и не была реализована. К док-станции штатно могут быть подключены МК-90, поставляемые с этой док-станцией (версия 2.0). Микрокомпьютеры с версией 1.0 программного обеспечения подключаются к МК-92 только с использованием специального СМП с патчем для работы с микроплоттером, при этом с магнитофоном устройство работать не будет. 
Первоначально цена МК-90 должна была равняться 500—800 рублей. 
Цена устройства была слишком большой для рядовых потребителей — 3500 рублей в 1988 году, 2600 — в 1990, 1500 — в 1991. В 1991 году эта сумма превышала полугодовую зарплату среднего советского гражданина.
По-видимому, развитием модели МК-90 является микрокомпьютер Электроника МК-98 на основе процессора ЭКР1834ВМ86, совместимого с классическим процессором i80C86. Серийное производство МК-98 не было налажено (микрокомпьютер существовал только в опытных образцах).
В области ПЗУ устройств с Бейсиком версии 2.0 лежит код, указывающий авторов прошивки Авторы: Клименков, Наумова, Фандеева, Кондратенко, Ершова, Шестак, Денисевич, Савченко 
Фотографии
 
Файл:Elektronika Mk90-2.JPG
Файл:Elektronika Mk90-9.JPG
Файл:Elektronika Mk90-4.JPG
Файл:Elektronika Mk90-10.JPG
Файл:Elektronika Mk90-11.JPG
Файл:Elektronika Mk90-12.JPG
Файл:Elektronika Mk90-20.JPG
 
Примечания
 
См. также
* Электроника МК-85
Ссылки
 
* Фотографии внутренностей МК 90 в составе комплекса МК 92
* Museum of Soviet Calculators — Elektronika MK-90
* ELEKTRONIKA MK 90
* MK-90 хакинг
* Эмулятор МК-90 от Piotr Piatek
* Как создавался МК-85
* Сайт коллекционера Сергея Фролова
* Клуб любителей калькуляторов
* Игры для МК-90 от Сургутского Сергея
* История советских калькуляторов
* Ссылка на видео с МК-90
* Электроника МК-90 — железные призраки прошлого

'''Ю́жная Роде́зия''' ( ) — название британского колониального владения в Южной Африке с 1924 по 1953 год, расположенного к северу от реки Лимпопо и Южно-Африканского Союза. В 1953 году вошла в состав Федерации Родезии и Ньясаленда. Ныне — территория государства Зимбабве.
Происхождение названия
Территория изначально называлась «Южная Замбези», а название «Родезия» вошло в обиход в 1895 году. Термин «Южная» вошёл в обиход в 1901 году и вышел из употребления с созданием Зимбабвийской Родезии в 1979 году. Юридически, с британской точки зрения, название «Южная Родезия» продолжало использоваться до 18 апреля 1980 года, когда было официально объявлено название «Республика Зимбабве».
Родезия получила название от фамилии Сесил Джона Родса, британского строителя колониальной империи, который был одной из важнейших фигур в британской экспансии в Южной Африке.
Основание колонии
В 1888 году, путём договоров с влиятельными местными вождями (таких как Концессия Рудд и Моффатский договор, подписанный с королём Лобенгула племени матабеле), Сесил Родс получил права на разработку минеральных ресурсов на территории будущей колонии.
Британское правительство согласилось, что компания Родса, Британская Южно-Африканская компания (BSAC), будет руководить территорией от Лимпопо до озера Танганьика как британским протекторатом. Королева Виктория подписала соответствующую хартию в 1889 году.
В 1893 году началось вооружённое противостояние между матабеле и колонизаторами, завершившееся спустя три месяца победой наёмных отрядов Родса. Спустя три года, в результате подавления второго восстания матабеле, земли матабеле (Матабеленд) были окончательно покорены британцами.
На территории к северу от реки Замбези, нынешней Замбии, которая была предметом отдельных договоров с африканскими вождями, BSAC создала Северо-Западную Родезию и Северо-Восточную Родезию в 1890 и 1897 годах соответственно. Именно территория севернее Замбези называлась «Родезия». И только с 1901 года это название стало использоваться для южной территории, особенно с 1911 года, когда BSAC объединила оба северных квазигосударственных образования.
Самоуправляемый доминион
Выборы в Законодательный совет состоялись в 1920 году, когда стала понятна неэффективность управления BSAC. Правительство Великобритании предложило объединить Южную Родезию и Южно-Африканский Союз, но референдум, проведённый в 1922 году, отверг эти попытки. Самоуправление началось в октябре 1923 года. Чарльз Патрик Джон Колин был первым премьер-министром Южной Родезии, после его смерти в 1927 году его сменил Ховард Анвин Моффат.
Во время Второй мировой войны южнородезийские воинские части участвовали на стороне Великобритании. В частности, они участвовали в Восточно-Африканской кампании.
Экономика Южной Родезии была узко специализирована на производстве небольшого числа сырьевых товаров (в частности, хром и табачные изделия), поэтому она была сильно уязвимой для экономического кризиса. Глубокий экономический спад 1930-х годов уступил место послевоенному буму. Во время этого бума в колонию прибыло около 200 000 белых поселенцев, в 1945—1970 годах белое население достигло 270 000 человек. Большое количество этих иммигрантов были представителями британского рабочего класса.
В составе Федерации Родезии и Ньясаленда
В 1953 году Великобритания создала Федерацию Родезии и Ньясаленда (или Центрально-Африканскую Федерацию, ЦАФ), которая состояла из Южной Родезии, Северной Родезии и Ньясаленда (сейчас Зимбабве, Замбия и Малави соответственно). Идея заключалась в том, чтобы попытаться найти срединный путь между различными стремлениями чёрных националистов, колониальной администрации и белых поселенцев. ЦАФ стремилась подражать опыту Австралии, Канады и Южной Африки — создать федеральное жизнеспособное независимое государство. Сначала созданная как «неделимая Федерация», ЦАФ быстро начала давать сбой. Она испытала ту же судьбу, что и Федерация Вест-Индии и Восточно-Африканское товарищество.
Федерация Родезии и Ньясаленда была расформирована 1 января 1964 года. Когда Северная Родезия получила независимость от Великобритании 24 октября 1964 года, она изменила своё название на Замбию; Южная Родезия осталась британской колонией, сопротивляясь попыткам чёрного большинства захватить власть. Большинство военных и финансовых активов Федерации было направлено в Южную Родезию, оттого британское правительство не желало, чтобы средства попали в руки националистических лидеров, и Южная Родезия требовала часть расходов из бюджета Федерации. Но Северная Родезия была самым богатым из трёх государств-членов (благодаря её огромным медным рудникам) и фактически внесла больший вклад в общее развитие инфраструктуры, чем два других государства-учредителя. Южная Родезия, осознавая неизбежный роспуск Федерации, быстро использовала федеральные средства для создания собственной инфраструктуры. Ключевым компонентом этого было строительство плотины Кариба и гидроэлектростанции, расположенной на южном берегу Замбези. Такое положение вызвало некоторое недоумение правительства Замбии позже, когда оно было поставлено перед фактом, что его основной источник электроэнергии находится под контролем повстанцев Южной Родезии.
Провозглашение независимости
На фоне получения независимости Замбией и Малави белое правительство Южной Родезии также требовало независимости, однако Лондон отказывался её предоставить, прежде чем власть в стране будет полностью отдана чёрному большинству (политика NIBMAR: No Independence Before Majority African Rule). В Южной Родезии не было формального ущемления по расовому признаку, как политика апартеида в ЮАР. Но были, к примеру, серьёзные имущественный и образовательный цензы, из-за которых избирательные права преимущественно принадлежали . Имели место и другие формы избирательного ценза.
11 ноября 1965 года правительство, сформированное партией белых родезийских националистов Родезийский фронт во главе с Яном Смитом односторонне провозгласило независимость от Великобритании. Основанием были объявлены итоги референдума, прошедшего в ноябре 1964 года, на котором подавляющее большинство (более 90 %) избирателей высказалось за независимость. Страна стала называться Родезия. Её независимость, усилиями Великобритании, не была признана мировым сообществом. В 1970 году Родезия, смирившись с отсутствием перспектив стать независимым доминионом, была провозглашена республикой. Это также не было признано мировым сообществом.
После долгой войны между правительством Родезии и двумя африканскими националистическими организациями (Зимбабвийским африканским национальным союзом и Союзом африканского народа Зимбабве) Великобритания восстановила контроль над страной на короткое время, а затем предоставила ей независимость 18 апреля 1980 года, после чего новые власти переименовали страну в Зимбабве.
Правители
Губернаторы
 
См. также
* Сесил Джон Родс
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* 
*

{{Учёный
| Имя = Александр Александрович Фридман
| Оригинал имени =
| Изображение = Fridman AA.jpg
| Ширина =
| Описание изображения = Портрет прапорщика А. А. Фридмана, преподавателя киевской военной школы лётчиков-наблюдателей, август 1916
| Дата рождения = 16.06.1888 (4)
| Место рождения = , Российская империя
| Дата смерти = 16.09.1925
| Место смерти = , РСФСР, СССР
| Гражданство = → 
| Научная сфера = теоретическая физика, геофизика, гидромеханика, динамическая метеорология, космология,
| Место работы =
| Альма-матер =
| Научный руководитель = В. А. Стеклов, П. Эренфест
| Знаменитые ученики = Г. А. Гамов, В. А. Фок, Н. Е. Кочин, И. А. Кибель
| Известен как = создатель теории нестационарной Вселенной
| Награды и премии = { style="background:transparent"
 
 }
}}
'''Алекса́ндр Алекса́ндрович Фри́дман''' ( , Санкт-Петербург — 16 сентября 1925, Ленинград) — русский и советский , гидромеханик, физик и геофизик.
Основоположник современной физической космологии, автор исторически первой нестационарной модели Вселенной (Вселенная Фридмана), один из создателей современной динамической метеорологии .
Биография
Родился 16 июня 1888 года в Санкт-Петербурге в семье студента Санкт-Петербургской консерватории и артиста балетной труппы, в будущем — композитора Александра Александровича Фридмана (1866—1909) и преподавателя игры на фортепиано (в ту пору тоже студентки консерватории) Людмилы Игнатьевны Фридман (урождённая ''Воячек'', 1869—1953). Дед по материнской линии, Игнатий Каспарович Воячек (1825—1916), состоял органистом и дирижёром Императорского Мариинского театра . В 1897 году, когда будущему учёному было , родители расстались и в дальнейшем он воспитывался в новой семье отца (который повторно женился на балерине Анне Христиановне Иогансон), а также в семьях деда — лекарского помощника Придворного медицинского округа и губернского секретаря Александра Ивановича Фридмана (1839—1910) и тёти, пианистки Марии Александровны Фридман (с матерью А. А. Фридман возобновил отношения лишь незадолго до кончины) .
Учился во 2-й Санкт-Петербургской гимназии . В гимназические и студенческие годы увлекался астрономией. Во время революции 1905 года участвовал в политической деятельности, был членом ЦК Северной социал-демократической организации средних школ Петербурга, печатал на гектографе прокламации . Одноклассником (в гимназии, впоследствии и в университете и аспирантуре) и другом Фридмана был Я. Д. Тамаркин, в будущем известный математик, вице-президент Американского математического общества . В октябре 1905 года Фридман вместе с Яковом Тамаркиным отправил свою первую математическую работу в один из ведущих научных журналов Германии «Математические анналы»; статья, посвящённая числам Бернулли, была опубликована в 1906 году. На класс старше учился В. И. Смирнов, в будущем также математик, академик АН СССР, автор популярного пятитомного «Курса высшей математики» .
Окончив гимназию с золотой медалью, в 1906 году поступил на математическое отделение физико-математического факультета Санкт-Петербургского университета, который окончил в 1910 году . Был оставлен на кафедре чистой и прикладной математики у профессора В. А. Стеклова для подготовки к профессорскому званию . До весны 1913 года Фридман занимался математикой, а также руководил практическими занятиями в Институте инженеров путей сообщения, читал лекции в Горном институте. Фридман и Тамаркин, ещё будучи студентами, регулярно посещали занятия кружка новой теоретической физики, организованного в 1908 году недавно приехавшим из Германии П. С. Эренфестом, которого Фридман считал, как и Стеклова, одним из своих учителей .
В 1913 году был принят на работу в Аэрологическую обсерваторию в Павловске (под Санкт-Петербургом) в должности физика, где стал заниматься аэрологией . Директор ГФО Б. Б. Голицын обратил внимание на способности Фридмана и предложил ему получить необходимые знания в области динамической метеорологии (которая является разделом геофизической гидродинамики). С этой целью весной 1914 года был направлен в командировку в Лейпциг, где в это время жил и работал известный норвежский метеоролог Вильгельм Фриман Корен Бьеркнес (1862—1951), создатель теории фронтов в атмосфере. Летом того же года Фридман летал на дирижаблях, принимая участие в подготовке к наблюдению солнечного затмения в августе 1914 года .
С началом Первой мировой войны вступил добровольцем в авиационный отряд. В 1914—1917 годах участвовал в организации аэронавигационной и аэрологической службы на Северном и других фронтах, был лётчиком-испытателем, участвовал в боевых вылетах, бомбил Перемышль, проводил авиаразведку. Георгиевский кавалер, был награждён золотым оружием и орденом Святого Владимира с мечами и бантом. Он составил таблицы для прицельного бомбометания и проверял их в бою .
В 1916—1917 годах прапорщик Фридман находился в Киеве, где преподавал в Военной школе лётчиков-наблюдателей, читая курсы аэронавигации и аэронавигационных приборов, опубликовал первое учебное пособие по аэронавигации, а также заведовал Центральной аэронавигационной станцией. Он организовал метеослужбу на фронте и ремонт авианавигационных приборов в частях действующей армии. Под началом Фридмана в авиационном отряде во Львове и Киеве служил Э. Пален, в будущем известный астроном .
В Киеве прочитал несколько пробных лекций в Университете святого Владимира, необходимых для получения звания приват-доцента, а также участвовал в деятельности Киевского физико-математического общества, став его действительным членом .
Стал основателем и первым директором завода «Авиаприбор» в Москве (июнь 1917 года) — первого авиаприборостроительного предприятия в России .
С апреля 1918 года по 1920 год — профессор кафедры механики недавно организованного (сначала в качестве филиала Петроградского) Пермского университета .
С 15 августа по 30 сентября 1919 года Фридман — декан физико-математического факультета Пермского университета . В 1920 году он создал на факультете три отделения и два института (геофизический и механический) .
С июля 1919 года по май 1920 года (одновременно с выполнением обязанностей декана) — проректор Пермского университета по хозчасти .
В июне 1918 года стал одним из организаторов Пермского физико-математического общества (куда входило около 60 человек), стал его секретарём и наладил выпуск трудов общества. С весны до середины августа 1919 года был командирован в Екатеринбургскую магнитную и метеорологическую обсерваторию . В мае 1920 года возвратился в Петроград. 12 июля 1920 стал преподавателем на кафедре математики и механики университета, работал в Главной физической обсерватории (ГФО) (с 1924 года — Главная геофизическая обсерватория) в созданном по его инициативе математическом бюро ГФО, одновременно в качестве профессора кафедры прикладной аэродинамики преподавал на только что открывшемся факультете воздушных сообщений Института инженеров путей сообщения. 2 августа 1920 года был избран профессором теоретической механики на физико-механическом факультете Петроградского политехнического института. Кроме того, был привлечён начальником Морской академии Крыловым для преподавания в качестве адъюнкта по кафедре механики академии. Также работал в Атомной комиссии Государственного оптического института, где рассчитал модели многоэлектронных атомов и вел исследования по адиабатическим инвариантам .
С 1923 года — главный редактор «Журнала геофизики и метеорологии». С июля по сентябрь 1923 года Фридман был в загранкомандировке в Германии и Норвегии. Ещё одна поездка за границу, в Голландию и Германию, состоялась в апреле — мае 1924 года .
5 февраля 1925 года, незадолго до смерти, был назначен директором Главной геофизической обсерватории.
В свадебном путешествии с молодой женой по Крыму в июле — августе 1925 года заразился тифом. Умер в Ленинграде от недиагностированного брюшного тифа вследствие неправильно проведённых лечебных процедур 16 сентября 1925 года . По предположению самого Фридмана, заразился, вероятно, съев немытую грушу, купленную на одной из железнодорожных станций по пути из Крыма в Ленинград . Похоронен на Смоленском православном кладбище.
В 1931 году Фридману была посмертно присуждена премия имени В. И. Ленина (учрежденная СНК СССР) .
Научные достижения
Основные работы посвящены проблемам динамической метеорологии (теории атмосферных вихрей и порывистости ветра, теории разрывов непрерывности в атмосфере, атмосферной турбулентности), гидродинамике сжимаемой жидкости, физике атмосферы и релятивистской космологии. В июле 1925 года с научными целями совершил полёт на аэростате вместе с пилотом Павлом Федосеенко, достигнув рекордной по тому времени для СССР высоты 7400 м . Фридман одним из первых освоил математический аппарат теории гравитации Эйнштейна и начал читать в университете курс тензорного исчисления как вводную часть к курсу общей теории относительности. В 1923 году вышла в свет его книга «Мир как пространство и время» (переиздана в 1965 году), познакомившая широкую публику с новой физикой.
 
Мировую известность получил, создав модели нестационарной Вселенной, где он предсказал, в частности, расширение Вселенной. Полученные им в 1922—1924 годах при исследовании релятивистских моделей Вселенной нестационарные решения уравнений Эйнштейна положили начало развитию теории нестационарной Вселенной. Учёный исследовал нестационарные однородные изотропные модели с пространством сначала положительной, а затем и отрицательной кривизны, заполненным пылевидной материей (с нулевым давлением). Нестационарность рассмотренных моделей описывается зависимостью радиуса кривизны и плотности от времени, причём плотность изменяется обратно пропорционально кубу радиуса кривизны. Фридман выяснил типы поведения таких моделей, допускаемые уравнениями тяготения, причём модель стационарной Вселенной Эйнштейна оказалась частным случаем, и таким образом, опроверг мнение о том, что общая теория относительности требует конечности пространства. Эти результаты продемонстрировали, что уравнения Эйнштейна не приводят к единственной модели Вселенной, какой бы ни была космологическая постоянная и легли в основу современной космологии. В книге «Мир как пространство и время» Фридман пишет о результатах своих исследований :
 
Переменный тип Вселенной представляет большое разнообразие случаев: для этого типа возможны случаи, когда радиус кривизны мира, начиная с некоторого значения, постоянно возрастает с течением времени; возможны далее случаи, когда радиус кривизны меняется периодически: Вселенная сжимается в точку (в ничто), затем, снова из точки доводит свой радиус до некоторого значения, далее опять, уменьшая радиус своей кривизны, обращается в точку и т. д. Невольно вспоминается сказание индусской мифологии о периодах жизни; является возможность также говорить о «сотворении мира из ничего».
 
На страницах научного журнала Zeitschrift für Physik развернулась полемика Фридмана с Эйнштейном. Опубликованная в 1922 году в 10-м томе этого журнала статья с теорией Фридмана вызвала резкую критику со стороны Эйнштейна в следующем томе . Однако в следующем году в томе 16 журнала Эйнштейн признал свою ошибку и правоту Фридмана :
 
В предыдущей заметке я подверг критике названную выше работу. Однако моя критика, как я убедился из письма Фридмана, сообщенного мне г-ном Крутковым, основывалась на ошибке в вычислениях. Я считаю результаты Фридмана правильными и проливающими новый свет.
 
 
Эйнштейн назвал космологическую постоянную (так называемый Λ-член, введённый им в уравнения как средство для поддержания стационарности Вселенной) своей «самой большой научной ошибкой» . Возможно, однако, что Эйнштейн ошибся именно в отношении ошибочности своей модели: в настоящее время общепринятой является космологическая модель ΛCDM (лямбда-CDM), включающая в себя космологическую постоянную Эйнштейна, хотя и без предполагавшейся стационарности.
Из модели однородной изотропной Вселенной следует, что при её расширении должно наблюдаться красное смещение, пропорциональное расстоянию. Это было подтверждено в 1929 году Эдвином Хабблом на основании астрономических наблюдений: спектральные линии в спектрах галактик оказались смещены к красному концу спектра.
В 1922 году Фридман опубликовал монографию «Опыт гидромеханики сжимаемой жидкости». Это его основная работа по гидромеханике. В ней он сформулировал наиболее полную теорию вихревого движения в жидкости, рассмотрел, а для ряда случаев решил очень важную проблему — возможные движения сжимаемой жидкости при действии на неё определённых сил . В этой работе он вывел так называемое уравнение переноса вихря, которое приобрело фундаментальное значение в динамической метеорологии .
В 1924—1925 годах совместно с Львом Васильевичем Келлером указал систему характеристик структуры турбулентного потока, построил замкнутую систему уравнений, связав пульсации скорости и давления в двух точках потока в разные моменты времени. Эти работы заложили основы статистической теории турбулентности .
Семья
* Первая жена (с 1911 года) — Екатерина Петровна Фридман (урождённая ''Дорофеева'').
* Вторая жена (с 1923 года) — Наталья Евгеньевна Фридман (урождённая ''Малинина''), впоследствии доктор физико-математических наук, директор Ленинградского отделения Института земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн АН СССР. Их сын — Александр Александрович Фридман (1925—1983) — родился уже после смерти отца.
Избранные работы
* ''Фридман А. А.'' О кривизне пространства. Z. Phys. 10 (1922), S. 377—386.
* ''Фридман А. А.'' Опыт гидромеханики сжимаемой жидкости / Под ред., с прим. Н. Е. Кочина, с доп. ст. Б. И. Извекова, И. А. Кибеля, Н. Е. Кочина. — Л.; М.: ОНТИ Гос. техн.-теорет. изд-во, 1934. — 370 с.
* ''Фридман А. А.'' Мир как пространство и время. Издание второе. — М.: Наука, 1965, 112 с.
* ''Фридман А. А.'' Избранные труды / Под ред. Л. С. Полака. — М.: Наука, 1966. Серия: Классики науки. Разделы сборника: гидромеханика сжимаемой жидкости; динамическая метеорология и физика атмосферы; релятивистская космология; письма; заметки; биография; библиография.
Память
 СССР 1988 года]]
* Лаборатория теоретической физики имени А. А. Фридмана РГПУ имени А. И. Герцена 
* Премия имени А. А. Фридмана (премия РАН)
* Лунный кратер Фридман
* Гипотетическая частица фридмон
* В 1965 году советский поэт Леонид Мартынов посвятил Фридману стихотворение «Мир не до конца досоздан…», в котором есть следующие слова :
 
* В 2008 году Виктор Пелевин написал фантастический рассказ «Пространство Фридмана» о загадочном измерении, в которое попадёт человек, чьё состояние превысит пороговую сумму
Примечания
 
Литература
 
;Книги
* 
* ''Сахаров А. Д.'' Воспоминания. — : Права человека, 1996., Т. 1, с. 339—340.
* 
* 
* 
* 
* 
;Статьи
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Френкель В. Я.'', Александр Александрович Фридман (Биографический очерк и список трудов) (Из истории физики), Успехи физических наук, том 155, выпуск 3, июль 1988.
* 
* ''Яковлев В. И.'' К нам приехал А. А. Фридман // Вестник Пермского университета (Матем., мех. информ.), 2013, № 2(21), 121—129.
* ''Соловьёв В. О.'' К 100-летию со дня смерти А. А. Фридмана (1888 – 1925) // Матем. обр., 2025, № 3(115), 54–62.
 
Ссылки
 
* Александр Александрович Фридман (1888—1925). Биография на сайте astronet.ru
* Портрет А. А. Фридмана
* Оглавление специального выпуска УФН, посвящённого 75-летию А. А. Фридмана, т. 80, вып. 7, 1963.
*

'''Зако́н Ха́ббла''' (или '''закон Хаббла — Леметра''' , закон всеобщего разбегания галактик) — космологический закон, описывающий расширение Вселенной. В статьях и научной литературе в зависимости от её специализации и даты публикаций он формулируется по-разному .
Классическое определение:
: v = H_0 r, 
где v  — скорость галактики, r  — расстояние до неё, а H_0  — коэффициент пропорциональности, сегодня называемый постоянной Хаббла.
Однако в современных работах наблюдателей эта зависимость принимает вид
: cz = H_0 r, 
где ''с'' — скорость света, а ''z'' — красное смещение. Также, последнее является стандартным обозначением расстояния во всех современных космологических работах.
Третий вид закона Хаббла можно встретить в теоретических публикациях:
: H = \frac{\dot a(t_1)}{a(t_1)}, 
где a  — масштабный фактор, зависящий только от времени, \dot a  — его производная по времени.
Закон Хаббла является одним из основных наблюдаемых фактов в космологии. С его помощью можно примерно оценить время расширения Вселенной (так называемый Хаббловский возраст Вселенной):
: t_H = \frac{r}{V} = \frac{1}{H_0}. 
Эта величина с точностью до численного множителя порядка единицы соответствует возрасту Вселенной, рассчитываемому по стандартной космологической модели Фридмана.
История открытия
 1929 года]]
В 1913—1914 годах американский астроном Весто Слайфер установил, что Туманность Андромеды и ещё более десятка небесных объектов движутся относительно Солнечной системы с огромными скоростями (порядка 1000 км/с). Это означало, что все они находятся за пределами Галактики (ранее многие астрономы полагали, что туманности представляют собой формирующиеся в нашей Галактике планетные системы). Другой важный результат: все исследованные Слайфером туманности, кроме трёх, удалялись от Солнечной системы. В 1917—1922 годах Слайфер получил дополнительные данные, подтвердившие, что скорость почти всех внегалактических туманностей направлена прочь от Солнца. Артур Эддингтон на основе обсуждавшихся в те годы космологических моделей Общей теории относительности предположил, что этот факт отражает общий природный закон: Вселенная расширяется, и чем дальше от нас астрономический объект, тем больше его относительная скорость.
Вид закона для расширения Вселенной был установлен экспериментально для галактик бельгийским учёным Жоржем Леметром в 1927 году , а позже — знаменитым Эдвином Хабблом в 1929 году с помощью 100-дюймового (254 см) телескопа обсерватории Маунт-Вилсон, который позволил разрешить ближайшие галактики на звезды. Среди них были цефеиды, используя зависимость «период — светимость» которых, Хаббл измерил расстояние до них, а также красное смещение галактик, позволяющее определить их радиальную скорость.
Полученный Хабблом коэффициент пропорциональности составлял около 500 км/с на мегапарсек. Современное значение составляет по разным оценкам или . Столь существенное отличие от результатов Эдвина Хаббла обеспечивают два фактора: отсутствие поправки нуль-пункта зависимости «период — светимость» на поглощение (которое тогда ещё не было открыто) и существенный вклад собственных скоростей в общую скорость для местной группы галактик .
Теоретическая интерпретация наблюдений
 
 
Современное объяснение наблюдений даётся в рамках Вселенной Фридмана. Допустим есть источник, расположенный в сопутствующей системе на расстоянии от наблюдателя. Приёмная аппаратура наблюдателя регистрирует фазу приходящей волны. Рассмотрим два интервала между точками с одной и той же фазой :
: \frac{\delta t_1}{\delta t_0} = \frac{\nu_0}{\nu_1} \equiv 1 + z. 
С другой стороны, для световой волны в принятой метрике выполняется равенство
: dt = \pm a(t) \frac{dr}{\sqrt{1 - kr^2}}. 
Проинтегрировав это уравнение, получим
: \int\limits_{t_0}^{t_1} \frac{dt}{a(t)} = \int\limits_0^{r_c} \frac{dr}{\sqrt{1 - kr^2}}. 
Учитывая что в сопутствующих координатах не зависит от времени, а также малость длины волны относительно радиуса кривизны Вселенной, получим соотношение
: \frac{\delta t_1}{a(t_1)} = \frac{\delta t_0}{a(t_0)}. 
Если теперь его подставить в первоначальное соотношение, то
: 1 + z = \frac{a(t_0)}{a(t_1)}. 
Разложим в ряд Тейлора с центром в точке и учтём члены только первого порядка:
: a(t) = a(t_1) + \dot a(t_1) (t - t_1). 
После приведения членов и домножения на :
: cz = \frac{\dot a(t_1)}{a(t_1)} c(t - t_1) = HD. 
Соответственно, константа Хаббла
: H = \frac{\dot a(t_1)}{a(t_1)}. 
Оценка постоянной Хаббла и её физический смысл
 
 
В процессе расширения, если оно происходит равномерно, постоянная Хаббла должна уменьшаться, и индекс «0» при её обозначении указывает на то, что величина относится к современной эпохе. Величина, обратная постоянной Хаббла, должна быть в таком случае равна времени, прошедшему с момента начала расширения, то есть возрасту Вселенной.
Значение определяется по наблюдениям галактик, расстояния до которых измерены без помощи красного смещения (прежде всего, по ярчайшим звёздам или цефеидам). Большинство независимых оценок дают для этого параметра значение на мегапарсек. Это означает, что галактики, находящиеся на расстоянии , удаляются от нас со скоростью . По состоянию на 2019 год значения, полученные путём вычисления расстояний до галактик по светимости наблюдающихся в них цефеид на космическом телескопе «Хаббл», дают оценку 74,03 ± 1,42 (км/c)/Мпк , а значения, полученные с помощью измерения параметров реликтового излучения на космической обсерватории «Планк», показали значение 67,4 ± 0,5 (км/c)/Мпк по состоянию на 2018 год.
Проблема оценки осложняется тем, что, помимо космологических скоростей, обусловленных расширением Вселенной, галактики ещё обладают собственными (пекулярными) скоростями, которые могут составлять несколько сотен км/с (для членов массивных скоплений галактик — более ). Это приводит к тому, что закон Хаббла плохо выполняется или совсем не выполняется для объектов, находящихся на расстоянии ближе 10—15 млн световых лет, то есть как раз для тех галактик, расстояния до которых наиболее надёжно определяются без красного смещения.
С другой стороны, если подставить в формулу красного смещения z = H_0 t время, равное одному периоду колебания фотона T = 1/\nu, то получим, что постоянная Хаббла — это величина, на которую уменьшается частота фотона за один период колебания вне зависимости от длины волны, и чтобы определить, насколько уменьшилась частота фотона, надо постоянную Хаббла умножить на число совершённых колебаний: \nu_n = n H_0. 
Аналоги закона Хаббла в других областях астрофизики
Линейный закон роста скорости расширения с расстоянием наблюдается также для многих планетарных туманностей (так называемый Hubble-like flow) .
См. также
* Объём Хаббла
Примечания
 
Ссылки
* 
* ''G.A. Tammann''. A Retro- and Pro-Spective Note 
* ''G.A. Tammann''. The Ups and Downs of the Hubble Constant 
* ''С. Б. Попов, А. В. Топоренский''. Не боги расширение вселенной наблюдают
* ''С. Б. Попов, А. В. Топоренский''. За горизонтом вселенских событий
*

'''Фри́дман''' (этимологически близкие варианты: ''Фридма, Фридмо, Фридманд, Фридманов, Фридманович'' и другие) — широко распространённая фамилия еврейского происхождения. Возможные варианты передачи латинским шрифтом: ''Friedman'', ''Freedman'', реже ''Fridman'' и ''Freadman''. Аналогичная немецкая фамилия передаётся с двумя n на конце — ''Friedmann'' (Фридманн).
Еврейская фамилия Фридман происходит от средневекового собственного имени ''Фридман'' (впоследствии более распространённого в уменьшительной форме ''Фридл''). От этого же имени происходят фамилии ''Фридель, Фридлис, Фридлер, Фридельс, Фриделевич'' и некоторые другие.
Исторически наибольшее распространение фамилия получила как на юге Российской империи (Киев, Кишинёв, Житомир, Овруч, Радомысль, Звенигородка), так и в северных губерниях (Минск, Пинск, Мозырь, Борисов, Речица, Полоцк, Рига, Шавли, Ковно, Россиены, Поневеж, Белосток, Гродно, Брест, Пружаны) .
Хасидская династия
Среди носителей фамилии — цадики Ружинской династии (в том числе Садигурского, Штефанештского, Чортковского, Гусятинского и некоторых других её ответвлений). Основателем династии был Ружинский и Садагорский ребе Израиль Фридман (1797—1850). Другой известный представитель династии — Леовер Ребе Дов-Бер Фридман (1822—1876).
Примечания

'''Открытый чемпионат Австралии по теннису''' ( ) — один из четырёх турниров Большого шлема, ныне проводящийся в австралийском городе Мельбурн на кортах местного спортивного комплекса «Мельбурн-Парк». Основные сетки соревнования традиционно проводятся в двухнедельный отрезок в конце января — начале февраля, выявляя победителей в девяти разрядах: в пяти — у взрослых и четырёх — у старших юниоров.
Организатор турнира — . C 1988 года игровым покрытием является одна из модификаций харда.
История
 
Турнир был впервые проведён в Мельбурне в 1905 году и назывался «Чемпионат Австралазии» ( ). В нём приняло участие 17 спортсменов, а на финальном матче присутствовало 5 тыс. зрителей. В 1927 году турнир переименовали в «Чемпионат Австралии» ( ). В 1969 году он стал открытым для профессионалов и получил своё нынешнее название.
Начиная с 1905 года, чемпионат проводился в шести разных местах:
* Мельбурн (54 раза),
* Сидней (17 раз),
* Аделаида (14 раз),
* Брисбен (7 раз),
* Перт (3 раза),
* Новая Зеландия (2 раза, в 1906 и 1912).
В 1972 году было принято решение проводить турнир в одном и том же городе каждый год. Местом проведения были выбраны травяные корты Теннисного клуба Куйонг ( ), пригорода Мельбурна. Со временем, клуб Куйонг стал тесен для значительно выросшего турнира. К началу проведения чемпионата 1988 года было завершено строительство нового теннисного комплекса Мельбурн Парк ( , бывший Флиндерс Парк, ), куда и было перенесено проведение турнира в том году. Перемещение было значительным успехом — посещение матчей незамедлительно выросло, и турнир 1988 года посетило на 90 % больше зрителей (266 436), чем в предыдущем году в Куйонг (140 000).
Помимо проблем со стадионом в Куйонге (где, помимо прочего, существовал наклон почвы, из-за которого игрокам на одной стороне главного корта приходилоь при выходе к сетке буквально подниматься в гору), на популярность Открытого чемпионата Австралии в конце 1970-х и начале 1980-х годов отрицательно влияла профессионализация тенниса. Ведущие игроки в это время зарабатывали уже настолько крупные суммы, что могли себе позволить пропустить даже турнир Большого шлема из-за того, что поездка на него означала пропуск рождественских и новогодних праздников. Крис Эверт пропустила этот турнир шесть раз подряд на пике карьеры, Мартина Навратилова — четыре раза; Бьорн Борг ни разу не принял участия в Открытом чемпионате Австралии после 1974, а Джимми Коннорс после 1975 года. В итоге победителями Открытого чемпионата Австралии становились игроки, которые ни на одном другом турнире Большого шлема не могли бы претендовать на победу: в женском одиночном разряде в 1978 году победила Крис О'Нил, а в 1979 году Барбара Джордан, в мужском одиночном разряде в 1980 году первенствовал Брайан Тичер. В связи с планами организации двухнедельного супертурнира во Флориде, возникла угроза, что он может вытеснить мельбурнское соревнование из списка турниров Большого шлема. Поэтому, чтобы упростить привлечение элитных игроков на Открытый чемпионат Австралии, после турнира в январе 1977 года было принято решение перенести время проведения на конец ноября и начало декабря . Поэтому в 1977 году чемпионат был проведён второй раз — в декабре. В этом месяце его продолжили устраивать и в последующие годы. Начиная с 1987 года турнир снова перенесли на январь, поэтому в 1986 году чемпионат не проводился.
Корты
 '' на Открытом чемпионате Австралии. На заднем плане — ''Rod Laver Arena'']]
Теннисный комплекс Мельбурн Парка состоит, среди прочих, из 3 центральных кортов и 3 показательных кортов.
Главный корт турнира — Арена Рода Лейвера, был назван в честь легендарного австралийского теннисиста Рода Лейвера в 2000 году. Корт построен в 1988 году и вмещает 15 000 зрителей. В год его посещает более 1,5 млн зрителей. Корт оборудован раздвигающейся крышей, которая позволяет проводить матчи в дождь или сильную жару.
Второй корт турнира — ''Hisense Arena'', был построен в 2000 году. Арена особенна тем, что легко может трансформироваться для проведения различных мероприятий. Помимо теннисных турниров, здесь проводятся соревнования по велоспорту, баскетболу, а также различные концерты. Вместимость трибун также изменяется в зависимости от конфигурации — 10 500 зрителей при проведении теннисных и баскетбольных матчей, 10 500 или 8900 при проведении концертов (в зависимости от расположения сцены), 4500 зрителей в режиме велодрома. Арена также оборудована раздвигающейся крышей.
Третий центральный корт — Арена Маргарет Корт, назван в честь наиболее успешной австралийской теннисистки в истории — Маргарет Корт, которая, в числе прочих побед, выиграла «Большой шлем» в 1970 году, побеждала, в общей сложности, 62 раза на турнирах Большого шлема (в одиночном и парных первенствах), что до сих пор является рекордом как для мужчин, так и для женщин; и была первой ракеткой мира. Ранее корт назывался «Первый показательный корт» ( ), и был переименован 12 января 2003 года.
Все корты имеют хардовое покрытие марки Plexicushion. В первые годы после перехода с травяных газонов на искусственные корты использовалось прорезиненное покрытие Rebound Ace. В прохладную погоду оно давало правильный отскок, не было ни слишком быстрым, ни слишком медленным и обеспечивало хорошее сцепление ноги с кортом, однако в жару резина начинала плавиться и корты становились липкими, что за один только турнир 1990 года привело к тяжёлым травмам у Габриэлы Сабатини и Марка Вудфорда .
Победители
Победителю турнира в мужском разряде вручается Кубок Нормана Брукса, названный в честь австралийского теннисиста Нормана Брукса, который внёс немалый вклад в развитие чемпионата и был, в том числе, его победителем (в 1911 году).
Победительнице женского турнира вручается Кубок памяти Дафны Акхёрст, названный в честь австралийской теннисистки Дафны Акхёрст, пять раз становившейся чемпионкой соревнования (1925-26 и 1928-30 годы).
 
* Список финалов Открытого чемпионата Австралии по теннису в мужском одиночном разряде
* Список финалов Открытого чемпионата Австралии по теннису в женском одиночном разряде
* Список финалов Открытого чемпионата Австралии по теннису в мужском парном разряде
* Список финалов Открытого чемпионата Австралии по теннису в женском парном разряде
* Список финалов Открытого чемпионата Австралии по теннису в смешанном парном разряде
----
* Список финалов Открытого чемпионата Австралии по теннису в одиночном разряде среди юношей
* Список финалов Открытого чемпионата Австралии по теннису в одиночном разряде среди девушек
* Список финалов Открытого чемпионата Австралии по теннису в парном разряде среди юношей
* Список финалов Открытого чемпионата Австралии по теннису в парном разряде среди девушек
 
Рекорды и статистика
 
;Самые молодые победители
'''Мужчины:''' Кен Розуолл — 18 лет и 2 месяца (1953)
'''Женщины:''' Мартина Хингис 16 лет и 3 месяца (1997)
;Самые возрастные победители
'''Мужчины:''' Кен Розуолл — 37 лет и 2 месяца (1972)
'''Женщины:''' Тельма Лонг — 35 лет и 8 месяцев (1954)
;Несеянные чемпионы
'''Мужчины:''' Марк Эдмондсон (1976)
'''Женщины:''' Крис О'Нил (1978)
;Первый чемпион-иностранец
'''Мужчины:''' Фред Александр (1908)
'''Женщины:''' Дороти Раунд (1935)
;Самые продолжительные победные серии
'''Мужчины:''' Рой Эмерсон — 5 раз (с 1963 по 1967 годы)
'''Женщины:''' Маргарет Корт — 7 раз (с 1960 по 1966 год)
;Наибольшее количество участия в финалах
'''Мужчины:''' Новак Джокович — 10 раз (все победы: 2008, 2011—2013, 2015, 2016, 2019—2021, 2023)
'''Женщины:''' Маргарет Корт — 12 раз (1960—1966, 1968 (поражение), 1969—1971, 1973)
;Не проиграли ни одного гейма в рамках одного матча
'''Мужчины:''' (6-0 6-0 6-0) Джеймс Андерсон — 1 раз (1925) Фред Перри — 1 раз (1935) Джон Бромвич — 1 раз (1949) Нил Фрейзер — 1 раз (1953) Мартин Маллиган — 1 раз (1960) Ричард Расселл — 1 раз (1966).
'''Женщины:''' (6-0 6-0) Маргарет Корт — 4 раза (1961, 1963, 1969-70) Венди Тёрнбулл — 3 раза (1974, 1985) Мари Пьерс — 2 раза (1998) Ким Клейстерс — 2 раза (2007, 2011) Мария Шарапова — 2 раза (2013) Доминика Цибулкова — 1 раз (2009) Вера Звонарёва — 1 раз (2009) Мария Хосе Мартинес Санчес — 1 раз (2010) Марион Бартоли — 1 раз (2011) Серена Уильямс — 1 раз (2013) Анника Бек — 1 раз (2014) Арина Соболенко — 2 раза (2023, 2024)
;Наибольшее количество сыгранных геймов в финале
'''Мужчины:''' 71 гейм — Джеральд Паттерсон победил Джона Кокса 3-6 6-4 3-6 18-16 6-3 (1927) 55 геймов — Новак Джокович победил Рафаэля Надаля 5-7 6-4 6-2 6-7 7-5 (2012)
'''Женщины:''' 38 геймов — Дафна Акхерст победила Сильвию Харпер 10-8 2-6 7-5 (1930) 35 геймов — Мартина Навратилова победила Крис Эверт 6-7 6-4 7-5
;Наименьшее количество сыгранных геймов в финале
'''Мужчины:''' 23 гейма — Пэт О'Хара-Вуд победил Берта Сент-Джона 6-1 6-1 6-3 (1923) Джон Хокс победил Джима Уилларда 6-1 6-3 6-1 (1926)
'''Женщины:''' 14 геймов — Маргарет Корт победила Яну Лиэйн 6-0 6-2 (1962) Штеффи Граф победила Аранчу Санчес-Викарио 6-0 6-2 (1994)
Наибольшее количество сыгранных геймов на турнире
'''Мужчины:''' 93 гейма — Дэннис Релстон победил Джона Ньюкомба в 1/4 финала со счётом 19-17 20-18 4-6 6-3, матч продлился 281 минуту (1971)
'''Женщины:''' 48 геймов — Чанда Рубин победила Аранчу Санчес-Викарио в 1/4 финала со счётом 6-4 2-6 16-14 (1996)
;Самый продолжительный матч
'''Мужчины''': (353 минуты) — Новак Джокович победил Рафаэля Надаля в финале со счётом 5-7 6-4 6-2 6-7(5) 7-5 (2012)
'''Женщины''': (284 минуты) — Франческа Скьявоне победила Светлану Кузнецову в четвёртом круге со счётом 6-4 1-6 16-14 (2011)
 
 
;Самые титулованные (в одиночном разряде, паре, миксте)
'''Мужчины:''' Адриан Квист (1936-50 годы) — 13 побед (3+10+0); Джек Кроуфорд (1929-35 годы) — 11 побед (4+4+3); Джон Бромвич (1938-50 годы) — 11 побед (2+8+1)
'''Женщины:''' Маргарет Корт (1960-73 годы) — 22 победы (11+8+3); Нэнси Уинн-Болтон (1926-51 годы) — 20 побед (6+10+4); Тельма Лонг (1936-58 годы) — 18 побед (2+12+4)
;Победители во всех разрядах на одном турнире (одиночном, паре и миксте)
'''Мужчины:''' Джон Кокс — (1926); Жан Боротра — (1928); Джек Кроуфорд — (1932)
'''Женщины:''' Дафна Акхерст — (1925, 1928-29 годы); Нэнси Уинн-Болтон — (1940, 1947-48 годы); Тельма Лонг — (1952); Маргарет Корт — (1963)
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт 
* 
* Профиль турнира на сайте WTA 
* Списки финалов турнира на сайте grandslamhistory.ru

'''Да́о''' ( , буквально — «путь») — одна из важнейших категорий китайской философии. В зависимости от контекста, наиболее близкими интерпретациями термина могут быть такие понятия как: путь, духовный путь, жизненный путь человека, Абсолют и его вечное действие . Наиболее известная даосская интерпретация Дао как Абсолюта содержится в трактате «Дао дэ цзин» где Дао даются такие характеристики как: неизречённое, пустое, невидимое, вечное, начало всех вещей . Конфуций и ранние конфуцианцы придали термину Дао этическое значение, истолковывая его как «путь человека», то есть нравственное поведение и основанный на морали социальный порядок.
Концепция Дао
Дао обозначает в китайской философии вечное действие или принцип творения, который отвечает за происхождение единственности и двойственности и вместе с тем — за начало мира и творение («Десять тысяч вещей») .
Из Дао возникает полярность Инь и ян, и, вследствие этого, возникают противоположности, из согласованности действий которых возникают перемена, движение и взаимное проникновение — и вследствие этого возникает мир. Возникновение мира не означает факт какого-то времени, когда мир начал существовать. Мир существовал всегда. Речь идёт не о начале времён, как в Библии, а об осмыслении принципа существования .
Дао — это как принцип имманентности, так и трансцендентности, внутреннего и внешнего, невидимого и видимого. Дао — это наивысшее состояние бытия в его трансцендентной функции, как недифференцируемая пустота и мать космоса. Под наивысшим понимается главное, высший уровень нашего понимания, а не сила, которая сильнее всех остальных сил. Под пустотой понимается то, что мы не видим, а не отсутствие чего-то. В современной трактовке это могут быть глубокие уровни микромира, «тёмное» вещество Вселенной, которое ищут сейчас астрофизики, нечто ещё более невидимое, но пронизывающее всё, как, например, магнитные поля или гравитационные волны, но ещё более фундаментальное, взятое вместе, как бездна единичностей, составляющая творческую силу существования.
Согласно Лао-цзы, Дао порождает единицу (великий предел ), единица порождает два — Инь и ян ( ), которые, придя в движение, становятся тремя и порождают весь проявленный мир ( ). То есть Дао является источником всех форм. Одновременно это энергия, которая формирует весь процесс творения .
Так как Дао охватывает всё, такие противоположности, как отсутствие ( ) и наличие ( ), Дао нельзя описать в интеллектуальных понятиях, из-за чего китайская философия полна парадоксов. Один из главных парадоксов состоит в том, что Дао одновременно и единичное — неповторимый путь каждой вещи и каждого явления в отдельности, то есть самих по себе, и Единое, универсальный закон Вселенной, то, что объединяет все вещи и все явления в одно существование. Другой парадокс состоит в том, что Дао — высшая сила, но Дао нельзя при этом представить в виде чего-то отдельного. Дао словно разлито во всех остальных действующих силах, словно пронизывает их.
В понятиях классической литературы Дао осмысливается как всепронизывающая сила, как одновременно и средство, и цель существования. Цель существования в даосизме — это не движение от низшего к высшему, как в монотеистических религиях, а нечто необъяснимое и непонятное. Знание и понимание — термины, вообще не применимые к Дао. Цель существования — это «вещь в себе».
Дао действует без активности и намерения, вещи происходят из него и получают порядок. Дао не надо представлять себе как нечто существующее отдельно и создающее всё существующее.
Действие Дао незаметно и вездесуще. Дао везде и во всём. Дао упорядочивает без того, чтобы господствовать. Мы везде и во всём видим действие Дао, но нигде не можем сказать, что вот это — Дао само по себе. Мир — это словно растение, которое растёт, подчиняясь внутренним законам, но эти законы незаметны.
Каждому существу и каждой вещи присуще собственное Дао, собственный Путь существования. Недеяние также практикуется, поскольку Дао упорядочивает вещи самостоятельно, и не нужно вмешиваться в этот естественный порядок.
Дао можно понимать как всемирный принцип, рационально недоступный, и поэтому человек должен как можно меньше своим сознательным действием и стремлением мешать этому принципу осуществлять себя, должен жить более интуитивным способом. Следовать по пути разума, пренебрегая интуицией — значит враждовать с Дао, а враждующий с Дао неминуемо причиняет вред себе и окружающему. Он словно плывёт против течения, но это течение настолько сильно, что всё равно подчинит его себе. Плывущий против течения зря тратит свои силы. Истощая свои силы, он приходит к гибели.
Не только у человека есть часть в Дао, но и каждая вещь и существо имеет собственное Дао и собственный путь. Каждое существо на дороге Дао неповторимо в его изменениях и проявлениях. Дао обнаруживается как постоянное движение и изменение. Понимать Дао означает понимать опыт существования, а не неподвижные интеллектуальные программы. Понимать означает у Лао-цзы следовать по пути Дао: видеть, чувствовать, ощущать действующие силы, и плыть по волне, не сопротивляясь течению. Это не означает, что человек должен броситься в первую же попавшуюся ему волну. Сначала надо интуитивно почувствовать, как живёт этот мир, а потом уже отдаваться волне. Жить естественно — в даосизме значит следовать естественности, избегая произвольных действий, вызванных попыткой осмыслить существующее вместо того, чтобы существующее почувствовать.
Этот термин считается самым распространенным в Китае .
 начертании]]
Даосизм
 
В даосизме термин «дао» приобретает уже не этическое, а онтологическое значение, причём под ним понимаются и первопричина вселенной, и лежащая в её основе таинственная и непознаваемая закономерность, и целостность жизни. Всемирную известность понятие Дао получило во многом благодаря классическому тексту «Дао дэ цзин», который наряду с Библией и Бхагавад-гитой является одним из наиболее переводимых на иностранные языки текстов. Непосредственно с понятием Дао связан и известный литературный памятник китайской культуры Дао цзан — «Сокровищница Дао».
В философии неоконфуцианства термин «дао» больше отождествляется с термином «ли» («принцип») и противопоставляется материальному субстрату «ци». Основатель рационалистической системы неоконфуцианства Чжу Си подчёркивал при этом тождественность дао человека и окружающего мира.
Дао в «Дао дэ цзин»
В «Дао дэ цзин» Дао упоминается во многих местах. Существует множество оттенков значений в различных переводах этой работы. Ниже приведён первый чжан, описывающий Дао:
 ''Дао, которое может быть выражено словами, не есть постоянное дао.''
: ''Имя, которое может быть названо, не есть постоянное имя.''
: ''Безымянное есть начало неба и земли, обладающее именем — мать всех вещей.''
: ''Поэтому тот, кто свободен от страстей, видит чудесную тайну [Дао],''
: ''а кто имеет страсти, видит его только в конечной форме.''
: ''Оба они одного и того же происхождения,''
: ''но с разными названиями. Вместе они называются глубочайшими.''
: ''Переход от одного глубочайшего к другому — дверь ко всему чудесному.''
 
 
Дао в концепции китайского материализма
«Дао есть управление реальными вещами. Лао-цзы был слеп, утверждая что Дао существует в пустоте […] Будда был слеп, утверждая что Дао существует в тишине […] Можно продолжать до бесконечности, выдавая подобные бессмысленные сентенции, — но еще никто не избежал конкретности вещей». (Ван Фучжи, 1619—1692 Ch’uan-shan i-shu)
Интерпретация Дао в буддизме
В буддизме синонимом Дао является шуньята — божественная пустота, основные постулаты о ней были сформированы Нагарджуной.
Раннекитайский буддист Даошэн, считающийся одним из основоположников дзэн, отождествлял Дао с Буддой . Четвёртый патриарх дзэн Дао-сюань, описывая два способа вхождения на Путь (посредством ума и посредством руководства), сформулированные Бодхидхармой, характеризовал Путь как Дао .
Примечания
 
Литература
* 老子 Lǎozĭ 道德經 Dàodéjīng Chinese+English+German
* Лао Цзы Дао Дэ Цзин: A paragon ebook, LAO ZI most-comprehensive ebook for FREE in PDF & HTM format, contains 50 translations in 6 different layouts, by Sanmayce.
* Васильев Л. С. Дао и Брахман: феномен изначальной верховной всеобщности // Дао и даосизм в Китае. М., 1982. С.134-158.
* Головачёва Л. И. О смысле «Дао» и «Дэ» в раннеконфуцианском памятнике «Лунь юй» //Двадцать первая научная конференция «Общество и государство в Китае» Ч. I., М., 1990. С.39-43.
* Дао и телос в смысловом измерении культур восточного и западного типа: Монография /С. Е. Ячин и [др]. -Владивосток: Издательство Дальневосточного федерал. ун-та, 2011. — 324 с. — ISBN 978-5-7444-2648-4
* 
* Мартыненко Н. П. Методологические проблемы перевода и понимания иероглифа «Дао» // Вестник Московского университета. Серия 7. Философия. М., 2003. № 5. С. 106—120.
* Пирогов Г. Г. Дао-учение о мировой траектории развития // Философские науки . М., 2002. № 3. С.78-88.
* Саврухин А. П. Понятие Дао и стилистика «Дао дэ цзина» // Девятнадцатая научная конференция «Общество и государство в Китае». Ч. I. М., 1988. С.106-108.
* Спирин В. С. К предыстории понятия «График» (Дао) // Письменные памятники и проблемы истории культуры народов Востока М., 1975. Вып. IX.
* Спирин В. С. Примеры сравнительно простого значения «дао» // Девятая научная конференция «Общество и государство в Китае». М.1976. Ч. I.
* Философский мир Дао в ИДВ РАН // Проблемы Дальнего Востока. 2006. № 5. С. 8-19.
* LaFargue, Michael. Tao and Method: A Reasoned Approach to the Dao De Jing (SUNY Press, 1994) ISBN 0-7914-1601-1.
* LaFargue, Michael. The tao of the Dao De Jing: a translation and commentary (SUNY Press, 1992). ISBN 0-7914-0986-4.
* Liu, Da. The Tao and Chinese culture (Taylor & Francis, 1981). ISBN 0-7100-0841-4.
* Thesing, Josef and Thomas Awe. Dao in China und im Westen. Impulse für die Moderne Gesellschaft aus der Chinesischen Philosophie. Bonn: Bouvier, 1999.
* Xie Wenyu. «Approaching the Dao: From Lao Zi to Zhuang Zi.» Journal of Chinese Philosophy 27.4 (2000), 469-88.
* Дао Физики Капра, Фритьоф 1975
* Странствие как постижение «премудрости Божией»
* Православные переводы Нового Завета на китайский язык
* Современные вопросы исламской мысли. Дао в исламе
Ссылки
 
* Энциклопедия современной эзотерики
* Даосская библиотека

'''Задача плоской деформации''' — ряд задач, рассматриваемых в теории упругости и теории пластичности. В ней рассматриваются вопросы, отличающиеся по содержанию, но объединенные математическим методом решения.
В задаче о плоской деформации рассматривается частное решение уравнений теории упругости, в котором перемещения u,v предполагаются не зависящими от координаты x_3=z , тогда как w не зависит от x,y , а его зависимость от z может быть линейной:
 u=u(x,y),\quad v=v(x,y),\quad w=ez+w_0 \qquad (1) 
Очевидным следствием этих предположений является отсутствие напряжений \tau_{zx},\tau_{yz} :
 \tau_{zx}=\mu \left( \frac{\partial u}{\partial z}+ \frac{\partial w}{\partial x} \right)=0,\quad \tau_{yz}=\mu \left( \frac{\partial v}{\partial z}+ \frac{\partial w}{\partial y} \right)=0 
и независимость от z остающихся компонент \sigma_x, \sigma_y, \tau_{xy}, \sigma_z тензора напряжений.
Плоская деформация реализуется, например, в призматическом теле, теоретически бесконечной длины, нагруженном поверхностными и объемными силами, перпендикулярными оси z. Тогда все поперечные сечения тела находятся в одинаковых условиях, чем оправдывается задание перемещений в форме (1). Это позволяет вместо рассмотрения всей области, занятой телом, ограничиться рассмотрением его элемента, выделенного двумя поперечными сечениями, расстояние между которыми равно единице. Главный вектор и главный момент относительно оси x_3 внешних сил, приложенных к элементу, по условию должны обращаться в нуль. Исходя из равенств (1) и закона Гука, можно получить значения компонент тензора деформаций.

'''Степа́н Проко́фьевич Тимоше́нко''' ( ) — российский, украинский и американский учёный- . Внёс значительный вклад в развитие теории упругости. Иностранный член АН СССР. Профессор Мичиганского и Стэнфордского университетов . Один из основателей Национальной академии наук Украины .
Биография
Родился года в селе Шпотовка Черниговской губернии в семье землемера (позже его отец стал владельцем небольшого имения). Родители его отца, Прокопа Тимофеевича, были крепостными крестьянами . Получил среднее образование в Роменском реальном училище . Среди его одноклассников был будущий вице-президент АН СССР А. Ф. Иоффе .
С 1896 по 1901 год учился в Петербургском институте путей сообщения, окончив который остался в нём в качестве ассистента механической лаборатории. В 1901 году совершил первую заграничную командировку — в Париж, по возвращении из которой был призван на военную службу и один год отслужил в сапёрном батальоне .
В 1902 году заключил брак с Александрой Архангельской . У них родилось трое детей: Марина, Анна и Григорий . В 1903 году Тимошенко перешёл работать в механическую лабораторию Петербургского политехнического института. После революционных событий 1905 года Тимошенко совершает вторую свою командировку, но уже в Германию. Работал в Гёттингенском университете у немецкого механика Л. Прандтля .
В 1906 году по совету В. Л. Кирпичёва принял участие в конкурсе на звание профессора кафедры сопротивления материалов в Киевском политехническом институте и избирается на эту должность . В 1908 году защитил диссертацию на соискание учёной степени адъюнкта. В 1909 году избран деканом инженерного отделения. В 1911 году был уволен из-за студенческих волнений .
В 1912 году командирован в Великобританию. В период с 1912 по 1917 год работал в Петрограде. Преподавал в Электротехническом и Полиграфическом институтах , был консультантом при постройке судов русского военного флота .
С 1913 по 1914 год — заведующий кафедрой теоретической механики в Петербургском институте путей сообщения. Под научным руководством Тимошенко занимался изысканиями Николай Флорин, будущий бельгийский конструктор вертолётов. 
В 1917 году командирован в Киев, где принимает участие в организации Украинской академии наук под руководством Владимира Ивановича Вернадского и становится одним из первых её академиков . Организатор и первый директор Института технической механики. Был восстановлен в звании профессора Киевского политехнического института .
Осенью 1919 года в Киев вошли войска Деникина. УАН приостановила работу, и Тимошенко принял решение уехать за границу. В марте 1920 года он вместе с семьёй добрался до Белграда. В апреле 1920 года он стал профессором на кафедре сопротивления материалов в Высшей технической школе в Загребе .
США
В 1922 году Тимошенко переехал в США , получив приглашение от своего бывшего студента Зелова. Он устраивается на работу в компанию, которая занималась устранением вибрации в машинах и механизмах, и президентом которой был русский инженер Акимов. Из-за финансовых трудностей фирмы это сотрудничество продолжалось недолго, и Тимошенко пришлось уволиться. В 1923—1927 годах работал в исследовательском отделе компании «Вестингауз», где в то время уже работали русские инженеры В. К. Зворыкин и И. Э. Муромцев. Работал на должности инженера .
С 1927 года — профессор на кафедре прикладной механики Мичиганского университета в городе Энн-Арборе. В 1928 году избран членом-корреспондентом АН СССР. В 1929 году организовал летнюю школу при Мичиганском университете по механике для дипломированных специалистов. В университете проработал шесть лет до 1934 года, после увольнения совершил туристическую поездку по странам Ближнего Востока, Африки и Европы. Посетил, в частности, Грецию, Италию, Францию, Польшу, Югославию, Германию и завершил путешествие в Швейцарии .
В 1935 году Тимошенко предпочёл Стэнфордский университет Калифорнийскому. С 1936 года — профессор Стэнфордского университета. Здесь он проработал 36 лет. Помимо педагогической деятельности, занимался написанием книг, подготавливал новые и дополнял уже изданные .
В 1955 году после долгого перерыва научным сотрудникам АН СССР была разрешена переписка с иностранными коллегами. По инициативе Г. К. Михайлова связь была установлена и С. П. Тимошенко .
В 1958 году Тимошенко побывал в СССР , где посетил Институт механики в Киеве, Харьковский политехнический институт, Московское техническое училище имени Баумана, Московский государственный университет, Политехнический институт в Ленинграде. По итогам своего визита Тимошенко написал небольшую книгу, в которой высоко оценил уровень высшего инженерного образования в СССР .
С 31 августа по 7 сентября 1960 года участвовал в X Международном конгрессе по прикладной механике в итальянском городке Стреза. В конгрессе принимали участие такие учёные, как Н. И. Мусхелишвили, Л. И. Седов, С. А. Христианович, И. Н. Векуа, Н. Х. Арутюнян . В 1964 году переехал в ФРГ. В 1967 году состоялась вторая и последняя поездка Тимошенко в СССР .
Скончался 29 мая 1972 года в немецком городе Вупперталь . Похоронен на кладбище Альта-Меса в городе Пало-Алто в штате Калифорния.
Научная деятельность
Большое влияние на научную деятельность Тимошенко оказали книги Рэлея, в частности, «Теория звука». Он стал заниматься расчётом частот собственных колебаний сложных конструкций. После катастрофы Квебекского моста в Канаде, он стал работать над теорией устойчивости сложных балок .
Автор многих научных трудов в области механики сплошных сред и сопротивления материалов. Разработал теорию устойчивости упругих систем, развил вариационные принципы теории упругости и применил их в решении различных инженерных задач (в том числе для определения частот колебаний упругих систем); за работу «Об устойчивости упругих систем» (1910) был удостоен премии имени Д. И. Журавского. Произвёл расчёт отдельных конструкций (висячих мостов, рельсов, валов, осей, зубчатых колёс и другого). С. П. Тимошенко разработал теорию изгиба стержней и пластин с учётом сдвиговых деформаций (в современной строительной механике широко употребляются понятия ''«плита Тимошенко»'', ''«балка Тимошенко»''), выполнил цикл работ по кручению, удару и колебаниям стержней, решил задачу о концентрации напряжений вблизи отверстий (задача Тимошенко) .
Оказал влияние на инженерное образование, создал классические учебные пособия «Курс сопротивления материалов» (1911) и «Курс теории упругости» (т. 1—2, 1914—1916) .
Член семнадцати академий и научных обществ мира . Иностранный член АН СССР (с 1958 года). Написанные Тимошенко учебники переведены на многие языки .
Награды, признания
* Премия имени Д. И. Журавского — вручена Института путей сообщения «за выдающиеся работы по строительной механике» (1911) .
* Премия имени Салова (1915) от Министерства путей сообщения за работу «К вопросу о прочности рельс» .
* Медаль им. Ворчестера Рида Вагнера (1935) за достижения в области механики от Американского общества инженеров-механиков .
* Медаль Тимошенко — вручена в 1957 году, в знак признания достижений в области прикладной механики .
* Медаль имени Джеймса Уатта (Великобритания, 1947) от Института инженеров-механиков .
* Медаль имени Леви (США) .
* Медаль имени Джеймса Альфреда Эвинга Общества английских гражданских инженеров (Великобритания, 1963) .
Память
 Украины, посвящённая С. П. Тимошенко, 1998, номиналом 20 копеек ]]
 , 23]]
* В Стенфордском университете, есть мемориальная комната Степана Прокофьевича Тимошенко. Там выставлены его награды, дипломы и свидетельства .
* В 1957 году Американское общество инженеров-механиков ( ) установило почётную награду — Медаль Тимошенко. Учреждение Медали Тимошенко — знак признания его заслуг как учёного и как учителя, его мирового авторитета в своей области. Медаль вручается ежегодно за выдающиеся достижения в области прикладной механики. Первая медаль была присуждена в 1957 году самому Степану Прокофьевичу Тимошенко. Медаль Тимошенко 2005 года вручена Григорию Исааковичу Баренблатту, российскому математику, работающему в Университете Калифорнии в Беркли (США) .
* В 1995 году была установлена бронзовая памятная доска на доме по улице Гоголевской в Киеве, где проживал Степан Прокофьевич с 1917 по 1920 год. Скульптор — М. Савельев .
* В 1998 году была выпущена почтовая марка Украины, посвящённая С. П. Тимошенко .
* В 1998 году на территории НТУУ «Киевский политехнический институт» в Киеве был открыт памятник С. П. Тимошенко .
* Именем Степана Прокофьевича Тимошенко назван Институт механики Украинской академии наук .
Библиография
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
Литература
* ''Боголюбов А. Н.'' Математики. Механики. Биографический справочник. — Киев: Наукова думка, 1983. 
* 
Ссылки
* 
* STEPHEN P. TIMOSHENKO

'''Метаста́з''' ( «перемещение» ) — отдалённый вторичный очаг патологического процесса, возникший при перемещении вызывающего его начала (опухолевых клеток, микроорганизмов) из первичного очага болезни через ткани организма. Перемещение может осуществляться через кровеносные (''гематогенные метастазы'') или лимфатические сосуды (''лимфогенные метастазы''), либо внутри полостей тела (''имплантационные метастазы'' — например, в брюшной или грудной полости). Процесс образования метастазов называется ''метастазированием''.
В большинстве случаев это понятие применяется к злокачественным новообразованиям, однако может изредка использоваться и для других процессов, например гнойного воспаления при сепсисе.
Важную роль в образовании и распространении метастазов, помимо раковых стволовых клеток, играет и их микроокружение — так называемая ниша стволовой клетки .
Типичные места метастазирования
Чаще всего метастазы обнаруживаются в лимфатических узлах, печени, лёгких, реже — в мышце сердца, скелетных мышцах, коже, селезёнке, поджелудочной железе. Промежуточное место по частоте обнаружения метастазов при различных видах рака занимают центральная нервная система, кости, почки, надпочечники.
 
Диагностика
Диагностика осуществляется при проведении плановых медицинских осмотров, диспансеризации онкобольных либо при проявлении симптомов поражения органа (например, боли). В некоторых случаях косвенным признаком развития метастазов могут служить онкомаркеры (к примеру, повышение уровня ПСА, СА 15-3, СА 19-9 и так далее). В целом же методы диагностики метастазов незначительно отличаются от методов диагностики первичного рака.
Наиболее характерные органы-мишени гематогенного метастазирования: печень, лёгкие, головной мозг, кости, подкожная жировая клетчатка.
Лечение
Лечение метастазов является сложной проблемой. Вероятность успешного радикального лечения резко падает или полностью исключается при выявлении метастазирующих опухолей. При множественных метастазах приоритет в лечении обычно отдаётся системной лекарственной терапии (химиотерапия, гормонотерапия, иммунотерапия, таргетная терапия), за исключением случаев, угрожающих жизни пациента или сильно ухудшающих его качество жизни, когда может быть назначено оперативное или радиохирургическое лечение.
При единичных (солитарных) метастазах прогноз более благоприятный. В данном случае стараются использовать сочетание разных лечебных факторов: лекарственная терапия, хирургическое удаление, лучевая терапия. В ряде случаев заменой хирургического и/или лучевого воздействия может служить малоинвазивный метод радиохирургии, являющийся технологической вершиной лучевой терапии.
Примечания

(1730 год)]]
'''Московская Русь''' — историографический термин, которым могут обозначаться исторические государства со столицей в Москве — Великое княжество Московское и возникшее после присоединения им Новгорода и Твери централизованное Русское государство, именуемое после венчания на царство Ивана IV также Русским царством.
В начале своего существования Московская Русь пересекается с Владимирской Русью — удельной системой Великого княжества Владимирского. Фактическое доминирование Владимира заканчивается в конце XIII века, однако формальное первенство Владимира продолжается вплоть до княжения Дмитрия Донского, который сделал переходящий титул великого князя владимирского, за который соперничали разные княжеские дома Северо-Восточной Руси, наследственным титулом московских князей. С этого момента понятия Владимирская Русь и Московская Русь неотделимы друг от друга.
В отношении более позднего периода соперничества двух крупных государств в собирании земли русской — Великого княжества Литовского и Русского государства, термин Московская Русь может противопоставляться Литовской Руси либо Западной Руси в целом. Синонимом Московской Руси в данный период может выступать термин Великая Русь, Г. В. Вернадский также использовал термин Восточная Русь . В связи с переносом столицы в Санкт-Петербург и основанием Российской империи термин Московская Русь в современной историографии обычно не распространяют на последующие периоды.
См. также
* Междоусобная война в Московской Руси (1425—1453)
Примечания
 
Литература
* 
* ''Талина Г. В.'' Европеизация Московской Руси // Историческое образование. 2014. № 1. С. 35—59.
* ''Талина Г. В.'' Московская Русь глазами эмигранта. (Приложение к публикации трудов М. В. Шахматова) // М. В. Шахматов. Исполнительная власть Московской Руси. — М.: Феория, 2009. С. 326—344.
* ''Михайлович Д. М.'', ''Володихин Д. М.'' Московская Русь. От княжества до империи XV—XVII вв. // Центрполиграф, 2023.
* ''Platonov, S.F.'' La Russie moscovite. E. de Boccard, Paris, 1932.

'''Моско́вия''' ( ) — политико-географическое название Русского государства в западных источниках, употреблявшееся с разной степенью приоритетности параллельно с этнографическим названием «Руссия» (лат. ''Russia'') с XV до начала XVIII века . Первоначально являлось латинским названием Москвы (для сравнения: лат. ''Varsovia'', ''Kiovia'') и Московского княжества , позже в ряде государств Западной и Центральной Европы было перенесено и на единое Русское государство, сформировавшееся вокруг Москвы при Иване III. Различные исследователи полагают, что использованию этого наименования способствовала польско-литовская пропаганда , которая сознательно сохраняла терминологию феодальной раздробленности, отрицая правомерность борьбы Ивана III и его преемников за воссоединение земель Руси . В качестве самоназвания латинизм ''Московия'' не использовался , войдя в русский язык не ранее XVIII века как не полностью освоенное заимствование.
Происхождение и распространение
 
В эпоху противостояния между Великим княжеством Московским, объединившим вокруг себя Северо-Восточную Русь, и Великим княжеством Литовским, объединившим вокруг себя Юго-Западную Русь, древнее понятие «Русь» (в Европе ''Russia'', иногда ''Ruthenia'', ''Rossia'' или ) продолжало употребляться современниками, но в условиях её политико-географического разделения нуждалось в дополнительном уточнении. Нередко, начиная с XIV века, уточнение совершалось по византийскому образцу — Великая и Малая Русь . В других источниках — как, например, на карте венецианского монаха Фра Мауро, — различие делалось при помощи наименований Белая, Чёрная и Червонная Русь. Отмечается, что на заре русско-итальянских отношений в эпоху Ивана Великого, в письменных источниках, происходящих из Италии, речь идёт либо просто о Руссии, либо о Белой Руссии , тогда как сам Иван III называется «русским императором» .
В то же время, начиная с рубежа XV—XVI веков, в европейском политико-географическом лексиконе стремительно распространяется понятие «Московия». Различные исследователи полагают, что оно возникло под влиянием польско-литовской пропаганды , отвергавшей право Русского государства на все древнерусские земли (часть которых с XIII—XIV веков находилась в составе Великого княжества Литовского и Королевства Польского, позднее — Речи Посполитой) и стремившейся закрепить это название только за «своей» частью Руси . Уже с начала XV века термином «Руссия» на польских картах обозначались исключительно земли Юго-Западной Руси, а в качестве её главного города указывался Львов, столица «Русского воеводства». В то же время земли Северо-Восточной Руси именовались не иначе как «Московия» . Делая акцент на прежней феодальной узкорегиональной номенклатуре, этот упорно внедрявшийся термин имел целью подчеркнуть ограниченность власти главы государства пределами Московского княжества и отвергал какие-либо намёки на правомерность борьбы за объединение Руси вокруг Москвы .
Историк Анна Хорошкевич отмечала, что название «Московия» начало преобладать в странах, получавших информацию из Великого княжества Литовского и Польши, в первую очередь в католических Италии и Франции . В имевших более прямое сообщение с Русским государством странах Северной Европы, равно как и при дворе императора Священной Римской империи, преобладало правильное этнографическое название «Руссия» или «Россия» , хотя название «Московия» проникло и туда. Одним из наглядных примеров «перемены» имени, по словам Хорошкевич, являются протоколы секретаря венецианской синьории Марино Сануто, в которых начиная с 1500 года наблюдается постепенный переход от названия (Белая) Руссия к Московии . Историк связывает это с усилением польско-литовской пропаганды накануне и во время русско-литовской войны 1500—1503 годов, когда между Москвой и Вильной разгорелся дипломатический конфликт вокруг претензионного титула Ивана III «государь всея Руси», содержащего в себе программу объединения всех русских земель, в том числе находившихся в составе Литвы .
Как пишет Борис Флоря, в дополнение к обстоятельствам политического характера в Речи Посполитой в последней четверти XVI века оформилось представление о «русских» и «московитах» как о двух разных народах, которое повлияло и на самосознание восточнославянского населения государства. В предшествующую эпоху для этого существовали лишь предпосылки на основе разного социально-политического устройства двух государств, которые, однако, ещё не давали оснований к осознанию их как признаков принадлежности к разным этническим общностям . Так, польский историк Матвей Меховский в своём «Трактате о двух Сарматиях» (1517) писал, что жители Московии ''Rutheni sunt et Ruthenicum loquuntur'' (то есть являются русинами и говорят по-русски). Такие же высказывания встречаются у Михалона Литвина, Александра Гваньини, Матвея Стрыйковского и многих других писателей XVI века . Возросшая в позднем XVI веке популярность этногенетических теорий, построенных на легендарных персонажах, привнесла различные версии об ином происхождении московитов (от библейского Мосоха либо от младшего брата Леха, Чеха и Руса, Москвы). После заключения Брестской унии 1596 года в памятниках полемической литературы Речи Посполитой, написанных в том числе и православными авторами, прослеживается представление о «московитах» и «русских» как о разных народах . В первой половине XVII века восточные славяне по обе стороны границы уже воспринимались как два разных общества и два разных народа, но, особенно в произведениях православных авторов, рассматривались как тесно связанные между собой части некоего общего целого .
 
Файл:Russia_Mercator_1595.jpg|Пример использования ''Russia'', Меркатор, 1595. Московия обозначена как одна из её местностей 
Файл:Herberstein-Moscovia.jpg|Пример использования ''Moscovia'', Герберштейн, 1549. Берег Балтийского моря назван ливонско-русским побережьем (''Sinus livonicus et ruthenicus''), а также краем русских или московитов (''Ruthenorum seu Moscovitarum fine''). Перечисляются русские (''ruthenice'') названия Волги и Дона 
Файл:Blaeu_1645_-_Russi%C3%A6_vulgo_Moscovia_pars_australis.jpg|Пример совместного использования: ''Russia, в просторечии Moscovia'', Космография Блау, Голландия, 1645
Файл:Moscow_1610.jpg|Пример использования ''Moscovia'' как названия города — столицы Белой Руссии (''Russia Alba''). Сигизмундов план Москвы, 1610 
Употребляя термины «Московия» и «московиты», западноевропейские географы, историки и путешественники XVI и XVII веков часто подчёркивали, что московитов следует считать русскими. Знаменитый барон Сигизмунд Герберштейн прямо называет Московию главным государством в Руссии . При этом он конкретизирует, что Руссия/Россия (''Russia, Rosseia'') находится между Карпатскими горами и Польшей на западе и средним течением Волги на востоке, «Северным морем» на севере и по течению рек Днестра и Днепра на юге , демонстрируя понимание исторических и этнографических границ Руси. По отношению к описываемым им владениям Василия III он использует оба термина — Moscovia и Russia. Цезарь Бароний писал: «''Московия получила своё наименование по названию реки и расположенной на ней столице, являясь частью Руссии''». В своём ставшем популярным университетском учебнике немецкий географ Георг Хорн подчёркивал: «''московиты суть русские, лишь именуемые так по названию столицы их государства''» . Развёрнутый комментарий к понятиям «Московия» и «московиты» оставил в начале XVII века французский путешественник Жак Маржерет. Он пишет, что русские после освобождения от татарского ига стали называться московитами — по главному городу Москве, обладающему княжеским титулом, но не являющемуся первым в стране, потому что ранее государь русских назывался «великим князем владимирским», а в современное Маржерету время продолжал называться «великим князем владимирским и московским». Из этого Маржерет делает вывод: «ошибочно называть их московитами, а не русскими, как делаем не только мы, живущие в отдалении, но и более близкие их соседи. Сами они, когда их спрашивают, какой они нации, отвечают: ''Russac'', то есть русские, а если их спрашивают, откуда, они отвечают: ''is Moscova'' — из Москвы, Вологды, Рязани или других городов» . Доктор исторических наук В. Н. Малов называет это наблюдение Маржерета «чрезвычайно важным для понимания этнической (и государственной) самоидентификации российских людей в конце XVI — начале XVII в.» . К 1592 году относится пример контаминации наименований «Московия» и «Россия»: Львовское братство в письме к царю Фёдору Иоанновичу называет его «пресветлый царь и великий князь ''Москвороссии''» .
В XVII веке в Московском государстве была написана «Повесть о Мосохе», легендарно-историческое сочинение , согласно которому, Мосох (библейский Мешех) — «шестой сын Афетов, внук Ноев», «шедше от Вавилона с племенем своим» (после Вавилонского столпотворения), сделал остановку на реке, названной по его имени Москвой, и «народил московитов от своего имени». Потомками этих «московитов» была разрушена Троя. Они стали первыми насельниками «Римской области», этрусками, русский язык которых впоследствии «извратился»; пленили Филиппа, отца Александра Македонского; завоевали Рим и стали его владыками ещё до того, как на Рим пришли готы и др. Хотя «един московский народ» населил почти всю Европу, это, «аще и разны имяны, но вси един московский народ»; «истинный же столп языка славянского в Московстей земли» . Произведение имеет фантастичный характер и сходно по замыслу со «Сказанием о Словене и Русе» , созданным в то же время . Источниками повести были польские сочинения .
По данным Александра Мыльникова, в XVII — начале XVIII веков в западных источниках часто встречалось устойчивое словосочетание «Великая Россия или Московия» . В эпоху Петра I русским правительством предпринимались дипломатические усилия по преодолению двуимённости России в Европе .
В русском языке
В русском языке латинское слово «Московия» появилось с середины XVIII века. Семантически может употребляться либо как обозначение допетровской Руси (особенно при переводах), либо как неофициальное название Москвы и/или Московской области . Название «Московия» носили одна из российских авиакомпаний, а также поезд по маршруту Москва—Адлер.
Использование в публицистике и пропаганде
Европа XIX века
 
Изначально у слова «Московия» отсутствовали какие-либо негативные коннотации. Однако, выйдя из употребления в первой половине XVIII века, с середины XIX века этот термин вновь начинает фигурировать в памфлетах польских публицистов, пытавшихся обратить внимание европейской общественности на так называемый «польский вопрос». Пионером облачения старых идеологических традиций Речи Посполитой в новую расистскую форму стал этнический поляк Франциск Духинский , эмигрировавший с Правобережной Украины в Париж после поражения польского восстания 1830 года. В своих работах и выступлениях он утверждал, что московиты (так он последовательно называл русских) не европейцы, а азиаты-«туранцы», в отличие от поляков и русинов (так он последовательно называл украинцев и белорусов), которые вместе с другими европейскими народами являлись «арийцами». При этом он подробно описывал различие цивилизаций «арийцев» и «туранцев», делая из них антагонистов, а границу между ними проводя где-то по Днепру. Первых он считал цивилизованными и культурными земледельцами, вторых — дикими и отсталыми кочевниками-варварами. Согласно Духинскому, следовало всячески отгородить Россию от Европы как угрозу существования последней, а сделать это возможно будет только путём возрождения Польши в старых границах (включая Украину и Белоруссию). Таким образом, Польша становилась форпостом европейской цивилизации против «дикой» Азии. Употребляя в отношении России почти исключительно термин «Московия», Духинский утверждал, что она получила своё новое название (а народ московитов стал зваться русским) согласно некоему тайному приказу Екатерины II, по которому, чтобы скрыть своё туранское происхождение, московитам в приказном порядке «навязали» имя «арийцев»-русинов .
Выступления Духинского поначалу произвели сенсацию в парижских политических кругах, его всячески поддерживали , особенно на фоне напряжённых политических отношений Франции и Британии с Россией после Крымской войны. У Духинского появились последователи, например, французы Анри Мартен со своей книгой «Россия и Европа» (1866) или Элиас Реньо с книгой «Европейский вопрос, ошибочно называемый польским вопросом» (1861) . Однако серьёзное научное сообщество не приняло псевдонаучные расистские идеи Духинского . Русские историки, в том числе Михаил Драгоманов и Николай Костомаров, опубликовавший «Правду полякам о Руси» (1861), активно критиковали его теорию, а языковед Бодуэн де Куртенэ (сам этнический поляк) по смерти Духинского напечатал осуждающую брошюру. Одновременно в политических кругах Франции изначально конъюнктурная популярность антироссийской концепции пала жертвой всё той же политической конъюнктуры, изменившейся после франко-прусской войны 1870—1871 годов .
Впоследствии подмена официального названия «Россия» словом «Московия» изредка встречалась на политической арене в негативных контекстах. К примеру, британский премьер-министр Бенджамин Дизраэли в своём письме королеве Виктории в 1877 году призывал «очистить Центральную Азию от ''московитов'' и загнать их в Каспий» .
Нацистская Германия
 по Генеральному плану Ост (1941)]]
В планах нацистского руководства было создание Рейхскомиссариата Московия. Гитлер неоднократно говорил о том, что такие слова, как «русский» и «Россия» следует запретить, заменив на «московский» и «Московия» . Нацистский остфоршунг разрабатывал целый комплекс мероприятий для того, чтобы искоренить упоминание о России и русских из лексикона немецких экспертов и пропагандистов. Один из специалистов по «русскому вопросу», профессор Лейпцигского университета Отто Реше писал Альфреду Розенбергу, что концепция «русский» является крайне подозрительной и ради недопущения «опасной для нас объединительной структуры» должна быть в будущем искоренена. Идеи Реше впоследствии были зафиксированы в методических указаниях для пропагандистских служб рейха в марте 1942 года. Поощрялось употребление терминов «Московия» вместо «Россия», «Белорутения» вместо «Белоруссия» и так далее .
Украина
Тезисы и терминология Духинского, будучи отвергнутыми и забытыми в научном мире, оказались востребованным элементом в дискурсе украинских националистов в начале XX века . Употребление инокоренного слова «Московия» хорошо вписывалось в культивирование концепции, согласно которой Россия не имеет отношения к культурному наследию Древней Руси. В 1900 году в Галиции вышла пропагандистская брошюра Лонгина Цегельского «Русь-Украина и Московщина-Россия» . В 1921 году была издана (в 1936 году переиздана) книга украинского эмигранта в Чехословакии Сергея Шелухина о названиях Украины, где он, частично повторяя Духинского, доказывал, что «Московия» всегда так называлась и «украла» своё название «Русь/Россия» у Украины . Схожими терминами оперировал и украинский эмигрант, националист Павел Штепа, издавший книги «Украинец и москвин. Две противоположности» (1959) и «Московство» (1968) .
Уже в постсоветский период (1998) на Украине была опубликована книга «Украденное имя» Евгения Наконечного, в которой автор развил идеи Шелухина. В 2011 году первый том книги «Страна Моксель, или Московия» непрофессионального историка Владимира Белинского получил украинскую национальную премию имени Ивана Франко (выдаётся Государственным комитетом телевидения и радиовещания Украины) в номинации «Лучшая научная работа» .
Некоторые общественные деятели националистической направленности периодически используют слово Московия в своих высказываниях. К примеру, активистка ВО «Свобода» Ирина Фарион рекомендовала детям, использующим русские формы имён, «собирать чемоданы и выезжать в Московию» . По словам политолога Олега Соскина, «московиты украли у украинского народа язык, православную веру, название страны, а сейчас пришло время это всё нам вернуть. А они должны возвратиться к своему финно-угорскому, тюркскому фундаменту» . В 2015 году депутатом Радикальной партии Олега Ляшко Оксаной Корчинской был внесён на рассмотрение Верховной рады законопроект о запрете применения к России названия Россия или Русь и использовании вместо этого названия Московия . Мифологема об украденном имени встречается в высказываниях ряда украинских учёных и в официальном печатном органе Верховной рады Украины .
В 2022—2023 годах в Украине начались дискуссии о переименовании России в Московию. В конце 2022 года в Украине появилась петиция о переименовании, обвиняющая Россию в присваивании культурного наследия . В петиции говорится, что название «Россия» связано с российским империализмом . Пресса оценивает эти споры как борьбу за историческое наследие Древней Руси, стремление позиционировать Украину как «настоящую Русь», в противоположность заявлениям Путина об «Украине, созданной Лениным» , стремление оспорить российскую версию о происхождении России. И Россия, и Украина, как и Беларусь, ведут своё историческое начало из Киевской Руси — первого государства древних славян. Споры о названии являются частью исторического спора о том, кто — Украина или Россия — является настоящим преемником Киевской Руси. Восточные славяне были разделены в результате татаро-монгольского вторжения в XIII веке, «Русь» преобразовалась в «Россию» на востоке, а западные земли под доминированием католической польско-литовской Речи Посполитой получили латинизированное название «Рутения», а «Русинами» до XX века назывались украинцы на этих землях . Российские чиновники раскритиковали предложение к переименованию как «провокацию». Спикер МИД РФ Мария Захарова сказала об очередной попытке «создать анти-Россию из Украины» . Бывший президент России Дмитрий Медведев ответил ругательствами .
См. также
* Наименования Российского государства
* Этнонимы русских
Примечания
 
Литература
 
* ''Барандеев А. В.'' Лингвистическая и картографическая атрибуция топонимов Московия и Тартария // Вопросы ономастики. — 2011. — № 1 (10). — С. 21—35.
* 
* 
* 
* ''Карнаухов Д. В.'' Исторический образ Московии в польской хронографии эпохи Возрождения // Вестник Российского государственного гуманитарного университета. Серия «Культурология. Искусствоведение. Музеология». — 2008. — № 10. — С. 101—114.
* 
*

'''Ви́ленский университе́т''' — высшее учебное заведение и орган управления просвещением Виленского учебного округа в 1579—1832 годах, ныне Вильнюсский университет в Литве.
История
Высшее учебное заведение в Вильне было основано в 1579 году королём Стефаном Баторием и папой римским Григорием XIII как «Академия и университет виленский общества Иисуса» ( ). В 1773 году в результате реформы под эгидой Эдукационной комиссии (Комиссии национального образования, ) оно было преобразовано в «Главную литовскую школу» ( ; Ягеллонский университет аналогично стал «Главной коронной школой», ) и получил в подчинение все учебные заведения Великого княжества Литовского, а после третьего раздела Речи Посполитой Главная литовская школа была преобразована в Главную виленскую школу.
Подписанным 4 (16) апреля 1803 года императором Александром I актом Главная виленская школа была преобразована в Императорский Виленский университет. В юрисдикцию университета передавались образовательные учреждения Виленского учебного округа, охватывавшего восемь губерний Российской империи (Виленская, Гродненская, Минская, Могилёвская, Витебская, Волынская, Подольская, Киевская). В 1803 году попечителем Виленского учебного округа был назначен князь Адам Чарторыйский, способствовавший расцвету университета. Чарторыйский занимал должность попечителя на протяжении двадцати лет (по 1823 год), совмещая её с постами товарища министра иностранных дел (1802—1804) и министра иностранных дел (1802—1807).
В соответствии с утверждённым 18 мая 1803 года «Уставом или общем постановлении императорского Виленского университета и училищ его округа» университет являлся одновременно учебным, научным и учебно-административным местным учреждением, избиравшим директоров гимназий, смотрителей уездных училищ и другие должностные лица, контролировавшим учебно-методическую, дисциплинарную, хозяйственную деятельность окружных учебных заведений, издавал и цензурировал учебную и методическую литературу. В учительской семинарии при университете готовились квалифицированные школьные педагоги .
 
Университет был самым богатым среди всех российских университетов: кроме штатной суммы в 130 тысяч рублей в год, выделявшейся всем университетам, средства составляли ежегодные поступления в 105 тысяч рублей из доходов бывших иезуитских имений, а также дополнительные одноразовые ассигнования (в 1804 году — 70 тысяч рублей пожалования от Александра I, в 1807 году — субсидия в 30 тысяч рублей, в 1811 — 60 тысяч рублей) . Количество студентов росло от 290 в 1804 году до 1321 в 1830 году. К 1823 году стал крупнейшим университетом России и Европы, числом студентов превосходя Оксфордский университет. Первоначально в Виленском университете присваивались докторские и магистерские степени по широкому кругу научных дисциплин — словесности, управления государственных доходов и торговли, иностранным государственным отношениям, правоведения, архитектуры и другим. В 1819 году университет был лишён права присвоения учёных степеней магистра и доктора; выпускники могли получить степень кандидата. В 1821 году было запрещено выдавать и кандидатские дипломы.
В университете действовали тайные студенческие патриотические организации (филоматы, филареты, «лучезарные» или «лучистые»). В 1823 году по делу о принадлежности к ним были арестованы десятки воспитанников университета, включая Адама Мицкевича. 108 из них были преданы суду. После длительного пребывания в заключении во время следствия и суда 20 человек были высланы в различные города России . Адам Чарторыйский был смещён. Его место занял Н. Н. Новосильцев. В связи с процессом филоматов по инициативе Новосильцева из университета указом 14 августа 1824 года для «пресечения вредного влияния, которое возымела противодействующая университетскому начальству партия», были уволены и высланы из Литвы профессора Юзеф Голуховский, Игнатий Данилович, Иоахим Лелевель , а также Михал Бобровский .
Из-за прямого или косвенного участия студентов и преподавателей в восстании 1831 года, года рескриптом Николая I университет был упразднён. Медицинский факультет преобразован в Медико-хирургическую академию (до 240 студентов; в 1842 году влита в Киевский императорский университет Св. Владимира), теологический — в католическую Духовную академию (до 100 человек; в 1844 году была переведена в Санкт-Петербург). Университетская библиотека, как и медико-хирургическая академия, поступила в ведомство министра внутренних дел .
С 1855 года в зданиях университета располагался Музей древностей и Виленская археологическая комиссия, позднее Публичная библиотека, архив, а также две мужские гимназии. В разное время в них учились литератор и коллекционер А. В. Жиркевич, польский государственный деятель Ю. Пилсудский, советский государственный деятель Ф. Э. Дзержинский, актёр В. И. Качалов, художник М. В. Добужинский, литовский композитор К. Галкаускас, теоретик литературы М. М. Бахтин.
Университет под названием Университет Стефана Батория был восстановлен по указу Юзефа Пилсудского 28 августа 1919 года. Он действовал до 1939 года. С ноября 1939 года началась его реорганизация, фактически ликвидация. По закону, принятому Сеймом Литовской Республики, с 15 декабря вместо прежнего Университета Стефана Батория начал действовать литовский Вильнюсский университет с двумя факультетами — гуманитарных наук и права, одновременно упразднёнными в каунасском Университете Витовта Великого. Переезд факультетов из Каунаса начался 1 января 1940 года . В 1943 году германскими оккупационными властями университет был закрыт . С осени 1944 года университет возобновил свою работу как высшее учебное заведение советского типа — Вильнюсский университет.
Структура
 
Состоял из четырёх факультетов — физико-математический, медицинский, нравственно-политический (с богословием), филологический (отделение словесных наук и изящных художеств). Числилось 32 кафедры, преподавалось 55 предметов. Университету принадлежал ботанический сад, анатомический музей, клиника, физическая и химическая лаборатории, библиотека в 60 тысяч томов.
Преподавание велось преимущественно на польском и латыни. После смещения Чарторыйского постепенно вводилось чтение отдельных предметов на русском языке.
После реформы 1803 года были учреждены две кафедры, на которых преподавалась философия — кафедра логики и кафедра метафизики и морали. Поскольку подходящей кандидатуры на вакантную должность профессора не нашлось, философию преподавал адъюнкт Ян Зноско. В 1804 году должность профессора философии занял прибывший из Эрлангена сторонник классической немецкой философии, испытавший влияние идей Канта и Рейнгольда Иоган Габихт, к тому времени уже опубликовавший 24 труда по философии. Абихт читал на латыни и тяжёлым для понимания стилем, поэтому его лекции особой популярностью не пользовались. В Вильне Абихт издал на основе своих лекций книгу (1814).
После Абихта лекции по философии короткое время читали правовед и экономист, доктор философии Шимон Малевский и богослов Анёл Довгирд. В 1820 году с объединением двух кафедр в одну место профессора философии по конкурсу занял воспитанник Варшавского университета, совершенствовавшийся в университетах Эрлангена и Гейдельберга Юзеф Голуховский. Его лекции пользовались особой популярностью и вызвали подозрение российских властей. В 1824 году Голуховский из университета был удалён. В 1826 году на кафедру философии вернулся Довгирд, читавший лекции по логике, метафизике и моральной философии до 1832 года. 
Ректор и деканы избирались на три года. Ректорами были Иероним Стройновский (1799—1806), Ян Снядецкий (1807—1814), Иоганн Лёбенвейн (1815—1817), Шимон Малевский (1817—1822), анатом Людвиг Боянус, математик Юзеф Твардовский (1823—1824) . В октябре 1824 года отставленного в связи с делом филоматов и филаретов Твардовского заместил профессор Вацлав Пеликан (1826—1832) ; формально ректором университета Пеликан был утверждён с 1826 года; в 1832 году он участвовал в комиссии по ликвидации Виленского университета.
 
Ректоры
* Иероним Стройновский (1803—1807)
* Ян Снядецкий (1807—1815)
* Иоганн Лёбенвейн (1815—1817)
* Шимон Малевский (1817—1822)
* Людвиг Боянус (1822—1823)
* Осип Петрович Твардовский (1823—1824)
* Вацлав Пеликан (1824—1832)
 
Hieronim Stroynowski.PNG| Иероним Стройновский 
Jan Śniadecki cr.jpg| Ян Снядецкий 
Symon.jpg| Шимон Малевский 
Bojanus Ludwig Heinrich 1776-1827.png Людвиг Генрих Боянус 
Пеликан, Вацлав, 1873.jpg| Вацлав Пеликан 
 
Преподаватели
 
 
* математик, философ и астроном профессор Ян Снядецкий
* медик, биолог, химик и философ профессор Анджей Снядецкий
* профессор медицины Иоганн Франк
* профессор патологии Иосиф Франк, декан медицинского факультета
* экономист Ян Зноско, декан факультета нравственно-политических наук
* филолог Эузебиуш Словацкий
* медик Август Бекю
* историк Иоахим Лелевель
* доктор медицины профессор Викентий Герберский
* историк Юзеф Голуховский
* правовед И. Н. Данилович
* профессор права и политической экономии Шимон Малевский
* филолог Готфрид Эрнст Гроддек, декан филологического факультета
* протоиерей М. К. Бобровский
* филолог И. Н. Лобойко
* натуралист Станислав Бонифацы Юндзилл
* профессор живописи Ян Рустем
* доктор богословия Иоанн (Ян) Хризостом Гинтылло
* профессор гравирования Джозеф Сандерс
* профессор скульптуры К. А. Леберехт
* профессор литературы Алоизий Капелли, декан факультета словесных наук и изящных искусств
* архитектор Кароль Подчашинский
* профессор польской словесности Леон Боровский
* анатом и зоолог Людвиг Генрих Боянус (в Виленском университете в 1806—1824, ректор 1822—1823),
* историк и писатель П. В. Кукольник
* физик и химик И. К. Абламович
* доктор медицины В. К. Абламович
* доктор медицины И. К. Абламович
 
Воспитанники
 
 
* литератор, юрист, общественный деятель Ян Борейко Ходзько (1777—1851);
* писатель, переводчик и педагог Франциск Заторский (ум. 1849);
* профессор химии в Киевском университете Степан Зенович (1779—1856);
* белорусский и литовский военный инженер, архитектор и историк Теодор Нарбутт (1784—1864);
* белорусский и литовский архитектор Кароль Подчашинский (1790—1860);
* польский библиограф и филолог Адам Бенедикт Йохер (1791—1860);
* литовский историк и писатель-просветитель Симонас Даукантас (1793—1864);
* писатель Игнацы Ходзько (1794—1861);
* историк Михал Балинский (1794—1864);
* астроном, профессор Виленского университета (1826), член-корреспондент Петербургской Академии наук (1826) Пётр Славинский (1794—1881);
* руководитель тайных студенческих обществ Томаш Зан (1796—1855);
* белорусский и польский поэт, фольклорист, этнограф Ян Чечот (1796—1847);
* зоолог Иван Криницкий (1797—1838), впоследствии профессор зоологии Харьковского университета;
* знаменитые польские поэты Адам Мицкевич (1798—1855) и Юлиуш Словацкий (1809—1849);
* литовский поэт, фольклорист и историк Симонас Станявичюс (1799—1848);
* польский историк и археограф Миколай Малиновский (1799—1865);
* поэт, журналист, редактор, издатель Адам Рогальский (1800—1843);
* известный писатель, журналист, востоковед и полиглот, редактор «Библиотека для чтения» Осип Сенковский (1800—1858);
* военный геодезист и географ, генерал-лейтенант Российской армии Юзеф Ходзько (1800—1881);
* востоковед, профессор и ректор Казанского университета, почётный член Азиатского общества в Париже, академик Петербургской Академии наук, профессор Варшавской главной школы Осип Ковалевский (1801—1878);
* Глебович, Антоний Болеслав — издатель и переводчик;
* епископ Мотеюс Валанчюс, литовский писатель-просветитель (1801—1875);
* всемирно известный геолог и естествоиспытатель Игнацы Домейко (1802—1889), профессор Чилийского университета в Сантьяго (1846) и его ректор 1867—1883;
* врач и мемуарист Станислав Моравский (1802—1853),
* медик, один из зачинателей бальнеологии в Литве Адам Фердинанд Адамович (1802—1881);
* поэт Антоний Эдвард Одынец (1804—1885);
* поэт и дипломат Александр Ходзько (1804—1891);
* белорусский фольклорист, педагог, этнограф Ромуальд Зенкевич (1811—1868);
* писатель, издатель и редактор, историк Юзеф Игнацы Крашевский (1812—1887);
* писатель, фольклорист, священник Людвик Адам Юцевич (1813—1846)
* белорусский художник начала XIX века Ян Дамель (1780—1840)
* Гинденбург, Василий Данилович (1799—1877) — российский медик.
* Гейдатель, Иван Осипович (1800—1871) — инженер-генерал-майор Русской императорской армии.
* Жаба, Август Дементьевич (1801—1894) — дипломат, курдолог.
* Плавский, Александр Михайлович (1807—1884) — сенатор.
* Юзеф Шкродский (1787—1832) — польский физик, ректор варшавского университета.
* Шанцер, Станислав Яковлевич (1818—1876) — российский медик, автор ряда научных трудов.
 
См. также
* История Вильнюсского университета
* 
Примечания
 
Литература
 
* 
* История Вильнюсского университета (1579—1979). Вильнюс, 1979
*

'''Foveon, Inc''' (Фо́веон инкорпоре́йтд) — компания-производитель уникального фотосенсора Foveon X3. Основана в 1997 году, находится в городе Санта-Клара, штат Калифорния.
Первоначально Foveon, Inc. была известна под названием «Foveonics». Название происходит от и — центральная ямка сетчатки глаза, обеспечивающая наиболее чёткое изображение.
Американский писатель Джордж Джилдер посвятил истории основания компании книгу «The Silicon Eye». 
С 11 ноября 2008 года 100 % акций Foveon, Inc принадлежат японской корпорации Sigma Corporation. 
Камеры, использующие матрицы foveon
Беззеркальные
* Sigma sd Quattro
* Sigma sd Quattro H
Зеркальные (SD-серии)
* Sigma SD9
* Sigma SD10
* Sigma SD14 
* Sigma SD15
* Sigma SD1 
Компактные (DP-серии)
* Sigma DP1 (DP1s, DP1x)
* Sigma DP2 (DP2s, DP2x)
* Sigma DP1 Merrill
* Sigma DP2 Merrill
* Sigma DP3 Merrill
* Sigma DP0 Quattro
* Sigma DP1 Quattro
* Sigma DP2 Quattro
* Sigma DP3 Quattro
* Polaroid x530
* Hanvision HVDUO-5M
* Hanvision HVDUO-10M
Примечания
 
Ссылки
* Сайт компании

{{Изомеры
 | заголовок = 
 | картинка = (-)-alpha-Thujon.svg\(+)-beta-Thujon.svg
 | картинок в ряд = 
 | картинка3D = 
 | 3D в ряд = 
 | картинка малая = 
 | малых в ряд =
 | наименование = 
 | краткое имя = α\β
 | традиционные названия = 
 | сокращения = 
 | хим. формула = 
 | рац. формула =
 | состояние = 
 | молярная концентрация = 
 | молярная масса = 152.23
 | плотность = 
 | предел прочности = 
 | твёрдость = 
 | поверхностное натяжение = 
 | динамическая вязкость = 
 | кинематическая вязкость = 
 | скорость звука = 
 | энергия ионизации = 
 | проводимость = 
 | уд. электр. сопротивление = 
 | коэфф. электр. сопротив. =
 | темп. плавления = 
 | температура размягчения = 
 | темп. стеклования = 
 | темп. сублимации = 
 | темп. кипения = 200.5
 | фазовые переходы = 
 | темп. разложения = 
 | темп. вспышки = 
 | темп. воспламенения = 
 | темп. самовоспламенения = 
 | пределы взрываемости =
 | тройная точка = 
 | критическая точка = 
 | критическая темп. = 
 | критическое давление = 
 | критическая плотность = 
 | теплоёмкость = 
 | теплоёмкость2 = 
 | теплопроводность = 
 | энтальпия образования = 
 | энтальпия плавления = 
 | энтальпия кипения = 
 | энтальпия растворения = 
 | энтальпия сублимации = 
 | удельная теплота парообразования = 
 | удельная теплота плавления = 
 | тепловое расширение = 
 | интервал трансформации = 
 | давление пара = 
 | константа В. дер В. =
 | конст. диссоц. кислоты = 
 | растворимость = 
 | растворимость1 = 
 | вещество1 = 
 | растворимость2 = 
 | вещество2 = 
 | растворимость3 = 
 | вещество3 = 
 | растворимость4 = 
 | вещество4 = 
 | вращение = 
 | изоэлектрическая точка = 
 | от. диэлектр. прониц. =
 | диапазон прозрачности = 
 | показатель преломления = 
 | угол Брюстера =
 | гибридизация = 
 | координационная геометрия = 
 | кристаллическая структура = 
 | дипольный момент =
 | CAS = 
 | PubChem = 
 | ChemSpiderID = 229574\82583
 | EINECS = 
 | ЕС = 
 | RTECS = 
 | ChEBI = 
 | ООН = 
 | SMILES = 
 | InChI =
 | ПДК = 
 | ЛД50 = 
 | токсичность = 
 | R-фразы = 
 | S-фразы = 
 | H-фразы = 
 | P-фразы = 
 | сигнальное слово = 
 | СГС = 
 | NFPA 704 = 
 
}}
'''Туйон''' или '''монотерпин''' (название по номенклатуре ИЮПАК: '''1-изопропил-4-метилбицикло[3.1.0]гексан-3-он''') — бесцветное вещество с характерным запахом, напоминающим ментол. Химическая формула: C 10 H 16 O.
Является токсичным для человека .
Физико-химические свойства
Этот кетон, относящийся к классу производных терпенов, может находиться в двух стереоизомерных формах — (+)-5-туйон или α-туйон и (−)-5-туйон или β-туйон. Плотность 0,92 г/см³, температура кипения 201&nbsp;°C. Туйон нерастворим в воде, однако хорошо растворяется в этаноле и диэтиловом эфире.
Туйон весьма реакционноспособен, легко окисляется на воздухе.
Туйон в природе и его физиологическое действие
Природные источники
Туйон был найден в некоторых растениях, таких как туя (отсюда — название туйона), кипарис, можжевельник, пижма, шалфей и горькая полынь, обычно в смеси своих изомеров в отношении 1:2.
Туйон и свойства абсента
Туйон является одним из двух важнейших действующих компонентов абсента наряду с этиловым спиртом. В последнее время наличие туйона в эфирных маслах и ароматизаторах рассматривается как нежелательное явление.
Токсикология туйона
Повышенную токсичность ряда эфирных масел связывают с наличием туйона, в связи с чем на такие масла введены ограничения на использование для пищевых целей и ароматерапии.
Хотя во многих источниках утверждается, что туйон обладает галлюциногенным действием, это не было доказано. Предполагалось, что туйон является сильным агонистом каннабиноидных рецепторов, подобно терпеноидам конопли. Это средство, однако, оказалось слишком слабым, чтобы воспроизводить эффекты терпеноидов конопли . Сейчас считается, что туйон противодействует тормозному эффекту гамма-аминомасляной кислоты (ГАМК), нейромедиатора ЦНС, блокируя её рецепторы. Установлено, что туйон является антагонистом ГАМК-эргических рецепторов ЦНС типа А . В высоких дозах туйон вызывает судорожные припадки . Возможно, за счёт влияния на рецепторы ГАМК туйон вносит вклад в губительное действие абсента на головной мозг у лиц, злоупотребляющих данным алкогольным напитком. Последнее утверждение тоже дискутируется, так как некоторые авторы считают, что концентрация туйона в абсенте слишком мала для того, чтобы значимо дополнять токсическое влияние основного компонента абсента — этилового спирта .
Исследования влияния одного из изомеров (α-туйона) на животных показали, что смертельная доза (LD50) — примерно 45 мг/кг для мышей интраперитонеально (при 0 % смертности при дозе 30 мг/кг и 100 % при 60 мг/кг) . Для людей смертельная доза туйона не оценивалась.
Законодательное регулирование в продуктах
Европейский союз
Максимальный уровень туйона в пищевых продуктах стран ЕС: 
* 0,5 мг/кг в продуктах, кроме изготовленных из шалфея и неалкогольных напитках.
* 5 мг/кг в алкогольных напитках, содержащих до 25 % этанола (ABV).
* 10 мг/кг в алкогольных напитках, содержащих более 25 %(об.) этанола.
* 25 мг/кг в продуктах, содержащих шалфей.
* 35 мг/кг в алкогольных напитках, маркируемых, как биттеры.
Таможенный союз ЕАЭС
* В алкогольных напитках: не более 10 мг/кг (л).
* В алкогольных напитках, произведённых с использованием полыни: не более 35 мг/кг (л).
* В безалкогольных напитках, произведённых с использованием полыни: не более 0,5 мг/кг (л).
США
Блюда и напитки, содержащие различные сорта полыни, эвернию сливовую, пижму и тысячелистник, согласно FDA, не должны содержать туйон . На использование других растений, содержащих это вещество, ограничений нет. Например, шалфей и его эфирное масло (которое может содержать до 50 % туйона) Управление по контролю качества продуктов и лекарств признало безопасным . Содержание туйона в абсенте, предназначенном для продажи в США, не должно превышать 10 мг/кг.
Канада
В Канаде законы о напитках находятся в ведении правительств провинций. В Британской Колумбии нет ограничений на содержание туйона; в Альберте, Онтарио и Новой Шотландии допускается содержание 10 мг/кг; в Квебеке — 15 мг/кг; в Манитобе — 6—8 мг/л; в остальных провинциях продажа абсента, содержащего туйон, запрещена.
Примечания
 
См. также
* Абсент
Ссылки
 
* Thujone.Info  — Databank of peer reviewed articles on thujone, absinthe, absinthism, and independent thujone ratings of some commercial brands.
* The Shaky History of Thujone  — Wormwood Society article on thujone and its history.

''«Эксперимент с птицей в воздушном насосе»'' (1768)]]
'''Нау́чный ме́тод''' (от греч. méthodos — путь исследования или познания) — система процедур, совокупность приёмов и операций практического или теоретического освоения действительности, а также регулятивных принципов, способов обоснования, образцов и т. д., которыми руководствуется в своей деятельности научное сообщество или конкретный специалист .
Метод включает в себя способы исследования феноменов, систематизацию, корректировку новых и полученных ранее знаний. Умозаключения и выводы делаются с помощью правил и принципов рассуждения на основе эмпирических (наблюдаемых и измеряемых) данных об объекте . Базой получения данных являются наблюдения и эксперименты. Для объяснения наблюдаемых фактов выдвигаются гипотезы и строятся теории, на основании которых в свою очередь строится модель изучаемого объекта.
Важной стороной научного метода, его неотъемлемой частью для любой науки, является требование объективности, исключающее субъективное толкование результатов. Не должны приниматься на веру какие-либо утверждения, даже если они исходят от авторитетных учёных. Для обеспечения независимой проверки проводится документирование наблюдений, обеспечивается доступность для других учёных всех исходных данных, методик и результатов исследований. Это позволяет не только получить дополнительное подтверждение путём воспроизведения экспериментов, но и критически оценить степень адекватности (валидности) экспериментов и результатов по отношению к проверяемой теории.
Философской основой современного научного метода является фальсифицируемость (критерий Поппера): эксперимент или наблюдение может опровергнуть гипотезу (показать её ложность), но не доказать её истинность.
История
Отдельные части научного метода применялись ещё философами древней Греции. Ими были разработаны правила логики и принципы ведения спора. При этом выводам, полученным в результате рассуждений, отдавалось предпочтение по сравнению с наблюдаемой практикой.
Эту парадигму изменили стоики, которые заложили начала научного метода: «очевидное» не является истиной автоматически, следует постоянно искать истину и сомневаться в «очевидном» . При этом для познания недостаточно теоретических рассуждений, нечто считается истинным лишь посредством практического доказательства существования явления . Именно стоики первыми обратили внимание на важность проблемы критерия истины и указали на неочевидность критерия истины как наблюдения: теоретические рассуждения должны подтверждаться практикой, истина заключается именно в соответствии мышления и действительности .
Сейчас этот процесс в научной методологии называется построением моделей действительности .
Наглядным примером проблемы критерия истины является утверждение, что быстроногий Ахиллес никогда не догонит черепаху. Элеат Зенон здесь по сути применяет научный метод: не веря в «очевидное», он рассуждает и находит противоречия в моделях как непрерывности, так и дискретности пространства и времени. Киник Диоген, согласно Сексту Эмпирику, пытался «опровергуть» Зенона, просто начав ходить перед ним в ответ на «движения нет» (апория «Стрела») — но это именно непонимание сути апории. Зенон не отрицал факт возможности движения, а указывал на невозможность непротиворечиво его мыслить . По этому поводу Гегель указал, что доводы невозможно опровергнуть демонстрацией, их надо опровергать контрдоводами . Эта история наглядно показывает отличие научного мышления, научного метода, применённого Зеноном (построение модели и проверка её на соответствие действительности) и обыденного «здравого смысла» Диогена .
Вершиной развития логики высказываний стала софистика. Однако целью софистов была не столько истина, сколько победа в судебных процессах, где формализм превышал любой другой подход.
Сократ создал сократический метод ведения спора. В противовес софистам, которые пытались навязать и доказать свою точку зрения, Сократ пытался наводящими вопросами заставить оппонента самостоятельно прийти к новым выводам и изменить свои первоначальные взгляды. Сократ считал свой метод искусством извлекать скрытое в каждом человеке знание с помощью наводящих вопросов. Ему приписывают высказывание о том, что в споре рождается истина.
Ранним предшественником научного метода был метод Бэкона — индуктивный метод, который был изложен в сочинении Френсиса Бэкона «Новый Органон». Бэкон считал, что в основе научного познания должны лежать эксперименты и индукция (обобщение) .
В XX веке была сформулирована гипотетико-дедуктивная модель научного метода , состоящая в последовательном применении следующих шагов:
# Используйте опыт: Рассмотрите проблему и попытайтесь осмыслить её. Найдите известные ранее объяснения. Если это новая для вас проблема, переходите к шагу 2.
# Сформулируйте предположение: Если ничего из известного не подходит, попробуйте сформулировать объяснение, изложите его кому-то другому или в своих записях.
# Сделайте выводы из предположения: Если предположение (шаг 2) истинно, какие из него следствия, выводы, прогнозы можно сделать по правилам логики?
# Проверка: Найдите факты, противоречащие каждому из этих выводов, с тем чтобы опровергнуть гипотезу (шаг 2) (см. фальсифицируемость). Использование выводов (шаг 3) в качестве доказательств гипотезы (шаг 2) является логической ошибкой. Эта ошибка называется «подтверждение следствием» ( , )
Около тысячи лет назад Ибн ал-Хайсам продемонстрировал важность 1-го и 4-го шагов. Галилей в трактате «Беседы и математические обоснования двух новых наук, касающихся механики и законов падения» (1638) также показал важность 4-го шага (называемого также ''эксперимент'') . Шаги метода можно выполнять по порядку — 1, 2, 3, 4. Если по итогам шага 4 выводы из шага 3 выдержали проверку, можно продолжить и перейти снова к 3-му, затем 4-му, 1-му и так далее шагам. Но если итоги проверки из шага 4 показали ложность прогнозов из шага 3, следует вернуться к шагу 2 и попытаться сформулировать новую гипотезу («новый шаг 2»), на шаге 3 обосновать на основе гипотезы новые предположения («новый шаг 3»), проверить их на шаге 4 и так далее.
Если следовать критерию Поппера, то при учёте полной группы событий и невозможности всеобъемлющего восприятия действительности, научный метод никогда не сможет абсолютно ''верифицировать'' (доказать истинность) гипотезы (шаг 2); возможно лишь опровергнуть гипотезу — доказать её ложность.
Элементы научного метода
Гипотезы
 
Гипо́теза (от  — «основание», «предположение») — предположение или догадка, ещё недоказанное утверждение.
Как правило, гипотеза высказывается на основе ряда подтверждающих её наблюдений (примеров) и поэтому выглядит правдоподобно. Гипотезу впоследствии или доказывают, превращая её в установленный факт (см. теория, теорема), или же опровергают (например, указывая контрпример), переводя в разряд ложных утверждений.
Недоказанная и неопровергнутая гипотеза называется открытой проблемой.
Теории
 
Тео́рия ( «рассмотрение, исследование») — система знаний, обладающая предсказательной силой в отношении какого-либо явления. Теории формулируются, разрабатываются и проверяются в соответствии с научным методом.
Стандартный метод проверки теорий — прямая экспериментальная проверка («эксперимент — критерий истины»). Однако часто теорию нельзя проверить прямым экспериментом (например, теорию о возникновении жизни на Земле), либо такая проверка слишком сложна или затратна (макроэкономические и социальные теории), и поэтому теории часто проверяются не прямым экспериментом, а по наличию предсказательной силы — то есть если из неё следуют неизвестные/незамеченные ранее события, и при пристальном наблюдении эти события обнаруживаются, то предсказательная сила присутствует.
Научные законы
 
Зако́н — вербальное, математически или каким-либо другим способом сформулированное утверждение, которое описывает соотношения, связи между различными явлениями и процессами объективной действительности, предложенное в качестве объяснения фактов и признанное на данном этапе научным сообществом согласующимся с экспериментальными данными. Непроверенное научное утверждение называют гипотезой. Закон — есть существенная, необходимая, коренная связь между явлениями, предметами, свойствами и отношениями. В то же время научные законы не обязательно являются конечным пунктом исследований, но промежуточным явлением.
 
Научное моделирование
 
Моделирование — это изучение объекта посредством моделей с переносом полученных знаний на оригинал. Предметное моделирование — создание моделей уменьшенных копий с определёнными свойствами, дублирующими оригинальные. Мысленное моделирование — с использованием мысленных образов. Знаковое или символическое — представляет собой использование формул, чертежей. Компьютерное — компьютер является и средством, и объектом изучения, моделью является компьютерная программа.
Построение математической модели позволяет систематизировать существующие данные и сформулировать прогнозы, необходимые для поиска новых. Ярким примером этого является таблица Менделеева, по которой было прогнозировано существование множества ранее неизвестных элементов.
Полученные из свойств математической модели прогнозы проверяются экспериментом или сбором новых фактов .
Эксперименты
 
Экспериме́нт (от  — проба, опыт) в научном методе — набор действий и наблюдений, выполняемых для проверки (истинности или ложности) гипотезы или научного исследования причинных связей между феноменами. Эксперимент является краеугольным камнем эмпирического подхода к знанию. Критерий Поппера выдвигает в качестве главного отличия научной теории от псевдонаучной возможность постановки эксперимента, прежде всего такого, который может дать опровергающий эту теорию результат.
Одно из главных требований к эксперименту — его воспроизводимость.
Эксперимент делится на следующие этапы:
* Сбор информации;
* Анализ;
* Выработка гипотезы, чтобы объяснить явление;
* Разработка теории, объясняющей феномен, основанный на предположениях, в более широком плане;
* Проведение наблюдений с целью найти противоречия в выработанной теории.
Научные исследования
 
Научное исследование — процесс изучения результатов наблюдений, экспериментов, концептуализации и проверки теории, связанный с получением научных знаний.
Виды исследований:
* Фундаментальное исследование, предпринятое главным образом, чтобы производить новые знания независимо от перспектив применения.
* Прикладное исследование.
Наблюдения
 
Наблюдение — это целенаправленный процесс восприятия предметов действительности, результаты которого фиксируются в описании. Для получения значимых результатов необходимо многократное наблюдение.
Виды:
* непосредственное наблюдение, которое осуществляется без применения технических средств;
* опосредованное наблюдение — с использованием технических устройств.
Измерения
 
Измерение — это определение количественных значений свойств объекта с использованием специальных технических устройств и единиц измерения. Измерение — совокупность операций для определения отношения одной (измеряемой) величины к другой однородной величине, принятой всеми участниками за единицу, хранящуюся в техническом средстве (средстве измерений).
Истина и предубеждение
 
В XX веке некоторые исследователи, в частности Людвик Флек (1896—1961), отметили необходимость более тщательной оценки результатов проверки опытом, поскольку полученный результат может оказаться под влиянием наших предубеждений. Следовательно, необходимо быть более точным при описании условий и результатов проведения эксперимента.
Выдающийся российский учёный, М. В. Ломоносов, придерживался мнения, что вера и наука дополняют друг друга :
 Правда и вера суть две сестры родные, дщери одного Всевышнего Родителя, никогда между собою в распрю прийти не могут, разве кто из некоторого тщеславия и показания своего мудрования на них вражду всклеплет. А благоразумные и добрые люди должны рассматривать, нет ли какого способа к объяснению и отвращению мнимого между ними междоусобия. 
И сейчас среди учёных есть верующие люди, при том с довольно большим вкладом. Примером может быть директор проекта «Геном человека» Фрэнсис Колинз, написавший книгу «Доказательство Бога. Аргументы учёного», посвящённой вопросу совместимости религии и науки.
На сегодня предположение о божественном вмешательстве автоматически выводит теорию, использовавшую такое предположение, за пределы науки, потому что такое предположение является в принципе непроверяемым и неопровергаемым (то есть противоречит критерию Поппера). Научный метод подразумевает поиск причин явлений исключительно в естественной области, без опоры на сверхъестественное. Академик Виталий Лазаревич Гинзбург :
 Во всех известных мне случаях верующие физики и астрономы в своих научных работах ни словом не упоминают о Боге... Занимаясь конкретной научной деятельностью, верующий, по сути дела, забывает о Боге... 
Даже простая убеждённость в чём-либо на основе предыдущего опыта или знаний может изменять интерпретацию результатов наблюдения. Человек, имеющий определённое убеждение касательно некоего явления, часто склонен воспринимать факты в качестве доказательств своей веры уже только потому, что они ей прямо не противоречат. При анализе может оказаться, что предмет веры является лишь частным случаем более общих явлений (например, Корпускулярно-волновая теория считает частными случаями предшествовавшие представления о свете в форме частиц или волн) или вообще не связан с предметом наблюдения (например, концепция Теплорода в отношении температуры).
Не менее антинаучной может быть и идеологическая предубеждённость. Примером несовместимости подобной предубеждённости и научного метода является сессия ВАСХНИЛ 1948 года, в результате которой генетика в СССР оказалась под запретом до 1952 года и биологическая наука оказалась в застое почти на 20 лет . Один из основных тезисов «мичуринских» биологов во главе с T. Д. Лысенко против генетики состоял в том, что основоположники классической теории наследственности (отнюдь не «идеалистической») Мендель, Вейсман и Морган якобы вследствие своего идеализма создали неправильную идеалистическую теорию с элементами мистики вместо правильной материалистической :
 Как мы отмечали ранее, столкновение материалистического и идеалистического мировоззрений в биологической науке имело место на протяжении всей её истории... Для нас совершенно ясно, что основные положения менделизма-морганизма ложны. Они не отражают действительности живой природы и являют собой образец метафизики и идеализма... Истинную идеологическую подоплёку морганистской генетики хорошо (невзначай для наших морганистов) вскрыл физик Э. Шрёдингер. В своей книге «Что такое жизнь с точки зрения физики?», одобрительно излагая хромосомную вейсманистскую теорию, он пришёл к ряду философских выводов. Вот основной из них: «…личная индивидуальная душа равна вездесущей, всепостигающей, вечной душе». Это своё главное заключение Шрёдингер считает «…наибольшим из того, что может дать биолог, пытающийся одним ударом доказать и существование Бога и бессмертие души». 
Критика научного метода
Ряд постпозитивистов в своих трудах во 2-й половине XX века сделали попытку применить критерии научного метода к самой науке на примере исторического материала реальных открытий. В результате появилась критика этого метода, которая, по мнению постпозитивистов, указывает на расхождение между методологией научного метода и реальным развитием научных идей. По их мнению, это свидетельствует об отсутствии полностью формализированного и достоверного метода, приводящего к более достоверному знанию, однозначной связи между принципами верификации/фальсификации и получением истинного знания .
Хотя постпозитивисты отказываются от понятия истины, тем не менее, другие методологи науки выражают надежду найти общие критерии, которые позволяли бы приблизиться к более адекватному описанию мира.
Явление парадигмы
Томас Кун считал, что научное знание развивалось скачкообразно. Научная революция происходила тогда, когда учёные обнаруживали аномалии, которые было невозможно объяснить при помощи старой парадигмы, в рамках которой до этого момента происходил научный прогресс. Развитие науки соответствовало смене «психологических парадигм», взглядов на научную проблему, порождавших новые гипотезы и теории. Кун относил методы, которые влияют на переход от одной парадигмы к другой, к области социологии .
Утончённый фальсификационизм
Имре Лакатос, развивая на основе идей фальсификационизма Поппера свой ''утончённый фальсификационизм'', пришёл к выводу, что одной из существенных проблем развития науки как системы, опирающуюся на какие-то единые методы, — является существование гипотез ad hoc. Это один из механизмов, при помощи которого преодолеваются противоречия между теорией и экспериментом. Из-за этих гипотез, которые фактически являются частью теории, но временно выводятся из-под критики, и становится невозможным опровержение таких теорий, так как противоречия теории и эксперимента объясняются гипотезой ad hoc и не опровергают теорию. С помощью этих гипотез становится невозможным полное опровержение ни одной теории. Возможно говорить только о временно́м сдвиге проблем: либо прогрессивном, либо регрессивном.
 Догматический фальсификационист, в соответствии со своими правилами, должен отнести даже самые значительные научные теории к метафизике, где нет места рациональной дискуссии — если исходить из критериев рациональности, сводящихся к доказательствам и опровержениям, — поскольку метафизические теории не являются ни доказуемыми, ни опровержимыми. Таким образом, критерий демаркации догматического фальсификациониста оказывается в высшей степени антитеоретическим . 
Знание и неявное знание
Майкл Полани считает, что научное знание можно передать через формальные языки только частично, а оставшаяся часть будет составлять личностное или ''неявное знание'' учёного, которое принципиально непередаваемо. Учёный, постепенно погружаясь в науку, принимает некоторые правила науки некритично. Эти некритично принятые и формально непередаваемые правила (часто включают навыки, умения и культуру) и составляют неявное знание. Ввиду того, что формализировать и передать неявное знание невозможно, невозможно и сравнение этого знания. Вследствие чего в науке присутствует сравнение только формализованной части одной теории с формализированной частью другой теории.
Гносеологический анархизм
Пауль Фейерабенд считает, что единственным принципом, не создающим препятствий прогрессу, является принцип «допустимо всё». Ни одна теория никогда не согласуется со всеми известными в своей области фактами. Любой факт ''теоретически нагружен'', то есть зависит от теории, в рамках которой он рассматривается. Поэтому теорию нельзя сравнивать с фактами. Также теории нельзя сравнивать и друг с другом из-за того, что понятия в разных теориях имеют разное содержание.
Обоснование без применения научного метода
В истории науки есть случаи, когда идеи, открытия, получившие впоследствии научное признание, изначально имели обоснования или пояснения, не соответствующие научному методу. Одним из наиболее ярких подобных примеров является обоснование Коперником гелиоцентрической системы. Первоначально в новой теории планеты обращались вокруг Солнца строго по круговым орбитам, что давало значительно больше расхождений с наблюдениями, чем господствовавшая до неё теория эпициклов Птолемея, то есть экспериментальная проверка говорила в пользу прежней теории, а не новой. Поэтому Коперник был вынужден апеллировать к простоте, внутренней красоте и гармоничности:
 В центре всего, в покое, находится Солнце. В этом прекраснейшем храме кто может найти этому светильнику лучшее место, чем то, из которого он может освещать всё одновременно? 
Неспособность претендовать на абсолютную истинность
В богословии и в некоторых направлениях философии научное знание рассматривается как всегда ограниченное, условное и потому никогда не способное претендовать на абсолютную истинность . Это подтверждается процессом смены научных теорий, описанным выше. В то же время многие философские системы вообще выражают сомнения в существовании абсолютных истин, предлагая другие теории истины и знания, а успех науки в объяснении мира рассматривается большинством философов как признак её относительной истинности, что бы это ни обозначало .
См. также
 
 
* Научная картина мира
* Философия науки
* Методология науки
* Принцип соответствия
* Знание
* НИОКР
* Фальсифицируемость, критерий Поппера
* Критическое мышление
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Ушаков Е. В.'' Философия и методология науки. — М.: Юрайт, 2017. — 392 с. — ISBN 978-5-534-02637-5
Ссылки
* О научном методе // truemoral.ru
* Что такое научный метод? // «Химия и жизнь» № 5, 2008
* 
* ''Серебряный А. И.'' Научный метод и ошибки
* ''Порус В. Н.'' Парадоксы научной рациональности и этики. 
* ''Сэм Харрис. ''Наука может дать ответ на вопросы морали. Доклад на конференции TED
'''Классические работы'''
* ''Имре Лакатос''. Фальсификация и методология научно-исследовательских программ
* ''Майкл Полани'' Личностное знание
* ''Томас Кун'' Структура научных революций
* ''Пол Фейерабенд''. Против метода

'''ESA''' может означать:
* ''European Space Agency'' — Европейское космическое агентство.
* Entertainment Software Association — американская ассоциация производителей видеоигр.
* Enterprise software applications — корпоративные программные приложения
* — Экологическое общество Америки
* Entomological Society of America — энтомологическое общество Америки (ESA)
* Ejercito Secreto Anticomunista — Секретная антикоммунистическая армия (ЕSА)

'''Цвета́ева''' (дореф. ''Цвѣтаева'') — женская форма русской фамилии '' ''. Известные носительницы:
 
* 
* Цветаева, Валерия Ивановна (1893—1966) — танцовщица, историк, педагог, хореограф, мемуаристка, единокровная сестра Марины Цветаевой.
* '''Цветаева, Марина Ивановна''' (1892—1941) — русская поэтесса, прозаик, переводчица.
* 
 
См. также
* «Марина Цветаева. Страсти по Марине» — документальный (биографический) фильм режиссёра Андрея Осипова.
* «Марина Цветаева» — пассажирский теплоход, в настоящее время называется Ortelius.

'''Братск''' — город в Иркутской области России. Административный центр Братского района (в состав которого не входит). Образует муниципальное образование ''город Братск'' со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе .
Население города — человек, шестнадцатый по численности населения город Сибири, девяностый по численности населения город России.
Расположен на берегах Братского водохранилища, образованного на реке Ангаре. Представляет собой агломерацию рассредоточенных жилых районов, разделённых значительными лесными массивами и водными пространствами. Жилые районы, различные по размеру и степени благоустройства — это бывшие посёлки, возникшие вблизи строившихся промышленных предприятий . Суммарная площадь территории города в пределах его городской черты составляет 262,94 км² , площадь муниципального образования, включающая межселенные территории и части акватории Братского водохранилища, 459 км².
Этимология
Название поселения происходит от искажённого названия бурят — «браты» — «братья» .
Общие сведения
 
 
Братск расположен на северо-западе Иркутской области в центральной части Ангарского кряжа. Город возник в 1955 году, в связи со строительством Братской ГЭС, севернее старинного села Братск (Брацк, Братское), основанного как острог в 1631 году.
Братск является одним из крупнейших промышленных центров Приангарья.
Несмотря на то, что город расположен в суровых климатических условиях, вне зоны интенсивного освоения Восточной Сибири, экономико-географическое положение его относительно благоприятно и характеризуется развитой инфраструктурой (транзитная железная дорога (БАМ), автодороги федерального и регионального значения, ЛЭП, аэропорт (имеющий статус международного), высоким ресурсно-экономическим потенциалом (крупнейший в области промышленный город, электроэнергетические ресурсы Братской ГЭС, огромные водные ресурсы, судоходные и лесосплавные пути и т. п.). Братск выполняет функции важной опорной базы освоения северных районов Восточной Сибири и Дальнего Востока.
Город является вторым по численности населения в Иркутской области.
Является членом ассоциации сибирских и дальневосточных городов, ассоциации муниципальных образований северных территорий Иркутской области, союза городов Заполярья и Крайнего Севера.
История
Основание Братского острога
Первое зимовье ''«под Брацкими порогами»'' было поставлено в 1626 году отрядом казаков под руководством подьячего Енисейского острога Максима Перфильева .
Строительство острога, запланированное на 1630 год, было осуществлено в 1631 году. Первоначальное место для строительства острога было определено возле устья реки Оки, но, так как это место находилось почти в центре бурятских стойбищ, то оно было выбрано ближе к Падунскому порогу .
 ... а только дадут брацкие люди острог ставить на Тунгузке реке на левой стороне, и тот острог будет под самыми брацкими улусами, всего полднища ходу в лёгких стругах до Окинского устья. 
18 июня Перфильев доложил енисейскому воеводе о завершении постройки Братского острожка :
 ... в двух плёсах у Брацкого порогу Падуна в Кодогоновых улусах на полднище ходу от устья Оки. 
В 1633 осада острога князем Баяраканом, в 1634 — острог сожжён. В 1635 году боярский сын Николай Радуковский отстроил острог заново. «На правом берегу реки Оки, прямо среди бурятских летних пастбищ и покосов». 
В 1636 году ангарские и удские буряты снова пытались уничтожить Братский острог из-за враждебного отношения к пришлым людям. Однако тогда это предприятие им не удалось, гарнизон острога отбил кочевников. Но в 1637 году острог всё же уничтожен.
В 1646 или 1648 году место для острог выбрали другое, но не у устья реки Оки, а напротив, на правом берегу Ангары, где близко к подножию вершин Братской и Монастырской располагались несколько деревень. В 1654 году Дмитрием Фирсовым острог был вновь перенесён в устье реки Оки, возможно сначала на её южную сторону, а затем на левый берег в 2 км выше её впадения в реку Ангару.
При неясности времени возникновения Братского острога будет осторожнее относить его построение к периоду между 1631 и 1654 гг., так как позже не встречается упоминаний о новом строительстве или о переносе острога на другое место .
Братский острог являлся преддверием к покорению Забайкалья. Первый по времени из числа построенных на бурятских землях, он имел громадное значение для русских: во-первых, как сторожевой пост, прикрывавший путь с Енисея на Лену; во-вторых, как опорный пункт для сбора ясака с бурят; в-третьих, как удобный пункт для снаряжения за Байкал экспедиций и как передовой разведочный пункт о землях, лежащих за Байкалом, и о народах, их населяющих .
Появление и незначительное развитие деревни Падун было обусловлено необходимостью создания лоцманской службы для провода судов через Падунский порог. Житницей селян были острова возле Падуна (порядка пятнадцати). Острова на Ангаре носили как нерусские названия — Инкей, Синикей, Кокидал, Турукань, Чубурун, Которой, Каутой, так и русские имена — Русский, Подкаменный, Верхний, Медвежий, Круглый и другие. Острова служили охотничьими, ягодными, грибными угодьями, на островных пашнях и покосах сеяли хлеб, заготавливали сено, на островные выгоны ежегодно переправляли сотни голов скота, овец, лошадей.
Таёжная провинция
В течение всего XVII века Братский острог был приписан к Енисейскому острогу. С утратой военного значения острог превращается в село Братско-Острожное, в ряде источников — Братское, позднее — Братск.
28 декабря 1917 года в Братской волости была установлена Советская власть . В феврале 1918 года прошёл I волостной съезд Советов, который избрал волисполком во главе с Фёдором Вдовиным . Летом 1919 года в Братской волости начинается партизанская борьба, которая завершилась взятием Братска 3 декабря 1919 года . С 1926 года село Братское (Братский острог) — центр Братского района Тулунского округа.
Рождение и развитие города
Город возник в связи со строительством Братской ГЭС, севернее посёлка Братска, затопленного водами Братского водохранилища.
 
В 1946 году СНК СССР принимает постановление «Об организации управления ангарского строительства» (Ангарстрой). 23 сентября 1954 года принято постановление о строительстве Братской гидроэлектростанции. 15 июля 1955 года строительство Братской ГЭС и города Братска было объявлено всесоюзной стройкой. 30 марта 1957 года завершено первое перекрытие Ангары (река перекрывалась более 9 часов). 26 июля 1961 года началось наполнение Братского водохранилища, 1 сентября 1961 года считается датой рождения Братского моря.
Только в Братском районе под перенос предназначалось 119 населённых пунктов, в том числе рабочий посёлок Заярск (6,4 тыс. жит., 1959). 29 августа 1961 года закончена эвакуация жителей старого Братска. В 1959 году существовали город Братск (51,5 тыс. жит., 1959) и рабочий посёлок Братск (15,8 тыс. жит., 1959).
В связи с сооружением Братского водохранилища село Братск было перенесено на новое место и в 1951 году преобразовано в рабочий посёлок. 12 декабря 1955 года он объединён с рядом других посёлков в город Братск.
'''Зелёный городок''' . Назван был по цвету 159 палаток, и городком (не посёлком, не селом) — с надеждой, что быть здесь городу. Первые палатки были установлены на левом берегу р. Ангары у Падунского порога в 1954 году для краткосрочного проживания, но простояли они два года. Позже Зелёный городок оброс щитовыми и брусовыми двухэтажными восьми- и шестнадцатиквартирными домами и временными хибарами. Были своя восьмилетняя школа, поликлиника, баня, столовая. Проживало в городке до шести с половиной тысяч человек. Прекратил своё существование Зелёный городок в марте-апреле 1961 году, а в сентябре этого же года был затоплен водохранилищем.
Современные жилые районы первоначально назывались посёлками.
'''Посёлок Падун'''. Весной 1956 года в нём начали ставить деревянные коттеджи, затем стали строить брусовые двухэтажные восьми- и шестнадцатиквартирные дома. Сначала Падун носил название посёлок Левого берега, затем — Пурсей, а в дальнейшем именовался Постоянным, потому что строился изначально на постоянной, не затопляемой будущим водохранилищем площади, по соседству с Зелёным городком и селом Падун, которые шли под снос. Наконец было решено сохранить для истории коренное наименование села Падун, присвоив его посёлку.
С 1957 по 1967 гг. посёлок Падун — центр города Братска: в нём после переезда из старого Братска находились горисполком и горком КПСС. С самого начала застройки Падун — центр Братскгэсстроя. В посёлке в многочисленных зданиях были расположены подразделения Братскгэсстроя, его управление, вычислительный центр, Гидропроект. Западную часть Падуна занимает возникший в пятидесятых годах массив индивидуальной жилой застройки (п. Индивидуальный).
'''Посёлок Энергетик'''. Эту часть города начали строить в 1959 году. Первоначально его называли Новым городом, но "Энергетиком" он стал, когда открыли почтовое отделение № 9. Посёлок Энергетик ближе всех других посёлков к Братской ГЭС; строился он для работников гидроэлектростанции и заводов строительной индустрии. В планировочной структуре всего Большого Братска Энергетик занял место города-спутника его Центрального жилого района.
'''Братское море'''. Посёлок основан в 1961 году для обслуживания железнодорожного разъезда «Братское море». При строительстве жилого района Южный Падун, Братское Море фактически вошло в его состав. В настоящее время о существовавшем когда-то населённом пункте «Братское море» напоминают только одноимённые остановочный пункт электропоездов на месте бывшей станции и автобусная остановка на автомобильной трассе «Вилюй».
'''Гидростроитель'''. Вначале посёлок назывался Правым берегом. К его возведению приступили в 1955 году. Рос он необыкновенно быстро: здесь создавалась основная, но временная производственная база строительства плотины Братской ГЭС. В честь строителей посёлок получил название Гидростроитель. С самого начала он застраивался деревянными домами барачного и квартирного типа. Как и в Падуне, здесь возник обширный массив индивидуальной застройки.
'''Осиновка''' возникла с крестьянской заимки, прилегающих осиновых перелесков, островков полей среди тайги и сенокосов в пойме реки Ангары. Эти места потом занял посёлок Гидростроитель. В конце 50-х при подготовке водохранилища возникла необходимость разместить на новом месте жителей посёлка Заярска и управление Ангарстроя, включая хозяйство железнодорожной станции, лесозаготовительный участок. В 1956 г. возникла железнодорожная станция Осиновка, а в 1961 году, когда был построен железнодорожный вокзал, станция получила название Гидростроитель. Из перевезённых жилых домов в Осиновке возник жилой массив Заярский, обособленный железнодорожной линией.
'''Посёлок Сухой''' возник в 1959 году. при подготовке Братского водохранилища, когда из посёлка Правобережного на новое место, на берегу залива р. Зябы, переносили Плехановскую лесоперевалочную базу. Много лет в Сухом располагалась геологоразведочная экспедиция. В декабре 1960 года посёлки Осиновка и Сухой были объединены в Осиновский поселковый совет депутатов трудящихся.
'''Центральный район'''. Первоначально строился для работников лесопромышленного комплекса (Центральный район так и называли район ЛПК), работников алюминиевого завода и жителей затопляемых поселений. Позднее он стал административным центром города.
Строительство города началось на так называемой Пьяновской площадке в 1958 году. В 1960 году развернулось интенсивное строительство. Сюда по утрам ехали из Падуна строители Братскгэсстроя, из старого Братска и Заярска — будущие переселенцы, решившие сами строить себе дома. В 1963 году оформляются застройкой и получают названия первые улицы: Мира, Подбельского, Комсомольская, Южная, Кирова.
'''Чекановский''', '''Порожский''', '''Строитель''' возникли для быстрого преодоления отставания жилищного строительства в Центральном районе. Эти деревянные посёлки были построены в качестве временных в зоне вредного воздействия предприятий. Такое расположение лишило посёлки перспективного развития и породило растянувшуюся на многие десятилетия проблему их ликвидации и переселения жителей.
27 декабря 1973 года был образован Падунский городской район, в его состав вошли посёлки Падун, Энергетик, Гидростроитель и Братское море.
20 октября 1980 года был образован Центральный городской район, ранее он числился как «часть города без районов».
В 1999 году в состав города включены рабочие посёлки Осиновка, Порожский, Чекановский, Бикей, Стениха, Сухой.
В марте 2014 года законом Иркутской области в границы г. Братска была включена территория Новой Стенихи .
Физико-географическая характеристика
 
География
 
 
Географическое расположение Братска обусловило его статус северных ворот Дальнего Востока. Город расположен в центре Восточно-Сибирского региона России в центральной части Ангарского кряжа на берегу Братского водохранилища на пересечении важнейших коммуникаций (железнодорожных (БАМ), водных, автомобильных, авиационных, информационных), связывающих европейский и азиатский континенты с севером Восточной Сибири и Якутии, что является основой для его экономического, социального и культурного развития. В городе находится аэропорт, имеющий статус международного. Братск связан железнодорожными магистралями (БАМ) с городами центральной части России, Сибири, Якутии, Забайкалья, Дальнего Востока. Главные автодороги: Тулун — Братск — Усть-Кут (в составе федеральной магистрали А 331 «Вилюй» с проектируемым продолжением до Якутска), Тайшет — Чунский — Братск, Братск — Усть-Илимск. Протяжённость города вдоль побережья водохранилища составляет 65 км.
Климат
Климат резко континентальный с продолжительной суровой зимой (до —35-50 °С) и коротким жарким летом (до +25-30 °С). Отопительный сезон продолжается 246 суток. Братск относится к территориям, приравненным к районам Крайнего Севера. Выпадает около 370 мм осадков в год .
 
 
 
Орография
Город находится в пределах первой трети Ангарского хребта, протянувшегося от города Нижнеудинска и до реки Нижней Тунгуски и представляющего собой полосу возвышенностей, образованных системой трапповых массивов на цоколе общего поднятия. Трапповые массивы, образованные в результате остывания магмы, носят местное название — хребты. В границах города как рубеж между его южной и северной частями расположен хребет Пороги. С самого юга город обрамляет, находясь за его чертой, Долгий хребет. К правобережной части города с юга примыкает трапповый холм с вершинами Осиновой и Рудником. Сложенные осадочными породами понижения между хребтами, холмами, занимают логи и долины рек и ручьёв.
Самые высокие вершины находятся на хребте Пороги — 618,3 м и возле железнодорожного остановочного пункта Моргудон — 618,5 м. Самые низкие отметки — у береговой линии водных объектов. У восточной границы уровень верхнего бьефа Братского водохранилища равен 402 м нижнего бьефа — Усть-Илимского водохранилища — 296,0 м. У западной границы города — урез воды реки Вихоревой изменяется от 343,7 м на юге до 325,6 м на севере .
Гидрография
Крупнейшие водные объекты на территории города относятся к бассейну реки Енисея (Карского моря) — Братское и Усть-Илимское водохранилища, образованные на реке Ангаре, и река Вихорева.
Братское водохранилище представлено в границах города трёхсотметровой полосой вдоль её береговой линии, заливом Сухой Лог и заливами, ограниченными условной прямой, проходящей от мыса Хребтовый у хребта Пороги и на юго-запад до мыса Комсомольск. Участок Усть-Илимского водохранилища занимает акваторию от плотины Братской ГЭС и до северной береговой линии острова Зуй. Справа в Братское водохранилище впадает ручей Сеть, в Усть-Илимское водохранилище впадают ручьи Глубокий, Новый Подвыезд, Лужки.
При образовании водохранилища были затоплены сухие лога и лога с временными водотоками, на их месте образовались заливы, некоторые из них сохранили старые названия логов (заливы Дунаевка, Сухой Лог, Дондир, Зяба), другие были переименованы (Курчатова, Пионерский, на месте лога Турока по названию мыса возник залив Пурсей).
Река Вихорева имеет среднюю скорость 0,5 м/с, глубину до 3 м, ширину до 30 м. В реку Вихорева справа впадают ручьи Булак 3-й, Галачинский, Пустошь, Сенькин, малая река Мостовая, слева впадает ручей Чумахай.
Небольшие старичные озёра и болота (заболоченные участки) встречаются только в пойме реки Вихорева .
Растительность
В растительности территории города выделяются лесные массивы естественного происхождения и городские посадки. Доминирующей породой в лесных массивах естественного происхождения является сосна обыкновенная — 57 % от общего состава древостоя, берёза повислая и берёза пушистая составляют 17 %, лиственница сибирская — 6 %, осина — 16 %, в гораздо меньших количествах встречаются ель обыкновенная, ель сибирская, ива серебристая, ольха кустарниковая, рябина обыкновенная и рябина сибирская.
Внутригородская растительность представляет собой искусственно созданные сообщества, которые не являются саморегулирующими системами, они нуждаются в постоянном уходе, которого в большинстве случаев не получают. Преобладающей породой в составе городских посадок является тополь бальзамический, тополь душистый — 67 %. В значительно меньших количествах представлены берёза повислая и берёза пушистая — 11 %, карагана древовидная — 6 %, вяз приземистый — 4 %, рябина сибирская — 4 %, лиственница сибирская — 3 %, яблоня ягодная — 3 % от общего количества. Остальные представители деревьев и кустарников составляют 2 % и менее от общего количества .
Население
 
 
 
Братск — относительно молодой город, средний возраст жителей города — 36 лет, дети в возрасте до 17 лет составляют около 20 % 
Братск является многонациональным городом, в котором проживают представители 80 этнических групп. По данным Всероссийской переписи населения 2010 года, в Братске проживали: русские — 224 975 чел., украинцы — 4 654 чел., белорусы — 1 572 чел., татары — 1 376 чел., киргизы — 760 чел., армяне — 744 чел., таджики — 610 чел., азербайджанцы — 606 чел., чуваши — 465 чел., мордва — 386 чел., немцы — 376 чел., буряты — 291 чел., башкиры — 189 чел., марийцы — 161 чел., цыгане — 156 чел., поляки — 146 чел., литовцы — 98 чел. 
Административное деление
 
Город сложился из отдельных посёлков и ныне состоит из нескольких жилых районов, отдалённых друг от друга на значительные расстояния. По генеральному плану 1958-61 годов выделены промышленная и жилая зоны, а также зона отдыха, построены Дом Советов, кинотеатры и другие здания. Жилые микрорайоны с панельной и кирпичной застройкой в 2-14 этажей, со школами, детскими учреждениями группируются вокруг сохранившихся участков тайги.
Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве Иркутской области», город разделён на следующие административно-территориальные образования: Центральный, Падунский и Правобережный районы, созданные с учётом исторических, географических, градостроительных особенностей, численности населения, социально-экономических характеристик, расположения транспортных коммуникаций, наличия инженерной инфраструктуры .
Для административного управления соответствующими районами образованы комитеты по управлению территориальными районами . Районы включают микрорайоны (жилые районы), в том числе бывшие населённые пункты, вошедшие в городскую черту Братска.
Экономика
Функционирует 18 банков, 10 страховых компаний, Сибирский научно-исследовательский институт лесной и целлюлозно-бумажной промышленности (до 1992 года — Сибирский научно-исследовательский институт целлюлозы и картона (СибНИИЦК)) в настоящее время фактически прекратил своё существование, так как с апреля 2014 г. был продан и вошёл в состав ОАО "Группа «Илим», Братский государственный университет (ранее — Братский индустриальный институт, Братский государственный технический университет), ряд филиалов других высших учебных заведений, 47 средних, 11 средних специальных учебных заведений, 56 дошкольных образовательных учреждений, 21 учреждение здравоохранения, ряд учреждений культуры, спорта и отдыха, имеется хорошо развитая сеть предприятий торговли и бытового обслуживания.
Промышленность
 
* Филиалы ОАО «Иркутскэнерго»:
** Братская ГЭС;
** Иркутская ТЭЦ-6;
** Участок ТИТС (Иркутская ТЭЦ-7);
** Братские тепловые сети.
* Братский алюминиевый завод (БрАЗ) (ОАО «Русал — Братск», принадлежит компании «Русал»).
* Завод ферросплавов (ОАО «Братский завод ферросплавов», принадлежит компании «Мечел»).
* Братский лесопромышленный комплекс (БЛПК) в составе:
** Филиал АО "Группа «Илим» в г. Братске (50 % акций филиал АО "Группа «Илим») и (50 % акций компании International Paper США);
** Хлорный завод (входит в состав АО "Группа «Илим» в г. Братске).
** Завод по производству фанеры (филиал ООО «Илим Тимбер» в г. Братск);
** Лесопильно-деревоперерабатывающий завод (ЛДЗ);
* ООО «Транснефть-Восток», дочернее предприятие ОАО АК «Транснефть»;
* АО «Связьтранснефть» Прибайкальское ПТУС-обеспечение связью объектов магистрального нефтепровода.
* ООО «Комбинат Братскжелезобетон» (ООО «КБЖБ»);
* Строительная компания ООО «Инстрой»;
* Отопительное оборудование «Промышленная металлургия» (бывший завод «Сибтепломаш»);
* Северные электрические сети (филиал ОАО «Иркутская электросетевая компания»);
* ЗАО «Братская электросетевая компания»;
* ООО «Братское монтажное управление „Гидроэлектромонтаж“»;
* ОАО «Падун-Хлеб»;
* ООО «Хлебозавод Нива»;
* Завод слабоалкогольных и безалкогольных напитков ЗАО «Гелиос»;
* Хозяйство «Гелиос» (производство кисло-молочных, колбасных изделий);
* ЗАО «Братская птицефабрика»;
* ООО «Агрофирма „Пурсей“»;
* МП «Водоканал»;
* Завод безалкогольных напитков ООО «Master Тea»;
* Братский деревообрабатывающий завод;
* АО Братский завод металлоконструкций;
* Братский завод мобильных конструкций;
* ООО «Братск Профиль» — производство профильного металлического листа;
* Завод мобильных зданий «Сава сервис»;
* ООО «Ресурсы Сибири» — производство стеновых и кровельных сэндвич-панелей;
* Кондитерская фабрика «Орешница»;
* Сибирский завод древесных плит;
* Рубеж НПО (производство систем безопасности);
* ООО «Сибирские сладости» (производство кондитерских изделий);
* ПТК «Полимер» (производство пластиковых ёмкостей, баков, чаш бассейнов, прудов);
* ООО «Компар» (производство высокопрочной композитной арматуры);
* ООО «Буран» (производство изделий из жести)
* Snowjeep (ПТК «Голицын») — производство экранолётов, аэросаней, аэроботов
* ПТК «Империя» завод светопрозрачных конструкций, производство мебели.
*
Транспорт
 
Транспорт:
* Аэропорт Братск расположен на территории Братского района. Автомобильным транспортом — в 35 минутах езды от Центрального и Правобережного районов, в 10 минутах — от Падунского района
* Речной порт Братск (в период летней навигации обслуживается теплоходами «Метеор»)
Действуют постоянные автобусные сообщения между жилыми районами.
В Центральном районе города действуют троллейбусные линии (см. Братский троллейбус).
Кредитные рейтинги
Рейтинговое агентство АКРА в 2017 году присвоило Братску кредитный рейтинг BBB(RU) со стабильным прогнозом. Рейтинг подтверждался дважды в год (2018—2025), в 2025 году был отозван .
Образование
В городе открыты высшие учебные заведения:
* Братский государственный университет
* филиал Байкальского государственного университета
* филиал Московской академии экономики и права
Средние специальные учебные заведения:
* Областное государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение «Братский медицинский колледж» (ОГБПОУ БМК)
* Братский целлюлозно-бумажный колледж ФГОУ ВО БрГУ
* Братский индустриально-металлургический техникум
* Братский промышленно-гуманитарный техникум
* Братский профессиональный техникум
* Братский педагогический колледж Братского государственного университета
* Братский педагогический колледж
* Братский Торгово-Экономический Колледж — филиал ГОУ ВПО «БГУЭП» в г. Братске
* Братское музыкальное училище
* Братский политехнический колледж (БрПК)
Культура
 
Кинотеатры
* Кинотеатр «Чарли» (Центральный район)
* Кинотеатр «Эра-Синема» (Посёлок Энергетик)
* Кинотеатр «Романтик» (Падунский район)
Театры
* Драматический театр Братска
* Братский театр кукол «Тирлямы»
* Камерный театр «9 идея»
* Детский музыкальный театр «Трубадур»
Музеи
 
* Братский городской объединённый музей истории освоения Ангары, состоящий из филиалов: Музей истории Братскгэсстроя и города Братска; Архитектурно-этнографический музей под открытым небом «Ангарская деревня»; Братский художественный выставочный зал; Музей истории политической ссылки (в народе именуется «Дом-музей Рябикова»
* Военно-исторический музей школы № 1
* Музей истории и технологии БЛПК
* Братский музей света
Учреждения культурно-досугового типа
* Развлекательно-досуговый центр «Формула»
* Театрально-концертный центр «Братск-Арт»
* Дворец искусств города Братска 
* Культурно-досуговый центр «Современник».
* ДК «Транспортный строитель»
* Дворец Творчества детей и Молодёжи (ДТДиМ)
* Дворец детского и юношеского творчества (ДДЮТ)
Религия
 
В Братске действует около 25 религиозных организаций. Русская православная церковь объединяет 7 храмов и 3 часовни Братской епархии, которая входит в состав Иркутской митрополии. Главный кафедральный собор с 2011 года — Собор Рождества Христова (Братск)
На конец 2022 года православная епархия разделена на 6 церковных округов:
* 1-е Братское благочиние
* 2-е Братское благочиние
* Казачинско-Ленское благочиние
* Нижнеилимское благочиние
* Усть-Илимское благочиние
* Усть-Кутское благочиние
Спорт
Братск входит в число крупнейших спортивных центров Сибирского федерального округа и реализует федеральную концепцию развития физической культуры и спорта. В городе действует 275 спортсооружений , в том числе 81 спортзал, 5 плавательных бассейнов и 4 стадиона. На сегодняшний день регулярно занимается физкультурой и спортом 17,5 % городского населения, или 44,5 тыс. человек, в том числе 1500 — по месту жительства . Более 4,5 тыс. школьников — почти 19 % детского населения города — регулярно занимаются в различных спортивных секциях. Действует картодром . Зимой — горнолыжные трассы на горах «Орехов камень» и «Пихтовая» .
В городе действуют федерации по 40 видам спорта, есть победители мировых и европейских соревнований, участники и призёры Олимпийских игр. Более 33 братчан входят в сборные команд России по различным видам спорта. Ежегодно в Братске проводится около 470 спортивных соревнований, в которых принимают участие более 37 тысяч человек . 
Со дня открытия в 1971 году на братской санной трассе были подготовлены 12 мастеров спорта международного класса , около 100 мастеров спорта СССР и России. Среди наиболее весомых достижений братчан олимпийские награды — серебряная медаль Александра Зубкова на XX зимних Олимпийских играх в Турине-2006, серебряные медали Альберта Демченко на XX зимних Олимпийских играх в Турине-2006 и XXII зимних Олимпийских играх в Сочи-2014, бронзовая медаль Валерия Дудина на XIV зимних Олимпийских играх в Сараево-1984. 
Десять воспитанников братской саночной школы стали победителями и призёрами на первенствах мира и Европы, 36 — становились чемпионами СССР и России .В 2008 году в Чезано (Италия) звание победителей пятого этапа Кубка мира и титул чемпионов Европы впервые в российском бобслее завоевали россияне — Александр Зубков и Алексей Воевода . Первое место братчанина Сергея Старченко на чемпионате мира среди лыжников-любителей, который проходил в марте 2008 года в США. 
В Братске активно развивается велосипедное движение в целом и велоспорт в частности. При поддержке администрации города ведётся строительство байк-парка «Пихтовый» для даунхила, фрирайда и кросс-кантри, энтузиастами строится велотрасса Сосновый бор . Из города стартует уникальный в России по сложности и идеологии веломарафон «Северный Байкал», проходящий по маршруту Братск-Северобайкальск . По правилам марафона, спортсмены должны преодолеть дистанцию в 700 км за 72 часа без всякой помощи со стороны, за исключением справок о направлении движения и питании в кафе. Трасса марафона проходит по малообжитым местам, сложному холмистому рельефу и на 70 % состоит из гравийных и грунтовых дорог федерального значения. Ежегодно марафон собирает участников со всех уголков России и Сибири. Братский велогонщик Сергей Гурковский в составе команды «лдпр велобратск.ру» занял первое место в международном многодневном веломарафоне «Транс-Байкал 2011» .
Братчанка Нона Валерьевна Савина — гроссмейстер, чемпионка России по международным шашкам среди женщин 2001 года в молниеносной игре.
Экологическая обстановка
 
Одной из существенных проблем города является неблагоприятное состояние окружающей среды. Входит в 15 самых грязных городов России по оценкам экологов .
Высокий уровень загрязнения воздуха, основными источниками которого являются:
* Братский алюминиевый завод;
* Братский завод ферросплавов;
* Братский лесопромышленный комплекс (ОАО «Группа „Илим“»);
* ТЭЦ ОАО «Иркутскэнерго»;
* Лесные пожары, происходящие каждые весну и лето. Длятся от двух недель до 4 месяцев.
По данным ГУ «Иркутский центр по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды с региональными функциями» министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации в городе Братске зафиксировано превышение предельно допустимой концентрации:
 
* сероводорода — в 1,3 раза;
* формальдегида — в 3,7 раза;
* фтороводорода — в 1,2 раза;.
Потенциальную опасность представляет хлорный завод.
Основными загрязнителями атмосферного воздуха являются предприятия цветной металлургии, лесопереработки, энергетики, автотранспорт. Одной из важнейших причин неблагоприятного экологического положения центрального района города является роза ветров, в которой доминируют западные, южные и юго-западные ветра: именно на этих направлениях от города и находятся производства.
Города-побратимы
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации города Братск
* Братск в энциклопедии «Мой город» 
* Сайт о городе Братске
* Братск в фотографиях (2021)

'''Себастье́н Ле Претр, маркиз де Воба́н''' ( ; 1 мая 1633 — 30 марта 1707) — французский военный инженер, маршал, писатель. Выстроенные им крепости объявлены Всемирным наследием человечества. 
Всю свою жизнь Вобан провёл в осадах неприятельских крепостей и в постройке французских крепостей: он построил заново 33 крепости и усовершенствовал до 300 старых, участвовал в 53 осадах и в 104 стычках и сражениях, а также обороне двух крепостей .
Академия наук в 1699 году сделала его своим членом, а Людовик XIV в 1703 году присвоил ему чин маршала.
Военный инженер
Свою военную карьеру Вобан начал под начальством принца Конде, бывшего в союзе с Испанией и сражавшегося против Франции; взятый в плен в 1653 году, он перешёл во французскую армию. В шестидесятых годах XVII века он начинает заниматься постройкой крепостей, а в 1667 году заставляет капитулировать несколько бельгийских крепостей.
Вобан был боевым инженером и инженером-практиком, прекрасным артиллеристом и тактиком, командовал армией и принимал участие в политике, ему приписывается создание первых армейских подразделений военных инженеров.
Новатор в осадном искусстве
В области военно-инженерного искусства Вобан совершил резкий переход в способах ведения атаки, оказавшись новатором в осадном искусстве; что касается фортификационных форм, то здесь Вобан, несмотря на предложенные им 4 системы, выказал не столько оригинальность каких-либо новых идей, сколько практический правильный взгляд на вещи и умение применяться к обстановке и местности. Его указаниями и теми началами, какие положил Вобан в основу осадных действий, пользовались до Порт-Артура (1904) включительно.
Вобан также упорядочил приёмы пользования подземными минами. По его настоянию и под его руководством были произведены в 1686 году в Турне опыты над минными взрывами, которые послужили начальными основами теории минного искусства, более поздняя разработка которой принадлежит французскому инженеру Белидору (1698—1761) и французским учёным Гюмпертцу и Лебрену (1805).
Руководитель инженерных работ
 
В 1677 году Вобан был назначен руководителем всех инженерных работ Франции. За пять лет он разработал систему укреплений границ и окружил королевство кольцом крепостей. Культивируя исключительно бастионную систему и отчётливо сознавая её недочёты, Вобан, строго говоря, не оставил какой-либо определённой системы, но его преемники из рассмотрения различных крепостей, которые он построил и исправил, старались вывести общие начала расположения крепостных фортов. Таким образом им удалось составить три способа укрепления или три системы Вобана. Первая из них известна под названием простой, а две другие — под названием первой и второй усиленных систем или ландауской и ней-бризакской систем (по именам построенных Вобаном крепостей Ландау и Ней-Бризак (ныне Нёф-Бризах)).
В первой или простой системе фланки устраивались неперпендикулярно куртине и прикрывались орильонами. Бастионы делали увеличенными, а между фланками и куртиной главного вала была расположена теналь. Вторую систему отличали куртина, отделённая от бастионов, и тур-бастионы (пятиугольные башни, расположенные на одной оси с бастионами, но отделённые от них узкими рвами). В третьей, ней-бризакской системе (она была применена лишь при строительстве Ней-Бризака) также использовались тур-бастионы, но куртина между ними устраивалась не по прямой линии, а по бастионному начертанию. Вторая и третья системы должны были увеличить длительность обороны за счёт дробности построек .
Главный инженерный талант Вобана проявился в его искусстве использовать особенности обстановки и местности, вследствие чего некоторые недостатки его фортификационной системы, указанные теоретически, на местности исчезали. В этом искусстве применения фортификационных форм к обстановке и местности едва ли найдутся у Вобана соперники, и в этом отношении время этого знаменитого инженера, относящееся ко второй половине XVII века, может быть названо эпохой Вобана. 
 е]]
«Отец постепенной атаки»
Вобан считался во Франции истинным «отцом постепенной атаки», как Эрар де Бар-ле-Дюк — «отцом фортификации» вообще. Основная идея постепенной атаки Вобана была в том, чтобы подаваться вперёд медленно, но верно, с наименьшими потерями, что весьма ярко выражалось афоризмом: «Brûlons plus de poudre, versons moins de sang» (''фр.'' «Сожжём побольше пороху, прольем поменьше крови»). Вобан сначала уничтожал огонь крепостной артиллерии и затем продвигал вперёд пехоту при помощи прикрывающих её подступов и длинных окопов или траншей, названных им «параллелями».
Свой метод Вобан впервые с успехом применил при осаде Маастрихта в 1673 году, а затем применил его c ещё большим успехом при осаде Ата в 1697 году, причём при этой осаде впервые был применен рикошетный огонь .
 ]]
Писатель
В конце жизни Вобан навлёк на себя неудовольствие короля своей книгой, озаглавленной: «La dîme royale». Она представляла собою критику французской финансовой системы, которой маршал приписывал бедность народа, предлагая заменить все существовавшие тогда налоги одним — королевской десятиной. Сочинение это, в котором красноречиво описывалось бедственное состояние Франции и впервые намечались необходимые реформы, сделалось весьма известным в истории публицистики и политической экономии, а самого Вобана считают предшественником физиократов. В результате Вобан был отставлен от дел, вскоре после этого скончался. Им были написаны ещё несколько сочинений, изданных уже спустя длительное время после его смерти: Oeuvres militaires (1793); Traité de l’attaque des places (1829); Traité de la défense (1829); Mémoires inédits (1841); Mémoires militaires (1847); Oisivetés de V. (1843—1846). с аллегорическими фигурами Науки и Войны, скульптор Антуан Этекс]]
Экономические взгляды Вобана изучал русский экономист Н. К. Бржеский, автор книги «Податная реформа. Французские теории XVIII столетия» (СПб., 1888).
Память о Вобане
В честь Вобана его родная деревня, прежде называвшаяся Сен-Леже-де-Фушре (Saint-Léger-de-Foucherets), в 1867 году указом Наполеона III была переименована в Сен-Леже-Вобан (Saint-Léger-Vauban).
Вобану посвящён ряд музеев:
* Музей Вобана (дом Вобана) на родине маршала, в деревне Сен-Леже-Вобан;
* Музей Вобана в Нёф-Бризахе.
Возведено несколько памятников Вобану:
* В городе Авалоне, на площади, носящей имя Вобана, работы Бартольди (1873 год);
* Рядом с музеем Вобана в Сен-Леже-Вобан, работы Анатоля Гийо (1905 год);
* Статуя Вобана в сквере рядом с Домом инвалидов в Париже;
* В городе Безансоне, работы Пьера Дюка (2007 год).
2007 год, год трёхсотлетия смерти маршала, был объявлен во Франции годом Вобана. В 2008 году двенадцать крепостей, спроектированных Вобаном, были объявлены ЮНЕСКО памятниками Всемирного наследия. На этот счёт на официальном сайте ЮНЕСКО имеются разночтения. Версии сайта на русском, арабском и испанском языках утверждают, что таких крепостей 13. Однако французская и английская версии, а также карта расположения крепостей, говорят, что крепостей в этом списке 12. Замок Базош, изначально входивший в список, из окончательной его версии был исключён.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* Fortifications of Saint-Martin-de-Ré — île de Ré — French .

'''Dark Days in Paradise''' ( ) — студийный альбом ирландского гитариста и певца Гэри Мура, изданный в 1997 году.
Dark Days in Paradise ознаменовал резкую смену музыкального направления для Мура, отказавшись от электрического блюзового стиля трёх предыдущих альбомов в пользу более современного звучания 
Последняя дорожка альбома длится 18 минут и содержит «спрятанный» бонус-трек Dark Days in Paradise, по названию альбома.
Список композиций
Автор всех песен — Гэри Мур
# «One Good Reason» — 3:02
# «Cold Wind Blows» — 5:26
# «I Have Found My Love in You» — 4:53
# «One Fine Day» — 4:58
# «Like Angels» — 7:32
# «What Are We Here For?» — 5:44
# «Always There for You» — 4:33
# «Afraid of Tomorrow» — 6:42
# «Where Did We Go Wrong?» — 6:36
# «Business As Usual» — 13:36
#* «Dark Days in Paradise» — 3:27, далее 1:00 тишины
Участники записи
* Гэри Мур — гитара, вокал
* Магнус Файнс — клавишные, программирование
* Гэри Хасбэен — барабаны
* Ди Льюис — бэк-вокал
* Фил Николас — клавишные, программирование
* Гай Пратт — бас-гитара
Отзывы критиков
Антон Климов (Музыкальная правда) отмечал: «Гари взял и удивил всех. Если банальные квадраты здесь и есть, то звучат они в почти депешмодовских аранжировках. А в целом Мур взялся за соул и получил достаточно качественный альбом. Особенно хороша проникновенная и на редкость для коммерческого артиста искренняя „I have found my love in you“ . Тропические мотивы то и дело проскальзывают в звучании, и временами вспоминаешь Сантану. Очень смешна „Like Angels“, в которой Мур изо всех сил перевоплощается в Тони Брэкстон Наряду с вязким финалом к недостаткам альбома смело можно отнести глупейшие тексты» .
Бернд Лехлер из немецкой версии Rolling Stone оценил пластинку как «далеко не безупречную», поставив ей 2 звезды из пяти. Лехлер констатировал низкое качество и банальность текстов за исключением автобиографической «Business as Usual» .
Гюнтер Фишер, в своей рецензии для Spiegel, высказался более позитивно. Альбом содержит «красивые повороты» (Schöne Wendungen) и является «сильным музыкальным произведением». Фишер констатировал, что Мур может замечательно «заставить свою гитару петь и звучать, особенно приятно слышать в 13-минутном „Business As Usual“», охарактеризовав альбом как удачную заявку против одноразовой поп-музыки .
Примечания

День памяти жертв геноцида армян
* 1800 — основана Библиотека Конгресса.
* 1877 — Россия в очередной раз объявила войну Турции.
* 1880 — барк «Вега» вернулся в Стокгольм из первого в истории сквозного плавания по Северному морскому пути.
* 1916 — Пасхальное восстание в Ирландии.
* 1926 — СССР и Германия подписали Берлинский договор о ненападении и нейтралитете.
* 1961 — со дна Балтийского моря поднят шведский боевой корабль «Ваза», затонувший за 333 года до этого.
* 1990 — запущен орбитальный космический телескоп «Хаббл».
* 2005 — кореец Хван У Сок первым в мире успешно клонировал собаку.

с А. М. Горьким — инициатором создания Союза писателей СССР.]]
 .]]
'''Сою́з писа́телей''' — наименование общественных организаций, объединяющих деятелей литературы в СССР, странах СНГ и некоторых других государствах.
Союзы писателей СССР и стран СНГ
* Союз писателей СССР
* Союз писателей РСФСР
* Союз писателей России
* Союз российских писателей
* Союз писателей Москвы
* Союз писателей Азербайджана
* Союз писателей Армении
* Союз писателей Белоруссии
* Союз белорусских писателей
* Белорусский литературный союз «Полоцкая ветвь»
* Союз писателей Грузии
* Союз писателей Казахстана
* Союз писателей Киргизии
* Союз писателей Латвии
* Союз писателей Литвы
* Союз писателей Украины
* Украинский Межрегиональный союз писателей
* Союз писателей при Фонде ООН 
Союзы писателей в регионах РФ
* Союз писателей Республики Башкортостан
* Союз писателей Республики Саха (Якутия)
* Союз писателей Республики Татарстан
* Союз писателей Чеченской Республики
* Союз писателей Чувашской Республики
* Союз писателей Кубани
* Союз писателей Удмуртии
Союзы писателей других государств
* Союз китайских писателей
* Союз писателей Воеводины
* Союз писателей Румынии
* Союз писателей Сербии
* Союз польских писателей
* Союз болгарских писателей
См. также
* ©оюз Писателей (г. Харьков)
* Южнорусский Союз Писателей (г. Одесса)
Примечания
 
Ссылки
* Других писателей у меня нет (Сталин)

'''Союз журналистов'''  — общественные организации, объединяющие работников СМИ.
* Союз журналистов СССР.
* Союз журналистов РСФСР.
* Союз журналистов России.
* Союз журналистов Москвы .
* Союз журналистов Санкт-Петербурга и Ленинградской области .
*Профсоюз журналистов и работников СМИ .
* Союз журналистов Грузии.
* Союз журналистов Белоруссии.
* Национальный союз журналистов Украины.
* Союз журналистов при Фонде ООН .
См. также
* Международный центр для журналистов
* Международная федерация журналистов
*Европейская федерация журналистов
Примечания

'''Союз кинематографистов''' в СССР и постсоветских странах — общественная организация, объединяющая деятелей кино.
* Союз кинематографистов СССР
* Союз кинематографистов РСФСР
* Союз кинематографистов России
* Союз кинематографистов Беларуси
* Союз кинематографистов Грузии
* Союз кинематографистов Украины
* Союз кинематографистов Киргизии
* Конфедерация союзов кинематографистов

'''Союзы композиторов''' в СССР, союзных республиках и странах СНГ — общественные организации, объединяющие композиторов и музыковедов:
* Союз композиторов Азербайджана
* Союз композиторов Белоруссии
* Союз композиторов Грузии
* Союз композиторов Казахстана
* Союз композиторов России
* Союз композиторов РСФСР
* Союз композиторов СССР
* Союз композиторов Украины
* Союз Композиторов (клуб)
В других странах
* Союз бельгийских композиторов
* Союз композиторов Японии

'''Союзы театральных деятелей''' — общественные организации, существовавшие в СССР, а позднее — в её бывших республиках, государствах-членах СНГ, объединяющие деятелей театра.
* Союз театральных деятелей Российской Федерации (Всероссийское театральное общество)
* Союз театральных деятелей Грузии
* Союз театральных деятелей Белоруссии
* Союз театральных деятелей Украины

'''Союз архитекторов''' — творческий союз, объединяющий деятелей архитектуры.
* '''Международный союз архитекторов''' (включает в себя 124 национальных союза архитекторов).
* Союз архитекторов СССР
* Союз архитекторов России
* Союз московских архитекторов
* Союз архитекторов Армении
* Союз архитекторов Белоруссии (БСА)
* Союз архитекторов Грузии
* Союз архитекторов Казахстана
* Союз архитекторов Украины

'''АВМ''' — многозначная аббревиатура:
* '''АВМ''' — аббревиатура от «аналоговая вычислительная машина».
* '''АВМ''' — серия типовых советских аналоговых вычислительных машин.
* '''АВМ''' — серия советских аквалангов.
* '''АВМ''' — принятое в медицине сокращение артериовенозной мальформации.
* '''АВМ''' — аппарат воздушного охлаждения малопоточный.

'''Буй''':
 
 
Предмет
* Буй — поплавок для отметки места на воде (бакен) или положения якоря.
* Буй водолазный — буй для обозначения места погружения подводных пловцов и для других целей при осуществлении водолазных работ.
* Транспортный буй — буй для облегчения подъёма грузов на поверхность при водолазных работах.
* Гидроакустический буй (радиогидроакустический буй) — сбрасываемый с летательного аппарата или выставляемый с надводного корабля буй, предназначенный для регистрации гидроакустических сигналов (чаще всего с целью поиска подводных лодок) и передачи их на объект-носитель по радиоканалу.
Топоним
Населённые пункты
Беларусь
* Буй — деревня в Докшицком районе Витебской области.
* Буй — деревня в Сенненском районе Витебской области.
Венгрия
* Буй — посёлок (надькёжег) в медье Сабольч-Сатмар-Берег.
Россия
* Буй — село в Бичурском районе Бурятии.
* '''Буй''' — город в Костромской области.
* Буй — узловая железнодорожная станция Вологодского региона Северной железной дороги.
* Буй — деревня в Торопецком районе Тверской области.
Реки
* Буй — река в Республике Марий Эл и Кировской области, приток Вятки.
* Буй — река, Камский бассейновый округ.
* Буй — река в Пермском крае и Башкортостане, приток Камы.
* Буй — река, Амурский бассейновый округ.
* Буй — река, Ангаро-Байкальский бассейновый округ.
Фамилия
* Буй Винь (род. 1976) — вьетнамский шахматист, гроссмейстер.
* Буй, Ирина Васильевна (род. 1995) — украинская лыжница, биатлонистка.
* Буй, Йозеф (род. 1934) — бельгийский шахматист, международный мастер.
* Буй, Маргерита (род. 1962) — итальянская актриса.
* Буй, Семён Васильевич (в монашестве ''Алексий''; 1892—1937) — воронежский епископ.
* Буй Тхань Льем (1949—1981) — вьетнамский космонавт-дублёр.
См. также
* Буй-Девант — коммуна во Франции, находится в регионе Юг — Пиренеи.
* Буй-Перёй — коммуна во Франции, находится в регионе Юг — Пиренеи.
* Буйки
* Буи (значения)

'''Электри́ческая цепь''' (гальвани́ческая цепь) — совокупность устройств, элементов, предназначенных для протекания электрического тока, электромагнитные процессы в которых могут быть описаны с помощью понятий сила тока и напряжение.
Изображение электрической цепи с помощью условных знаков называют ''электрической схемой'' (рисунок 1).
Виды электрических цепей
Неразветвлённые и разветвлённые электрические цепи
 
Электрические цепи подразделяют на неразветвлённые и разветвлённые. Во всех элементах неразветвлённой цепи течёт один и тот же ток. Простейшая разветвлённая цепь изображена на рисунке 1. В ней имеются три ветви и два узла. В каждой ветви течёт свой ток. Ветвь можно определить как участок цепи, образованный последовательно соединёнными элементами (через которые течёт одинаковый ток) и заключённый между двумя узлами. В свою очередь, узел есть точка цепи, в которой сходятся не менее трёх ветвей. Если в месте пересечения двух линий на электрической схеме поставлена точка (рисунок 1), то в этом месте есть электрическое соединение двух линий, в противном случае его нет. Узел, в котором сходятся две ветви, одна из которых является продолжением другой, называют устранимым или вырожденным узлом.
Линейные и нелинейные электрические цепи
Линейной электрической цепью называют такую цепь, все компоненты которой линейные. К линейным компонентам относятся зависимые и независимые идеализированные источники токов и напряжений, резисторы (подчиняющиеся закону Ома), и любые другие компоненты, описываемые линейными дифференциальными уравнениями, наиболее известны электрические конденсаторы и катушки индуктивности.
Если цепь содержит отличные от перечисленных компоненты, то она называется нелинейной.
Изображение электрической цепи с помощью условных обозначений называют электрической схемой. Функция зависимости тока, протекающего по двухполюсному компоненту, от напряжения на этом компоненте называется вольт-амперной характеристикой (ВАХ). Часто ВАХ изображают графически в декартовых координатах. При этом по оси абсцисс на графике обычно откладывают напряжение, а по оси ординат — ток.
В частности, омические резисторы, ВАХ которых описывается линейной функцией и на графике ВАХ являются прямыми линиями, называют линейными.
Примерами линейных (как правило, в очень хорошем приближении) цепей являются цепи, содержащие только резисторы, конденсаторы и катушки индуктивности без ферромагнитных сердечников.
Некоторые нелинейные цепи можно приближённо описывать как линейные, если изменение приращений токов или напряжений на компоненте мало, при этом нелинейная ВАХ такого компонента заменяется линейной (касательной к ВАХ в рабочей точке). Этот подход называют «линеаризацией». При этом к цепи может быть применён мощный математический аппарат анализа линейных цепей. Примерами таких нелинейных цепей, анализируемых как линейные, являются практически любые электронные устройства, работающие в линейном режиме и содержащие нелинейные активные и пассивные компоненты (усилители, генераторы и др.).
Законы, действующие в электрических цепях
* Закон Ома — устанавливает зависимость тока, протекающего в проводнике, от сопротивления этого проводника и напряжения в выбранном участке электрической цепи.
* Теорема Тевенена
* Правило токов Кирхгофа — говорит о том, что сумма токов, входящих в узел, равна сумме токов, выходящих из этого узла.
* Правило напряжений Кирхгофа
См. также
* Теория электрических цепей
* Последовательное и параллельное соединение
* Короткое замыкание
* Электрическая сеть
* Электростатическая цепь
Литература
* Электротехника: Учеб. для вузов/А. С. Касаткин, М. В. Немцов. — 7-е изд., стер.— М.: Высш. шк., 2003.— 542 с.: ил. ISBN 5-06-003595-6
* 
Ссылки
* Нелинейные электрические цепи
* Практическая электро-радиотехника для менеджеров и монтажников

'''Проводни́к''' — вещество, среда, материал, хорошо проводящие электрический ток вследствие наличия свободных носителей заряда .
'''Проводниками''' называют также части электрических цепей — соединительные провода , металлические шины и др.
Проводники делятся на:
* проводники первого рода — проводники с электронной проводимостью.
* проводники второго рода — проводники с ионной проводимостью (электролиты).
Среди наиболее распространённых твёрдых проводников известны металлы, полуметаллы, углерод (в виде угля и графита). Пример проводящих жидкостей при нормальных условиях — ртуть, электролиты, при высоких температурах — расплавы металлов. Пример проводящих газов — ионизированный газ (плазма). Некоторые вещества, при нормальных условиях являющиеся изоляторами, при внешних воздействиях могут переходить в проводящее состояние, а именно проводимость полупроводников может сильно варьироваться при изменении температуры, освещённости, легировании и т. п.
Сила тока в металлических проводниках с очень хорошей точностью прямо пропорциональна приложенному напряжению (выполняется Закон Ома). Основной электрической характеристикой такого проводника является его сопротивление, определяемое как
: R = \frac{U}{I}. 
Если ток протекает вдоль достаточно длинного однородного проводника длиной и площадью поперечного сечения , его сопротивление связано с удельной электропроводностью \sigma вещества, из которого сделан проводник, соотношением:
: R = \frac{1}{\sigma}\frac{L}{S}. 
Микроскопическое описание проводников связано с электронной теорией металлов. Наиболее простая модель описания проводимости известна с начала XX в. и была развита Друде.
В проводнике имеется большое число свободных носителей заряда, то есть заряженных частиц, которые могут свободно перемещаться внутри объёма проводника и под действием приложенного к проводнику электрического напряжения создают ток проводимости . Благодаря большому числу свободных носителей заряда и их высокой подвижности характерные значения удельной электропроводности проводников на несколько порядков больше, чем характерные значения для диэлектриков или полупроводников.
С точки зрения электродинамики проводник — среда с большим на рассматриваемой частоте значением тангенса угла диэлектрических потерь (tgδ >> 1) , в такой среде сила тока проводимости много больше силы тока смещения. При этом под ''идеальным проводником'' (сверхпроводником) понимают среду с бесконечно большим значением tgδ, прочие проводники называют ''реальными'' или проводниками ''с потерями''.
См. также
 
* Теория Друде
* Зонная теория
* Электроны проводимости
* Диэлектрик
* Полупроводник
* Сверхпроводник
* Электроизоляционные материалы
* Изоляция
Примечания
 
Литература
*

'''Диэле́ктрик''' (изолятор) (от «через; раздельно», и  — «янтарь») — вещество (материал), относительно плохо проводящее электрический ток. Электрические свойства диэлектриков определяются их способностью к поляризации во внешнем электрическом поле. Термин введён в науку английским физиком М. Фарадеем .
Концентрация свободных носителей заряда в диэлектрике не превышает 10 8 см −3 . В электродинамике диэлектрик — среда с малым на рассматриваемой частоте значением тангенса угла диэлектрических потерь ( \mathrm{tg}\, \delta \ll1 ) , в такой среде сила тока проводимости много меньше силы тока смещения.
Под «идеальным диэлектриком» понимают среду со значением \mathrm{tg}\, \delta=0 , прочие диэлектрики называют «реальными» или диэлектриками (средами) «с потерями». С точки зрения зонной теории твёрдого тела диэлектрик — вещество с шириной запрещённой зоны больше 3 эВ.
Исследование диэлектрических свойств касается хранения и рассеивания электрической и магнитной энергии в материалах . Понятие диэлектрики важны для объяснения различных явлений в электронике, оптике, физике твердого тела и клеточной биофизике.
Терминология
Хотя термин «изолятор» подразумевает низкую электрическую проводимость, диэлектрик обычно означает материалы с высокой поляризуемостью. Последнее выражается числом, называемым относительной диэлектрической проницаемостью. Термин «изолятор» обычно используется для обозначения электрической непроводимости, тогда как термин «диэлектрик» используется для подчёркивания способности материала к накоплению энергии посредством поляризации.
Термин «диэлектрик» был придуман Уильямом Уэвеллом в ответ на просьбу Майкла Фарадея . Идеальным диэлектриком является материал с нулевой электрической проводимостью .
Физические свойства
Условно к проводникам относят материалы с удельным электрическим сопротивлением ρ &lt; 10 −5 Ом·м, а к диэлектрикам — материалы, у которых ρ &gt; 10 8 Ом·м. Удельное сопротивление хороших проводников может составлять всего 10 −8 Ом·м, а у лучших диэлектриков превосходить 10 16 Ом·м. Удельное сопротивление полупроводников в зависимости от строения и состава материалов, а также от условий внешней среды может изменяться в пределах 10 −5 —10 8 Ом·м.
Хорошими проводниками электрического тока являются металлы. Из 105 химических элементов лишь 25 являются неметаллами, причём 12 элементов могут проявлять полупроводниковые свойства. Но кроме элементарных веществ известны тысячи химических соединений, сплавов или композитов со свойствами проводников, полупроводников или диэлектриков. Чёткую границу между значениями удельного сопротивления различных классов материалов провести достаточно сложно. Например, многие полупроводники при низких температурах ведут себя подобно диэлектрикам. В то же время диэлектрики при сильном нагревании могут проявлять свойства полупроводников. Качественное различие состоит в том, что для металлов проводящее состояние является основным, а для полупроводников и диэлектриков — возбуждённым.
Развитие радиотехники потребовало создания материалов, в которых специфические электромагнитные свойства на радиочастотах сочетаются с необходимыми физико-механическими параметрами. Такие материалы называют высокочастотными. Для понимания электрических, магнитных и механических свойств материалов, а также причин старения нужны знания их химического и фазового состава, атомной структуры и структурных дефектов.
Параметры
Параметры диэлектриков определяют их механические (упругость, прочность, твердость, вязкость), тепловые (тепловое расширение, теплоемкость, теплопроводность), электрические (электропроводность, поляризация, поглощение энергии, электрическая прочность), магнитные, оптические свойства, а также определяют их электрический, механический, тепловой отклики на воздействие электрического поля, механического напряжения, температуры .
Примеры
К диэлектрикам относятся различные газы, жидкости, например, масла, стёкла, различные смолы, пластмассы и т.д.
Удельное сопротивление деионизированной воды (см. также: бидистиллят) — 18 МОм·см.
К диэлектрикам относят также параэлектрики — нелинейные диэлектрики, не обладающие спонтанной поляризацией, относительная диэлектрическая проницаемость которых уменьшается с ростом температуры (титанаты стронция, калия, кадмия; сегнетоэлектрики выше температуры Кюри).
Ряд диэлектриков проявляют интересные физические свойства. К ним относятся электреты, пьезоэлектрики, пироэлектрики, сегнетоэластики, сегнетоэлектрики, релаксоры и сегнетомагнетики.
Использование
При применении диэлектриков одного из наиболее обширных классов электротехнических материалов довольно четко определилась необходимость использования как пассивных, так и активных свойств.
Диэлектрики используются не только как изоляционные материалы.
Пассивные свойства
Пассивные свойства диэлектрических материалов используются, когда их применяют в качестве электроизоляционных материалов и диэлектриков конденсаторов обычных типов. Электроизоляционными материалами называют диэлектрики, которые не допускают утечки электрических зарядов, то есть с их помощью отделяют электрические цепи друг от друга или токоведущие части устройств, приборов и аппаратов от проводящих, но не токоведущих частей (от корпуса, от «земли»). В этих случаях диэлектрическая проницаемость материала не играет особой роли или она должна быть возможно меньшей, чтобы не вносить в схемы паразитных ёмкостей. Если материал используется в качестве диэлектрика конденсатора определённой ёмкости и наименьших размеров, то при прочих равных условиях желательно, чтобы этот материал имел большую диэлектрическую проницаемость.
Активные свойства диэлектриков
Активными диэлектриками, диэлектрические свойства которых зависят от приложенного напряжения, влияния внешней среды являются сегнетоэлектрики, пьезоэлектрики, пироэлектрики, электролюминофоры, материалы для излучателей и затворов в лазерной технике, электреты и др.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Характеристики электроизоляционных материалов
* Производство диэлектриков
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Горелик С. С., Дашевский В. Я.'' Материаловедение полупроводников и диэлектриков. — М., Металлургия, 1988. — 574 с.
* ''Киселёв В. Ф.'' Поверхностные явления в полупроводниках и диэлектриках. — М., Наука, 1970. — Тираж 7800 экз. — 399 с.
* ''Флоренский П. А.'' Диэлектрики и их техническое применение. Ч. 1 : Общие свойства диэлектриков. — М.: Р. И. О. ГЛАВЭЛЕКТРО ВСНХ. 1924.
* Радиационно-индуцированные процессы в широкозонных нестехиометрических оксидных диэлектриках / ''С. В. Никифоров, В. С. Кортов''. - Москва : Техносфера, 2017. - 271 с.- (Мир физики и техники); ISBN 978-5-94836-490-2

'''Буй''' — город (с 1536 ) в Костромской области России. Административный центр Буйского муниципального района (в состав района не входит). Образует городской округ город Буй.
Население — чел. ( ).
Входил в Перечень исторических городов России 2002 года, но в новом Списке 2010 года отсутствует. В ноябре 2019 года включен в перечень исторических поселений регионального значения, утверждённый Костромской областной Думой .
Этимология
Название из русского ''буй'' — «открытое высокое место; площадь около церкви с домами для причта; кладбище». С 1778 года — город Буй .
География
Город расположен в Верхнем Заволжье на левом берегу реки Костромы (пристань) при устье реки Вёксы, в 103 км к северо-востоку от Костромы. Железнодорожный узел Северной железной дороги.
Городская символика
 '''Герб Буя'''
В 1778 году в соответствии с указом Екатерины II «Об учреждении Костромского наместничества» г. Бую был присвоен статус уездного города, а 29 марта 1779 года городу был пожалован и герб в соответствии с именным указом Екатерины Великой. Выглядел он так: «Город Буй. В первой части щита в голубом поле часть герба Костромского наместничества, корма галерная с 3 фонарями и опущенными лестницами. Во второй части щита в голубом поле железный якорь с привязанным на золотой веревке буем, означающим имя этого города». 31 января 2003 года решением № 190 Буйской городской Думы III созыва был утвержден новый, современный герб. В лазоревом (синем, голубом) поле слева вверху золотой буй, а справа внизу серебряный речной якорь о четырёх зубцах, соединенных золотым канатом.
История
Основание города связано с укреплением восточных границ Русского государства в XVI веке. «Галичский летописец» под 7043 (1535) годом сообщает о набеге «татаровя и черемисы» осенью и о закладке в тот же год двух городков — Любима и Буя . Летом 1536 года произошёл особенно разорительный набег казанских татар, которые по Волге, Унже и Виге добрались до Чухломы и Галича, сожгли часть галичского посада и разгромили русскую заставу на реке Куси .
Опасаясь новых нападений, жители Костромского уезда из волостей Корега, Ликурга, Залесье, Борок Железный в январе 1536 года обратились с челобитной к великому князю Ивану Васильевичу и его матери великой княгине Елене Глинской, прося «поставити город», так как их земли были удалены от существующих крепостей. Просьба была удовлетворена, и, как свидетельствует Никоновская летопись, «князь великий и мати его великая княгиня велели поставити на Кореге Буй-город» .
Историки сходятся во мнении, что крепость предназначалась для защиты от набегов казанских татар, мордвы и черемисов . Крепость была возведена на высоком месте при впадении реки Вёксы в Кострому. Предполагается, что стены были выполнены из городней — срубов, засыпанных землёй, отчего укрепление и называлось «Буй-городок». Земляной вал и остатки рва сохранились до наших дней . Внутри крепости располагались двор приказчика, приказная изба, склады, тюрьма и осадные дворы для укрытия окрестного населения, включая дворы Симонова и местного Железноборовского монастырей . Существует несколько версий происхождения названия города. По одной из них, слово «буй» означало открытое высокое место, погост или кладбище . По другой, это место («буевище») могло служить для народных сборов, ритуалов и состязаний .
Первая церковь в крепости, Благовещенская, была заложена в 1542 году по указанию Ивана Грозного; впоследствии на её месте в 1810 году построили каменный храм. На посаде существовала деревянная Воскресенская церковь, а за Вёксой недолгое время стояла Троицкая церковь .
Уже через двадцать лет после постройки, после взятия Казани в 1552 году, Буй утратил своё военное значение, так как набеги прекратились. Город не имел большого экономического или стратегического значения, находясь всего в 40 верстах от древнего Галича .
Буй также служил местом ссылки. В 1587 (по другим данным, в 1589 ) году сюда был сослан князь Андрей Иванович Шуйский, где вскоре был убит в темнице . В XIX веке в Буе отбывали ссылку участники польского восстания (Шелепчинский, Кац, Шрейдер, Гретович, Петралцовский, ксендз Ружицкий), публицист Л. Е. Оболенский, народницы О. И. Вноровская и Н. А. Армфельдт. Временно в городе жила Е. Г. Бартенева, участница Парижской коммуны. Здесь же прошли детские годы революционера М. П. Сажина .
 
В 1778 году Буй получил статус уездного города Буйского уезда Костромского наместничества (позднее — губернии). Лишь в период правления Павла I (1796—1802 годы) город временно был заштатным . В рамках екатерининской административной реформы был разработан план регулярной застройки города, который предусматривал радиально-лучевую систему улиц. Были проложены три основные улицы — Успенская (ныне улица Октябрьской революции), Мещанская (ныне улица Ленина) и Костромская (ныне улица Карла Маркса), которые пересекались двумя поперечными — Круглой (ныне улица 1 Мая) и Окологородной (ныне улица Социализма). Застройка оставалась преимущественно деревянной: к 1850 году в городе насчитывалось 257 деревянных и лишь один каменный жилой дом.
К середине XIX века население Буя едва превышало 2 тыс. человек. Основную массу жителей составляли мещане, занимавшиеся различными ремёслами (гончарным, кожевенным, кузнечным, столярным и др. — всего около 30 видов) и мелкими промыслами. Число зарегистрированных ремесленников составляло 119 человек. Также жители занимались сплавом леса по реке Костроме, огородничеством и хлебопашеством . Продукция местных ремесленников из-за кустарного характера производства имела в основном местный рынок сбыта.
В отличие от города, население уезда быстро росло: с 55,5 тыс. человек в 1858 году до 92,2 тыс. в 1917 году. Впоследствии численность сельского населения начала сокращаться. К началу XXI века в Буйском районе проживало около 41 тыс. человек, из них в сельской местности — около 8,8 тыс. Плотность сельского населения упала с 16—27 чел./км² в XIX веке до 2,7 чел./км² .
В конце XIX века в городе появились первые промышленные предприятия. Одним из заметных был винокуренный завод А. Ф. Кудрявцева, производивший до 600 тыс. литров водки в год. Другим предприятием стал завод «Хвоя», принадлежавший А. Э. Жадовскому и А. В. Перелешину . В уезде доминировала лесная промышленность, главными лесопромышленниками были Сипягины, В. П. Пухов, Н. С. Яковлев.
 
Судьба Буя кардинально изменилась в начале XX века со строительством Северной железной дороги. Через город прошла линия Санкт-Петербург — Вологда — Вятка (Северный ход Транссиба), и одновременно была подведена ветка от Ярославля через Данилов. В августе 1905 года в Буй по реке Костроме доставили первые паровозы серий О В и О Д . В конце сентября 1905 года завершилось строительство железнодорожной станции Буй, 1 октября 1905 года открылось паровозное депо, а 26 ноября 1906 года отправился первый поезд до станции Галич. Буй стал важной узловой станцией.
Появление железной дороги способствовало быстрому росту города: за десятилетие его население увеличилось более чем вдвое, достигнув к 1917 году почти 7 тыс. человек. Активизировалось развитие промышленности, особенно лесной. В 1915 году на базе перестроенного винокуренного завода был создан химический завод Виленского товарищества. Город стал активно застраиваться вдоль железной дороги, особенно его центральная часть (здания Торговых рядов, Дворянского собрания, земской больницы, гимназии) .
В 1925 году ВЦИК подтвердил статус Буя как города Костромской губернии. В городе создавались небольшие промышленные предприятия, строились жилые дома и объекты соцкультбыта. После упразднения Костромской губернии Буй с 1929 по 1936 год входил в состав Ивановской Промышленной области. 20 февраля 1934 года ВЦИК постановил включить в городскую черту Буя селения Болотово и Рабочее начало, а также лесозавод № 8 с электростанцией . С 11 марта 1936 года город находился в составе Ярославской области, а с 13 августа 1944 года — в составе вновь образованной Костромской области.
Развитие железнодорожного узла продолжалось: 1 мая 1931 года открылось движение поездов на Данилов по новому мосту через Кострому. В 1932 году была введена автоматическая блокировка на перегонах, а с 1940 года — электрическая централизация стрелок и сигналов.
В годы Великой Отечественной войны более 15 тысяч буевлян ушли на фронт, около половины из них погибли. Буй как важный железнодорожный узел играл ключевую роль в обеспечении военных перевозок. В городе функционировали два эвакуационных госпиталя, велась подготовка медсестёр. Двенадцать уроженцев города и района были удостоены звания Герой Советского Союза, около 4 тысяч награждены орденами и медалями.
В январе 1945 года Буй получил статус города областного подчинения .
В послевоенные годы продолжалась модернизация железной дороги: 6 мая 1954 года был проведён первый тяжеловесный состав на паровозной тяге; в 1962 году локомотивное депо перешло на тепловозную тягу, а 29 декабря 1968 года со станции Буй отправился первый электровоз.
В 1960—1970-е годы городская инфраструктура активно развивалась: в 1963 году Буй был подключён к государственной энергосистеме, к 1968 году в основном завершено строительство водопровода и канализации, началась газификация жилья. В 1970-х годах построена новая городская больница, расширена сеть учреждений культуры, открыт городской музей .
Климат
* Среднегодовая температура воздуха — плюс 3,2&nbsp;°C
* Относительная влажность воздуха — 78,9 %
* Средняя скорость ветра — 0,8 м/с
Город Буй расположен во II-ой климатической зоне, для которой характерен умеренно-континентальный климат с умеренно- теплым летом, умеренно суровой и снежной зимой. Среднегодовая температура воздуха +2,6 °С. Переход температуры воздуха через 0 °С происходит в первой декаде апреля. В мае возможны заморозки. С третьей декады мая средняя суточная температура бывает +11-13 °С, что характеризует переход к летнему периоду, его продолжительность 120—130 дней. Июль — самый теплый месяц с температурой 17-18 °С. Первые заморозки возможны уже в конце августа. Самый холодный период зимы январь-февраль. В зимний период возможны оттепели продолжительностью 4-5 дней. Абсолютный минимум температур — минус 51 °С. Абсолютный максимум + 36 °С. Средняя глубина промерзания почвы 32 см. Средняя температура наиболее холодной пятидневки −28 °С. Продолжительность отопительного периода — 226 суток.
Город относится к зоне достаточного увлажнения. Годовая сумма осадков составляет 750 мм. За вегетационный период 350 мм.
Зима длится 4-5 месяцев. Снег лежит в среднем 157 дней. Снежный покров появляется в третьей декаде октября — начале ноября и сходит в конце апреля — начале мая. Среднее число дней с метелью составляет 37 за зиму. Преобладающее направление ветра—юго-западное. Среднее количество осадков — 600 мм в год. По геоботаническому районированию территория относится к лесной зоне, подзоне южной тайги. 
Экология
 
Загрязнение атмосферного воздуха в городе вызвано в основном выбросами автомобильного транспорта, промышленных предприятий ЗАО «ФК», ОАО «Буйский химический завод», ЗАО «Коагулянт», предприятия ОАО «РЖД». В холодное время года в загрязнение атмосферного воздуха большой вклад делаюткотельные, которые работают на твёрдом и газовом топливе. Однако перевод большинства котельных на газовое топливо за последние годы позволил значительно сократить выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух.
Лабораторный контроль за уровнями загрязнения атмосферного воздуха осуществляет филиал ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Костромской области в Буйском районе» на автомагистралях в жилой застройке, в зоне влияния промышленных предприятий в пределах санитарно-защитной зоны. Лабораторный контроль проводился по таким загрязняющим веществам как углерода оксид, серы диоксид, азота диоксид, взвешенные вещества, аммиак, серная кислота, фтор и его соединения. Превышений предельно допустимых концентраций загрязняющих веществ в атмосферном воздухе по данным лаборатории филиала ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Костромской области в Буйском районе» не зарегистрировано.
На большинстве предприятий разработаны проекты нормативов предельно допустимых выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух, регулярно ведется наблюдение за качеством атмосферного воздуха на границах санитарно-защитных зон и в жилой застройке.
Объём сброса сточных вод в поверхностные водные объекты в 2016 году составил 3117,2 тыс. м³, в том числе сброс загрязненных сточных вод 52,738 тыс. м³. Контроль за эффективностью работы очистных сооружений канализации ведет специализированная лаборатория ООО «Тепловодоканал». Эффективность работы очистных сооружений канализации — удовлетворительная.
В 2016 году на территории городского округа город Буй образовалось и вывезено на объект размещения отходов 61,3 тыс. м³ твердых коммунальных отходов. Вывоз и утилизация отходов осуществляется в соответствии с Генеральной схемой очистки территорий муниципального образования «Городской округ город Буй Костромской области на 2013—2017 годы», утвержденной постановлением администрации городского округа город Буй от 14 августа 2013 года № 729. Во II полугодии 2017 года будет разработана новая Генеральная схема очистки территорий муниципального образования «Городской округ город Буй Костромской области на 2017—2021 годы».
Сбор отработанных ртутьсодержащих ламп осуществляется в соответствии с постановлением администрации городского округа город Буй от 17 февраля 2012 года № 183, определены пункты сбора отработанных ртутьсодержащих ламп от населения.
Большую значимость в настоящее время приобретает необходимость строительства нового полигона ТКО. Для строительства полигона ТКО выделен участок на территории Буйского муниципального района. Однако проектирование полигона и его строительство требует значительных финансовых затрат. С 01.01.2017 года сбор, транспортировку и утилизацию ТКО осуществляет ООО «Полигон» г. Галич.
Филиалом ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Костромской области в Буйском районе» в 2016 году проведен отбор проб почвы и исследования на соответствие гигиеническим нормативам в 3-х мониторинговых точках. По санитарно-химическим показателям (соли тяжелых металлов - ртуть, свинец, кадмий) неудовлетворительных результатов анализов не установлено.
В целях улучшения экологической обстановки на территории городского округа город Буй ежегодно проводятся весенне-осенние месячники по санитарной очистке и благоустройству. В 2016 году проведено 3 общегородских субботника по очистке и озеленению территории городского округа город Буй. Ликвидировано 177 несанкционированных свалок мусора.
Экологическое состояние города, учитывая количество выбросов в атмосферу загрязняющих веществ на 1 жителя от всех источников, сброс неочищенных или недостаточно очищенных сточных вод в водные объекты, состояние водных объектов, почвенного покрова, зелёных насаждений, объектов санитарной очистки и т. д., оценивается как хорошее (4 балла).
Население
 
 
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Современный город
 
 . Фото Жака Дюпакье, 1976 год]]
Развита лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность (ОАО «Лесопромышленная холдинговая компания „Буйлеспром“»; «Холдинговая компания „Планета землян“», в состав которой входят предприятия ОАО «Буйский химический завод», ООО «БХЗ-Агро», ЗАО «Эско»). Фабрики: швейная, мебельная. Предприятия пищевой промышленности (мясокомбинат, пекарни). Вблизи города планируется строительство Центральной (Костромской) атомной электростанции.
Образование: школы № 1, 2, 5, 7, 9, 13 имени Р. А. Наумова, 37, школа-интернат, техникум градостроительства и предпринимательства, колледж искусств, техникум железнодорожного транспорта, художественная школа, музыкальная школа.
Культура: Дворец культуры железнодорожников, кинотеатр «Луч», краеведческий музей им. Т. В. Ольховик, Центральная городская библиотека, Библиотека № 1 за р. Вёкса, Дом ремёсел.
Спорт: спортивно-оздоровительный комплекс «Спартак», спортивный комплекс «Флагман», стадион «Локомотив», крытый хоккейный каток с искусственным льдом («Арена ПЛАНЕТА»), детско-юношеская спортивная школа, шахматная школа Дома детского творчества.
Градостроительство и архитектура
 
В городе насчитывается 3 объекта, входящие в перечень объектов культурного наследия федерального значения (земляной крепостной вал (1536), старое городище (XV—XVII вв.), вал и ров (1536), и 31 — в список объектов регионального значения (в основном, церкви, общественные и жилые постройки, в том числе ансамбль станции Буй и главное локомотивное депо (нач. XX в.)) .
Также недалеко от города находятся памятники археологии. Это стоянка «Вёкса-8», VI—V тыс. до н. э., расположенная в 4 км юго-западнее г. Буй, и стоянка «Вёкса-10», III—II тыс. до н. э., Буйский район, 4 км северо-западнее д. Махрово, правый берег р. Вёкса. Недалеко от города находится Железноборовский Предтеченский монастырь, сер. XVIII — сер. XIX в., Буйский р-н, с. Борок Борокской с.а., являющийся памятником истории и архитектуры.
Данные памятники входят в «Перечень объектов культурного наследия федерального значения (ОКН ФЗ), расположенных на территории Буйского муниципального района Костромской области» (по состоянию на 31 декабря 2010 года).
 
Файл:Центральная площадь города Буй 2013.jpg|Центральная площадь города 2013
Файл:Церковь на стрелке.jpg|Церковь на стрелке 2014
Файл:Благовещенский собор (Буй).jpg|Благовещенский собор (1810): вид со стороны набережной р. Костромы
Файл:Церковь Воскресения Христова (Буй).jpg|Церковь Воскресения Христова (1836)
Файл:Дворянское собрание (Буй).jpg|Здание бывш. Дворянского собрания (1910)
Файл:Буй площадь.jpg|Площадь Революции
Файл:Разлив Буй.jpg|Разлив
Файл:Центр Буй.jpg|Центр
 
СМИ
Телевидение
Костромской филиал ФГУП «РТРС» обеспечивает на территории города приём первого и второго (43 ТВК) мультиплексов цифрового эфирного телевидения России. 
Местные телеканалы — «ТВ-21 Буй» ''(входит в медиа-группу «Вариант»)'' и «9 этаж» ''(входит в телерадиокомпанию «Буй ТВ»)''. Областной телеканал «Русь» вещает в аналоговом режиме на 41 ТВК. 
Радио
* 100,5 МГц Русское радио ''(входит в медиа-группу «Вариант»)''
* 101,2 МГц Радио России / ГТРК Кострома
* 103,9 МГц Ретро FM / Родные берега ''(входит в телерадиокомпанию «Буй ТВ»)''
* 105,5 МГц Юмор FM / Открытый город Буй ''(входит в телерадиокомпанию «Буй ТВ»)''
Пресса
* Общественно-политическая газета «Буйская правда»
* Общественно-политическая газета «Газета моего города»
* Общественно-политическая газета «Буй сегодня»
Примечания
 
Архивные источники
* 
Литература
* 
* Город Буй — земли костромской уголок / сост. В. Флеров; ред. Т. Гончарова. — Кострома: Костромаиздат, 2010. — 400 с., ил.
* Буй сильней. Кто и зачем развивает малый город.
* 
Ссылки
 
* 
* буй-город.рф
* БуйГород.ру
* Герб города

'''Ян-Ма́йен''' ( ) — остров между Гренландским и Норвежским морями , примерно в 600 километрах к северу от Исландии, в 500 километрах к востоку от Гренландии и в 1000 километрах к западу от Норвегии, чьей государственной территорией он является. Постоянное население на острове отсутствует.
В территориальном отношении остров подчиняется фюльке Нурланн с 1995 года (в целях Международной организации по стандартизации имеет общие коды со Шпицбергеном, но административно не связан с ним).
Этимология
Открытый предположительно ещё в VI веке Св. Бренданом, остров вплоть до XVII века оставался безымянным. Посетившие остров в 1607—1615 годах английские, голландские, французские китобои давали ему названия: «Зубцы Гудзона», «Троица», «Ришельё», «Йорис», «Маврикий», «Сэр-Томас-Смит» и «Ян-Майен». Последнее название, присвоенное Северной Гренландской компанией по имени состоявшего на её службе капитана , исторически закрепилось за островом .
География
 
'''Географические координаты''': 71°00′ с. ш., 8°00′ з. д.
* Длина сухопутных границ — 0 км.
* Длина береговой линии — 124,1 км.
'''Морское право''':
* территориальные воды — 4 морские мили;
* прилегающая зона — 10 морских миль;
* экономическая зона — 200 морских миль;
* континентальный шельф — зона 200-метровых глубин, или глубин разработки.
Климат
Климат на острове — полярный морской с частыми штормами и устойчивым туманом.
Климат определяется малыми перепадами температур благодаря стабилизирующему влиянию моря, а также относительно высокими для этих широт средними значениями температур, что вызвано влиянием северных ответвлений Гольфстрима.
Средняя температура на острове летом составляет +5 °C, максимальная зарегистрированная — +18 °C. Средняя температура зимой составляет около −5 °C, изредка опускаясь ниже −20 °C.
Погода зачастую облачная, частые туманы, особенно осенью и весной, часто наблюдается сильный ветер переменных направлений.
 
Рельеф
Остров вулканического происхождения, частично покрыт льдом.
Высота и длина
* минимальная высота: Норвежское море — 0 м;
* максимальная высота: Беренберг (гора короля Хокона VII) — 2277,3 м.
Длина острова — 55 км (в направлении северо-восток — юго-запад).
Естественные риски
Спящий вулкан Беренберг, возобновивший свою деятельность в 1970 году.
Окружающая среда. Текущее состояние
Пустынный вулканический остров, частично покрытый мхом и травой.
Флора
На острове нет настоящих деревьев и кустарников — сосудистые растения представлены травянистой растительностью и карликовыми полярными ивами нескольких видов. В целом, сосудистых растений насчитывается 76 видов, из которых последний был открыт в 2002 году; среди них, в частности, насчитывается 5 видов одуванчиков, три из которых являются эндемиками острова и потому требуют особой защиты.
Также в составе флоры Ян-Майен насчитывается 176 видов мхов (42 печёночных мхов, 134 — листовых), около 140 видов лишайников и 66 видов грибов.
Фауна
На острове насчитывается 98 видов птиц, из которых 18 постоянно гнездятся; гнездование ещё 7 видов вероятно, но не подтверждено. Из млекопитающих на острове время от времени наблюдаются белый и голубой песец и белый медведь: они заходят на остров при установлении долговременного ледового покрова или же их заносит сюда на льдинах.
Топография
Остров Ян-Майен — вулканического происхождения, частично покрытый ледниками (площадь оледенения — 117 км²) и разделённый на бо́льшую северную часть (нор. ''Nord-Jan'') и меньшую южную (нор. ''Sør-Jan''), которые соединяются перешейком шириной примерно в 2,5 километра.
Время возникновения острова определено как примерно 700 тысяч лет назад.
Рельеф острова — гористый. Самой высокой точкой является вершина вулкана Беренберг на северной части (2277,3 метров над уровнем моря).
На перешейке расположены два крупных водоёма: Южная лагуна (нор. ''Sørlaguna'') и Северная лагуна (нор. ''Nordlaguna''). Обе они имеют смешанную воду из двух истоков: солёную, которая просачивается из моря и время от времени заносится волнами во время штормов, и пресную, стекающую во время таяния снега и льда со склонов. При этом солёная вода скапливается на дне водоёмов, а пресная и вполне пригодная для питья — на поверхности. Третье, гораздо меньшее озеро находится среди скал южной части острова и называется ''Ullerenglaguna''. 5 ледников острова спускаются прямо в море: 2 на восточном побережье и 3 на северо-западном, однако протяжённость ледяных берегов невелика — около 2,5 % общей длины берегов.
Геология
 Беренберг на острове Ян-Майен. Почтовая марка Норвегии (1957)]]
Остров расположен в 170 км от стыка Северо-Американской и Евразийской тектонических платформ, чем обусловлена высокая тектоническая активность в этом районе.
Вулкан Беренберг, формирующий северную часть острова, является самым северным действующим вулканом на Земле. За время с 1732 до 1985 года зафиксировано 6 его извержений. Последние извержения состоялись в 1970, 1973 и 1985 годах; сильнейшее зарегистрированное землетрясение составляло 5 баллов по шкале Рихтера. Во время извержения 1970 года, благодаря стечению лавы в море, площадь острова увеличилась на 4 квадратных километра.
История
Остров был назван в честь голландского китобойного капитана, который обнаружил его в 1614 году. Более ранние претензии — Генри Гудзона (''Henry Hudson'', 1607); Жана Фролика (1612); Жориса Каролуса (1614) — считаются «неубедительными».
Однако на карте Северного Ледовитого океана из Атласа Герарда Меркатора (1512—1594), изданной в Дуйсбурге в 1595 году, отчётливо обозначен некий остров под названием ''Beeren Syland'' — примерно на том же самом месте, между Гренландией и Норвегией .
В последующие столетия остров лишь изредка посещался китобоями и звероловами Северной Гренландской компании. Остров находится под управлением Норвегии с 1929 года.
С 1930-х годов на острове работала метеостанция Норвежского гидрометцентра, за исключением зимы 1940—41 годов. Длительное время спавший вулкан Беренберг (гора короля Хокона VII высотой 2277,3 м над уровнем моря) возобновил свою деятельность в 1970 году.
В 1961 году близ острова произошла авария на советской атомной подводной лодке К-19.
В 2015 станция LORAN-C была ликвидирована.
Население
Коренное население отсутствует. В посёлке Олонкинбюэн проживает персонал, обслуживающий Станцию дальней навигации (''LORAN-C'') и радиостанцию метеорологической и береговой служб (июль 2004 года). Функции административного и гражданского управления непосредственно на острове делегированы начальнику станции ''LORAN-C''.
'''Язык''': норвежский.
'''Название территории''':
* стандартная полная форма — нет;
* стандартная краткая форма — Ян-Майен.
'''Статус подчинённости''': территория Норвегии; с августа 1994 года администрируется из Осло через губернатора фюльке Нурланн. Тем не менее власть на острове делегирована командиру станции Норвежской службы оборонных коммуникаций.
'''Законодательная система''': законодательная система Норвегии
'''Флаг''': используется флаг Норвегии
Транспорт
'''Порты и гавани''': нет; только внешние якорные стоянки.
'''Аэропорты''': 1 (2003).
'''Аэропорты с грунтовыми взлетными полосами''': всего — 1 от 1524 до 2437 м: 1 (2004).
Экономика
Ян-Майен — вулканический остров без значительных природных ресурсов. Хозяйственная деятельность ограничена предоставлением услуг для служащих норвежских радио- и метеорологических станций на острове.
Вооружённые силы
Защита острова входит в обязанности Норвегии. Международных разногласий нет.
См. также
* Шпицберген и Ян-Майен
Примечания
 
Литература
 
*

'''Уо́лт Уи́тмен''' ( , 31 мая 1819, Уэст-Хиллс, Хантингтон, Нью-Йорк, США — 26 марта 1892, Камден, Нью-Джерси, США) — американский поэт и публицист. Новатор свободного стиха.
К кон­цу жиз­ни Уитмен об­рёл сла­ву пер­во­го об­ще­на­цио­наль­но­го по­эта США .
За­ни­мал ряд долж­но­стей на государственной служ­бе, в том числе в де­пар­та­мен­те ге­не­раль­но­го про­ку­ро­ра .
Важное место в поэзии Уитмена занимает индустриальная тема: оды фабричным трубам, домнам, станкам, паровозам делают его предтечей так называемой урбанистической поэзии.
На русский язык Уитмена пе­ре­во­ди­ли К. Д. Баль­монт, И. А. Каш­кин, К. И. Чу­ков­ский .
Биография
 
Родился 31 мая 1819 года, в семье фермеров, интересовавшихся квакерскими идеями, в посёлке на острове Лонг-Айленд недалеко от Бруклина (штат Нью-Йорк). Его мать, Луиза Ван Велзор, была голландкой. Отец, Уолтер Уитмен, был английского происхождения. В многодетной семье было девять детей, Уолт был старшим.
С 1825—1830 гг. учился в бруклинской школе, но из-за нехватки денег был вынужден оставить учёбу. Тру­дил­ся с 12 лет. Он поменял множество профессий: посыльный, наборщик-укладчик, учитель, журналист, редактор провинциальных газет. Любил путешествовать, пешком прошёл через 17 штатов. За­ни­мал­ся са­мо­об­ра­зо­ва­ни­ем .
С конца 30-х годов в журналах появляются статьи Уитмена, в которых он выступал против культа доллара, подчёркивал, что деньги приводят к духовному опустошению.
 
В литературную жизнь Америки пришёл поздно. Пер­вое круп­ное про­из­ве­де­ние — ро­ман «Франк­лин Эванс» («Frank­lin Evans», 1842), соз­дан­ный по за­ка­зу об­ще­ст­ва трез­во­сти .
В 1850 году были напечатаны некоторые стихотворения поэта, — в частности «Европа». В этом произведении автор высказал своё восприятие истории, событий революции 1848 года, воспевал свободу.
Ранние стихотворения были лишь предвестниками рождения оригинального самобытного поэта, который смело заявил о себе в сборнике «Листья травы», первое издание которого вышло в Нью-Йорке в 1855 году. Этот год был значимым в творчестве поэта, он разделил его жизнь на два этапа — до сборника и после. Особенное место в структуре книги занимает «Песнь о себе», которая является одной из наиболее важных её частей. Она, как и весь сборник целиком — выражение поэтического кредо автора.
Бытует легенда, будто в 1849 году Уитмен пережил сильное моральное потрясение, которое определило его дальнейшую судьбу и характер творчества. Но, кроме загадочного объяснения, существует и закономерное: все, чего поэт достиг в жизни, — это следствие поэтичного самосовершенствования и упорного труда.
Среди его любимых писателей были — У. Шекспир, Ч. Диккенс, Жорж Санд, П.-Ж. Беранже, Ф. Купер.
Во время гражданской войны 1861—1865 гг. Уитмен отправился на юг, чтобы найти своего брата, который воевал в армии Союза и по ложному сообщению был убит (в итоге оказалось, что Джордж просто ранен). Затем Уитмен работал в госпиталях Вашингтона. Событиям войны посвящены стихотворения «Барабанный бой» и «Когда последний раз цвела сирень» (оба 1865).
В 1873 году поэта разбил паралич, до конца жизни он так и не выздоровел. Он все же продолжал писать и его произведения были наполнены оптимизмом и уверенностью. Поклонник его творчества, канадец Ричард Бёкк неоднократно навещал его в Нью-Джерси, они провели вместе почти четыре месяца в 1880 году, когда Бёкк взялся писать биографию поэта, изданную впоследствии в Филадельфии («Уолт Уитмен», 1883) .
Один из последних стихов Уитмена, в котором он прощается с миром — «Прощай, моё Вдохновенье!». 26 марта 1892 года поэта не стало.
Мировоззрение и идеи творчества
 
Возвещая, что для него на земле не существует ничего чужого и что ему одинаково близки все люди, вне зависимости от их социального статуса, расы, пола, конфессии и т. п., Уитмен предстаёт поборником социалистической идеи в наиболее обобщённой формулировке. Вместе с тем он осознает себя и мистиком, предвидящим эпоху, когда все конфликты, противоречия и несходства исчезнут, так что жизнь сделается бесконечно сложным, изменчивым, но целостным организмом, «электрическим телом», как сказано в одном из его программных стихотворений. Телесность, вещественность, никогда не ослабевающий интерес к материальному, физическому облику явлений и упорное неприятие всего умозрительного составляют важную особенность поэтического мира «Листьев травы».
Уитмен — один из первых поэтов, воссоздавших реальность огромного современного города, воспринятого им как зримое олицетворение «всеобщих связей в мироздании» и изображённого с репортёрской точностью описания самых разных сторон его повседневной жизни. Чудеса техники, триумфы «индустрии» вызывали восхищение Уитмена, локомотив, «горластый красавец», на огромной скорости несущийся через дикую прерию, казался ему символом неостановимого прогресса.
Доминирующее в поэзии Уитмена чувство бесконечной широты и многоликости мироздания сочетается со столь же органичным ощущением вечной динамики, изменчивости, диалектической контрастности бытия. Оно не признает иерархии ценностей, так как истинная жизнь — никогда не прерывающийся цикл, постоянное движение во времени, бесконечные трансформации и метаморфозы: «Все вращается вокруг меня, концентрируется во мне, исходит из меня самого. У меня есть лишь один центральный образ — всеобщая человеческая личность». 
 
Эта личность, намеренно лишённая в «Листьях травы» каких бы то ни было примет уникальности, носит имена «Уолта Уитмена» или «сына Манхэттена». В действительности лирический герой книги представляет собой обобщённый портрет американца, для которого характерны предельная демократичность воззрений, неомрачённый оптимизм, способность устанавливать доверительные, родственные отношения со всеми людьми, встречающимися на его пути, и сохранять восторг перед жизнью во всех её обликах.
«Песня большой дороги», входящая во все авторские редакции «Листьев травы», наиболее последовательно воплощает философию радости, братства, полного слияния с миром и восхищения перед его зачаровывающей динамичностью. Соединением этих мотивов создан лирический сюжет книги. Важное дополнение к нему — цикл «Барабанный бой», навеянный Гражданской войной (1861—1865), во время которой Уитмен был добровольцем-санитаром в армии северян. Боготворя Авраама Линкольна, Уитмен посвятил памяти президента, павшего от руки убийцы, проникновенную элегию «Когда во дворе перед домом цвела этой весною сирень».
Вера Уитмена в предназначение Америки, которая должна явить пример для всего человечества, став обществом победившей социальной справедливости и великих триумфов духа, поколебалась после окончания Гражданской войны, когда он удостоверился во всевластии «дракона наживы» и с тревогой писал об угрозе, создаваемой плоским меркантилизмом, которому поддались соотечественники (книга публицистики «''Демократические дали''», 1871). Однако в целом оптимистическое мироощущение Уитмена не претерпело существенных перемен до конца его жизни.
Произведения
* ''Листья травы'' (1855)
* ''Барабанный бой'' (1865)
* ''Демократические дали'' (1871)
Библиография
; Издания на русском языке
''Выборочно'':
* ''Уолт Уитмен'' Побеги травы: Стихотворения. — Пер. с англ. [и предисл.] К. Д. Бальмонта. — : Скорпион, 1911. — 221 с.
* ''Уолт Уитмен'' Листья травы : Проза. — Пер. и предисл. Корнея Чуковского. — Петербург: Гос. изд-во, 1922. — 261 с. (Всемирная литература. Америка. Избранные сочинения Уота Уитмэна, Walt Whitman. 1819—1892)
* ''Уолт Уитмен'' Избранные стихотворения. — Суп.-обл. и папка: Урбан; Пер. и критико-биогр. очерк К. Чуковского; Вступ. статья А. Луначарского. — ; : Гос. изд-во худож. лит., 1932 (М.: ф-ка книги «Красный пролетарий»)
* ''Уолт Уитмен'' Избранные стихотворения и проза: Переводы, примеч. и вступ. статья Корнея Чуковского. — : Гос. изд-во худ. лит., 1944. — 213 с.
* ''Уолт Уитмен'' Избранное: Пер. с англ. — [Вступ. статья М. О. Мендельсона]. — : Гослитиздат, 1954. — 307 с.; портр.
* ''Уолт Уитмен'' Стихотворения и проза. — Пер. с англ. К. Чуковского. — : Правда, 1955. — 48 с. (Б-ка «Огонёк» № 23)
* ''Уолт Уитмен'' Корни травы: [стихотворения]. — Белгород: Наследие, cop. 2016. — 79 с.: ил., портр.; 2000 экз. ISBN 978-5-9908816-4-8
* ''Уолт Уитмен'' Листья травы: Стихи и поэмы. — пер. с англ. Н. Банникова, В. Британишского, Н. Булгаковой и др. — : Иностранка, Азбука-Аттикус, 2019. — 560 стр. — 4000 экз. (Иностранная литература. Большие книги) ISBN 978-5-389-14798-0
Значение творчества в культуре
 ]]
Уитмена называют реформатором американской поэзии. В сборнике первых стихов «Листья травы» (1855—1891) идеи об очищающей человека близости к природе приняли космический характер; любой человек и любая вещь восприняты священными на фоне бесконечной во времени и пространстве эволюции Вселенной. Чувство родства со всеми людьми и всеми явлениями мира выражено посредством преображения лирического героя в других людей и неодушевлённые предметы. Уитмен — певец «мировой демократии», всемирного братства людей труда, позитивных наук, любви и товарищества, не знающих социальных границ. Новатор свободного стиха.
Его главную книгу «''Листья травы''» пронизала идея демократии. В XX веке «''Листья травы''» признаны одним из важнейших литературных событий, знаменовавших собой революцию в поэзии, связанную с появлением свободного стиха (верлибра), новаторской стиховой системы, пионером которой выступил Уитмен.
Выраженное Уитменом новое мироощущение потребовало художественных нетрадиционных средств. Самым радикальным нововведением в «''Листьях травы''» был свободный стих, который в большой степени предопределил неуспех книги у современников, считавших, что поэзия невозможна без правильных размеров и системы рифм, обязательных в классической лирике. Верлибр Уитмена, в котором отсутствуют эти компоненты, представлял собой сложный синтез фольклорного и библейского стиха, синтаксического параллелизма, отличающего ораторскую прозу, ритмически однородных пассажей-перечислений («каталоги»), внутренних аллитераций и ассонансов, придающих завершённость строкам и всей строфе.
Считая, что его стих должен быть естественным, как дыхание, Уитмен решительно отверг каноничные поэтические формы, на которых, как он считал, лежит печать безжизненной литературности, и заложил основы новой поэтики, получившей исключительно интенсивное развитие на протяжении XX века, особенно в англоязычных странах. Одним из первых, кто оценил значение сделанного Уитменом для последующего движения поэзии, был И. С. Тургенев. Среди русских поэтов объективно наиболее близки к Уитмену Велимир Хлебников и В. В. Маяковский .
 
* В России памятник Уитмену установлен в Москве на территории МГУ в 2009 году .
* В его честь назван кратер на Меркурии. 
* Вокруг поэтической книги Уитмена «Листья травы» выстроен роман современного прозаика Майкла Каннингема «Избранные дни».
* Сборник произведений Уолтера Уитмена фигурирует в телесериале «Во все тяжкие» и «Северная сторона», а также цитируется в сериале «Карточный домик». Стих «Песня большой дороги» цитируется в последней серии фильма «Смок и Малыш» (1977).
* «Листья травы» упоминаются в фильме «Вне закона» Джима Джармуша героем Роберто Бениньи.
* «Листья травы» играют значительную роль в книге Джона Грина «Бумажные города» в качестве одной из подсказок, оставленных Марго.
* Его именем назван мост.
* Уитмен изображён на почтовой марке Болгарии 1955 года.
* Фамилию Уолтера Уитмена носит главный герой фильма «Воображариум», Томас Уитмен, — таким образом Туомас Холопайнен сослался на влияние поэта на своё собственное творчество. Кроме того, на сопутствующем фильму альбоме «Imaginaerum» группы Nightwish присутствует песня «Song of Myself», также являющаяся отсылкой на Уитмена.
* Личность Уитмена и его стихотворение «О, капитан! Мой капитан!» играют ключевую роль в фильме «Общество мёртвых поэтов».
* Название «О капитан, мой капитан» носит 3-й эпизод 6-го сезона сериала «Гримм».
* В сериале «Доктор Куин, женщина-врач» приезду Уолтера Уитмена в Колорадо Спрингс посвящена 21-я серия 5-го сезона. Также одна из серий построена вокруг сборника его стихов.
* Отсылка к стихотворению Уитмена «О теле электрическом я пою» есть у певицы Ланы Дель Рей в песне «Body Electric».
* В книге «Дневник памяти» и одноимённом фильме 2004 года главный герой читает стихи Уитмена.
* В 2016 году Игги Поп записал пластинку The Leaves of Grass, полностью состоящую из стихов Уитмена, наложенных на музыку Tarwater и Alva Noto .
* Упоминается в фильме «Между» 2011 года (примерно на 25—26 минуте).
* Упоминается в сериале «Кости» (6 сезон, 14 серия).
* Стихотворение «Год метеоров» из сборника «Листья травы» содержит краткое описание редчайшего астрономического явления — метеорного шествия, порождённого коснувшимся метеором 1860 года 
* В частушке, написанной Сергеем Есениным, про В. Маяковского есть строчка «рожа краской питана, обокрал Уитмана». 
* В фильме Кристофера Нолана «Довод» неоднократно цитируются строки Уитмена «Мы живем в сумеречном мире, и нет друзей на закате» .
* В сериале «Рэтчед» одна из пациенток психиатрической клиники, которую пытаются излечить от склонности к однополым половым связям, читает «Листья травы». При этом персонал клиники не одобряет этого, ссылаясь на чрезмерное обилие сексуальных подтекстов в поэзии Уитмана. Сестр Рэтчед называет самого Уитмана склонным к гомосексуализму.
* Песня "Сейчас, полный жизни" композитора Астемира Маршенкулова и гитариста Антона Ripatti
Примечания
 
Литература
; На русском языке
* Венедиктова Т. Д. Поэзия Уолта Уитмена. М. МГУ 1982
* Венедиктова Т. Д. Обретение голоса. Американская национальная поэтическая традиция. М. «Лабиринт» 1993
* 
* 
* 
* 
; На английском языке
* 
* 
* ''Canby H. S.'' Walt Whitman, an American: A study in Biography.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Страница Уолта Уитмена на сайте chukfamily.ru
* Сайт музея Уитмена
* 
* 
* 
* Переводы стихотворений Уолта Уитмена на русский язык

'''Капети́нги''' ( ) — происходящая из рода Робертинов династия французских королей, представители которой правили с 987 по 1328 год, а по боковым линиям — до 1848 года. В истории французского государства — третья по счёту династия после Меровингов и Каролингов.
Первым королём, утвердившим надолго династию на престоле, был парижский граф Гуго Капет (хотя Робертины дважды были королями и до него), которого королевские вассалы избрали королём после смерти бездетного Людовика V. Его прозвали Капетом из-за того, что он был светским аббатом аббатства Сен-Мартен-де-Тур, где хранилась реликвия — кусок мантии (капа, , ) святого Мартина Турского . Именно Гуго Капет и дал имя самой большой королевской династии Франции, потомки которой правили страной на протяжении долгих веков.
Последним представителем старшей ветви Капетингов на французском троне стал Карл IV Красивый. Затем к власти пришла династия Валуа, являющаяся младшей ветвью семейства Капетингов. По пресечении Ангулемской линии династии Валуа к власти пришла другая ветвь Капетингского дома — Бурбоны. Два нынешних претендента на трон Франции также являются прямыми потомками Гуго Капета: от легитимистов — представитель испанской ветви Бурбонов, от орлеанистов — представитель орлеанской ветви Бурбонов.
К Капетингам также принадлежали бретонский герцогский дом де Дрё, дворянский род Куртене (давший нескольких правителей Латинской империи), большинство королей Португалии, включая продолжающуюся доныне Брагансскую династию с многочисленными боковыми отраслями, а также ряд более мелких дворянских родов.
Происхождение династии
 
Первым достоверно известным предком династии Капетингов является Роберт Сильный (ум. 866), который во время правления Карла II Лысого был один из крупнейших феодалов Западно-Франкского королевства своего времени, управлявший как светскими, так и несколькими церковными владениями. Существует несколько гипотез о его происхождении. В настоящее время общепринятой считается версия, по которой Роберт происходил из династии графов Вормсгау. Её впервые выдвинул Карл Глёкнер и развил . Согласно ей, Роберт Сильный тождественен графу Роберту IV, сыну умершего около 834 года графа в Вормсгау и Оберрейнгау Роберта III и Вильтруды, которая, возможно, была сестрой графов Эда Орлеанского и Гильома Блуаского, а также королевы Ирментруды, жены короля Карла II Лысого .
После смерти в 840 году императора Людовика I Благочестивого в Каролингской империи между его сыновьями началась борьба за наследство. Как и многим другим представителям франкской знати, Роберту Сильному пришлось делать выбор в пользу одного из королей. Он поддержал правителя Западно-Франкского королевства Карла II Лысого, в результате чего лишился родовых владений. В качестве компенсации он получил от Карла II Лысого ряд владений в Нейстрии между Сеной и Луарой для защиты королевства от набегов викингов и бретонцев. Роберт достаточно успешно воевал против викингов, одержав несколько побед, пока не погиб 15 сентября 866 года в сражении при Бриссарте .
Владения Роберта, которые в будущем составили основу королевского домена Капетингов, не представляли собой единого земельного комплекса и первоначально не имели названия. Условно их называют «Робертинское государство». В их состав входили графства Анжуйское, Вандомское и Мэнское, позже было присоединено и графство Парижское. Восточная часть на землях между Ланом и Орлеаном составила основу королевского домена Капетингов. Кроме того, Робертинам принадлежал ряд крупных аббатств, включая Сен-Мартен-де-Тур и Сен-Дени, считавшиеся сакральными местами королевской династии. Владения Робертинов между Сеной и Луарой получили название «Нейстрийская марка» .
Сыновья Роберта Сильного, Эд и Роберт, упрочили могущество династии Робертинов. Эд после низложения в 887 году императора Карла III Толстого был избран королём Западно-Франкского королевства, однако после его смерти на престол был возведён представитель династии Каролингов Карл III Простоватый. Однако в 922 году на престол был возведён брат Эда Роберт I, который в 923 году погиб в битве против Карла Простоватого, который, однако, попал в плен к графу Герберту II де Вермандуа, в котором и умер. Сын Роберта I, Гуго Великий, судя по всему сам отказался от престола, в результате королём был выбран Рауль Бургундский. После смерти Рауля в 936 году Гуго Великий стал инициатором избрания на престол представителя династии Каролингов — Людовика IV Заморского, сына Карла III Простоватого. Вероятно причиной этого стало стремление Гуго восстановить мир в королевстве, нарушаемом постоянными конфликтами. В это время детей Гуго не имел, потому не мог гарантировать преемственность власти. Ко всему прочему, этот выбор ударял по самому могущественному противнику Гуго — Герберту II де Вермандуа .
При новом короле Гуго Великий был самым могущественным магнатом королевства, получив титул «герцог франков», Людовик его называл «вторым после нас во всех наших королевствах». Однако амбиции Гуго позже привели конфликту с Людовиком IV, их противостояние продолжалось до смерти короля в 956 году. Он был женат на Гедвиге Саксонской, дочери короля Восточно-Франкского королевства Генриха I Птицелова из Саксонской династии. Также она была сестрой королевы Герберги, жены Людовика IV, и короля (а затем императора) Оттона I, который, не желая чрезмерного усиления Робертинов, пытался удерживать равновесие между королём и его вассалом. Так ему пришлось в 946 году устроить поход, чтобы освободить попавшего в плен к Гуго Людовика IV .
История Капетингов
Гуго Капет
 
Гуго Великий оставил нескольких сыновей. Из них старший, Гуго Капет, по прозвищу которого получила название династия Капетингов, наследовал владения и титулы отца, за исключением Бургундии, которую унаследовал его младший брат Оттон. Ещё один брат, Эд, стал клириком, однако после смерти Оттона он унаследовал Бургундию (под именем Генрих) .
Хотя Гуго Капет и владел наследственными землями Капетингов, но он был не таким могущественным правителем, как его отец. Его владения располагались между Парижем на севере и Орлеаном на юге. Кроме того, в его подчинении был ряд не очень крупных городов (Санлис, Этамп, Мелён, Корбей, Дрё). В каждом из городов у Гуго был дворец и подчинённые рыцари. Кроме того, Гуго был светским аббатом ряда монастырей (Сен-Мартен-де-Тур, Сен-Бенуа-сюр-Луар, Сен-Жермен-де-Пре, Сен-Мор-де-Фоссе и некоторых других). Однако его владения были сильно разбросаны, между ними располагались земли враждебных ему феодалов (например, сеньоров Монлери и Монморанси). Кроме того, и вокруг его владений между Луарой и Сеной располагались владения могущественных сеньоров, хотя предки некоторых из них получили свои замки и города от Робертинов, но они в середине X века стали независимыми, воспользовавшись слабостью Робертинов после смерти Гуго Великого. Например, граф Блуа Тибо Плут, бывший вассал Гуго Великого, в 960 году был признан королём Лотарем графом Блуа и Тура, в состав его владений также входили Шартр и Шатодён. В своих владениях он возвёл замки Блуа, Шартр, Шатодён и Шинон, что олицетворяло его стремление к власти. А его старший сын и наследник, Эд I, который ещё больше увеличил владения, был личным врагом Гуго Капета. Также независимыми стали и графы Анжу: хотя Жоффруа I Гризегонель в 866 году именовал себя «графом Анжуйским Божьей милостью и щедростью моего господина Гуго», но его сын Фульк III Нерра фактически себя вассалом Гуго не признавал, именуя себя в 989 году «графом Анжуйским Божьей милостью». Но в отличие от графов Блуа, графы Анжу были союзниками Гуго. Ещё одним верным союзником Гуго был граф Вандома Бушар .
После смерти Оттона в 965 году Гуго организовал избрание герцогом последнего своего брата — Эда Генриха, причём без согласования этого шага с королём. С этого момента Бургундия не считалась королевским леном: её правители были вассалами только франкского герцога . В дальнейшем, опираясь на союз со своими родственниками Лиудольфингами и архиепископом Реймса, Гуго смог сохранить видное положение в северной части королевства . В конфликте между Лотарем и императором Оттоном II он поддержал Лотаря: в 979 году Гуго принял участие в походе на Ахен, а во время ответного наступления императора преградил ему путь под Парижем и заставил отступить .
 
В 986 году король Лотарь умер, передав своего 19-летнего сына Людовика V под опеку Гуго. После 14-месяцев царствования, молодой Людовик погиб на охоте . Законным наследником престола был его дядя, Карл Лотарингский, но у этого претендента были сильные враги внутри королевства во главе с архиепископом Реймса Адальбероном. К тому же многие не хотели видеть на престоле вассала императора, а правящие круги Германии не желали чрезмерного усиления герцога Лотарингского.
На ассамблею знати в Санлисе, находившемся в центре владений Гуго, большинство прибыло, уже настроенное в пользу герцога франков (конец мая 987 года). Адальберон Реймсский в своей речи перед собравшимися заявил, что Карл «потерял голову настолько, что посмел служить чужому королю и жениться на неровне, женщине из сословия вассалов» , тогда как герцог Гуго обладает всеми необходимыми монарху качествами. Гуго получил единодушную поддержку. Коронация и помазание на царство произошли 3 июля 987 года в Нуайоне . Именно с избранием Гуго Капета королём государства, за которым закрепилось название Франция, династия окончательно закрепилась на троне .
Чтобы упрочить своё положение, Гуго уже через полгода после собственного избрания организовал коронацию своего сына Роберта II Благочестивого как соправителя. Выборы перед этим не проводились. Таким образом Гуго положил начало новой традиции: первые Капетинги ещё при жизни возводили своих сыновей на престол для того, чтобы избежать выборов, в ходе которых мог воцариться представитель другой династии. Эта традиция сыграла важную роль в переходе от выборной монархии к наследственной .
Властью в полном объёме новый король обладал только в ряде небольших владений на севере королевства: это были земли Робертинов между Парижем и Орлеаном, несколько графств, унаследованных от Каролингов, а также ряд аббатств и епископств. В Нейстрии в период после смерти Гуго Великого произошло усиление графов Блуа и Анжу . Это делало Гуго равным или даже уступавшим по силе ряду территориальных князей, ограничивавшихся формальным подчинением его сану . Земли к югу от Луары были абсолютно независимы от короны, но номинальная верховная власть Гуго была признана здесь достаточно быстро .
Другой была ситуация на севере. Здесь союзниками Карла Лотарингского были граф Труа, Эд Блуаский и архиепископ Санса — традиционный противник архиепископа реймсского. В 988 году, передав управление герцогством своему сыну Оттону, Карл начал войну против Гуго и занял Лан, считавшийся столицей королевства. Гуго и Роберт осадили город, но его защитники отбили штурм, а позже успешной вылазкой заставили осаждающих отступить .
Когда умер Адальберон, Гуго решил сделать архиепископом Реймса внебрачного сына короля Лотаря Арнульфа, чтобы таким образом перетянуть его на свою сторону. Но результат оказался совершенно другим: новый архиепископ сдал Реймс Карлу Лотарингскому (август 989 года). Правда, Карл не смог использовать преимущество, связанное с контролем над местом для коронаций. 29 марта 991 года и он, и Арнульф были схвачены благодаря вероломству епископа Лана Адальберона и выданы Гуго Капету . Король заточил Карла с женой и детьми в крепость в Орлеане, где тот умер не позже 995 года.
Первые Капетинги
Гуго Капет умер 24 октября 996 года, ему наследовал Роберт II Благочестивый (27 марта 972 — 20 июля 1031). Он, как и его ближайшие преемники, фактически не имели контроля над большей частью Франции, попытки расширить своё влияние за пределы домена, включавшего только земли вокруг Парижа и Орлеана, как правило, оказывались не слишком удачными. Хотя Роберту II после смерти в 1002 году своего бездетного дяди, герцога Бургундии Эда-Генриха в результате войны, продлившейся до 1016 года, удалось присоединить Бургундию, однако это приобретение оказалось недолговечным.
Роберту Благочестивому, а затем и его сыну, Генриху I (4 мая 1008 — 4 августа 1060) пришлось бороться со своими вассалами, в первую очередь, с графами Блуа. Сразу же после вступления на престол в 1031 году Генриху пришлось бороться против матери, Констанции Арльской, которая желала видеть на французском престоле своего младшего сына Роберта, её поддерживал могущественный граф Эд II де Блуа. Только благодаря помощи нормандского герцога Роберта Дьявола Генрих смог выстоять. Ему удалось договориться с братом, уступив ему Бургундское герцогство. Также за помощь герцога Нормандии Генрих был вынужден уступить ему часть Вексена, занимавшую крайне важное стратегическое положение.
Генрих с помощью герцога Нормандии и императора Конрада II смог выиграть войну за престол, но только ценой серьёзных уступок князьям: он потерял обширное герцогство Бургундское, которое был вынужден уступить брату (потомки Роберта управляли им до 1361 года); за помощь Роберта Дьявола король был вынужден уступить ему южную часть Вексена, занимавшую крайне важное стратегическое положение; также он оставил неприкосновенным обширный территориальный комплекс, принадлежавший графам Блуа. При таких итогах войны он мог быть только «первым среди равных» в окружении своих номинальных вассалов. Таким образом, упадок королевской власти продолжился.
Могущественные вассалы монарха формально признавали его высшую власть над всем королевством, но при этом проводили независимую политику. Многие из них были сильнее короля. Чтобы обеспечить преемственность власти, ближайшие потомки Гуго Капета по его примеру ещё при жизни короновали своих наследников. Проблемы возникали даже в королевском домене, где вассалы короля строили каменные замки, за стенами которых они могли чувствовать себя совершенно независимыми правителями. Бароны вели войны друг с другом, притесняли соседние церковные общины и города и даже грабили путников, в результате чего торговые пути стали небезопасными — в том числе и в окрестностях Парижа. Король, потерпев ряд неудач в первой половине своего правления, последние десять лет фактически ничего не предпринимал против этих своих вассалов, не вмешиваясь также в развернувшуюся борьбу городов со своими сеньорами за коммунальные права.
Во время правления Филиппа I (1052 — 29 июля 1108), наследника Генриха I, возникла новая угроза, когда в 1066 году герцог Нормандии Вильгельм II завоевал Англию. Чтобы противодействовать усилению Вильгельма, французскому королю пришлось искать союзников среди противников нового английского короля. Филипп I воспользовался междоусобицами в графстве Анжу, получив за признание новым графом Фулька IV графство Гатине, присоединённое к королевскому домену в 1068 году. Также он в 1071 году признал графом Фландрии Роберта I Фризского, закрепив союз браком с его падчерицей, Бертой Голландской.
Во время феодальной войны в Бретани Филиппу удалось разгромить армию Вильгельма под Долем, в результате чего по итогам мира ему удалось вернуть Вексен . Позже Филипп поддерживал старшего сына Вильгельма Завоевателя, Роберта Куртгёза, в восстании против отца. После смерти Вильгельма англо-нормандская монархия оказалась разделена между его двумя сыновьями, поэтому на какое-то время угроза Капетингам миновала.
В 1078 году Филипп женил своего брата Гуго на наследнице графств Вермандуа и Валуа, что усилило его позиции в Пикардии. Также в 1101 году виконт Буржа, отправляясь в Первый крестовый поход, заложил Филиппу Бурж и Дюн в Берри, выкупить их по возвращении он так и не смог.
В 1092 году Филипп похитил Бертраду де Монфор, жену графа Анжу, и женился на ней, разведясь с первой женой, что вызвало конфликт с графом Фландрии, а также отлучение от церкви, которое продлилось 10 лет.
Во время правления Филиппа произошло усиление баронов внутри королевских владений, в результате которого оказались под угрозой пути сообщения между городами. Однако он начал выстраивать систему управления, независимую от территориальных князей и способную вести стабильную государственную политику. Наследовал ему старший сын Людовик VI, во время правления которого началось усиление королевской власти во Франции: он добился внутреннего единства королевского домена, заложив таким образом базу для объединения страны его потомками. Он успешно вёл борьбу с вассалами для защиты королевского права, церкви и общественного порядка, стремясь установить в королевстве порядок и правосудие.
Во время правления Людовика, вновь возникла угроза со стороны Англии, король которой Генрих I Боклерк, младший сын Вильгельма Завоевателя, который смог присоединить к своим владениям Нормандию и начал усиливать свои позиции в приграничных территориях. Опираясь на графов Блуа, Невера и Фландрии и герцога Бургундии, король Франции в 1109 году предпринял поход на Жизор, который укрепил английский король, но успеха не добился. В ответ вассалы Генриха серьёзно угрожали владениям Людовика. В результате он был вынужден отказаться от сюзеренитета над Мэном и Бретанью.
Для борьбы против Генриха французский король решил поддержать претензии на Нормандию Вильгельма Клитона, сына Роберта Куртгёза, однако успеха не добился. Также ему пришлось воевать против императора Генриха V, тестя английского короля, однако вторжение того во Францию успехом не увенчалось, а после смерти Генриха V в 1125 году угроза исчезла.
Несмотря на своё поражение в Нормандии, Людовик активно расширял своё влияние в других крупных французских княжествах. Он постоянно вмешивался в конфликт графа Оверни и епископа Клермона. Ему удалось утвердить в 1127 году графом Фландрии Вильгельма Клитона, однако после смерти того в 1128 году там утвердился Тьерри Эльзасский, которого поддержал Генрих Английский; хотя новый граф Фландрии и принёс Людовику вассальную присягу, но он фактически был независим. Также он не смог воспользоваться смутами в Англии, которые начались после смерти в 1135 году Генриха I, не оставившего наследников.
 
В 1137 году Людовик смог организовать брак своего наследника, Людовика VII (1120—18 сентября 1180) на Алиеноре, наследнице герцога Аквитании, что обеспечило присоединение к королевским владениям обширных владений на юге Франции. Людовик VI умер вскоре после заключения брака, и ему наследовал сын.
Однако Людовику VII не удалось сохранить Аквитанию, в 1152 году он развёлся с Алиенорой, от брака с которой у него не было сыновей. Этот развод имел серьёзные последствия, особенно с учётом того, что герцогиня Аквитании почти сразу же вышла замуж за Генриха Плантагенета, который уже был правителем Анжу, Мэна и Турени, а в 1154 году стал ещё и королём Англии. В итоге в руках короля Англии оказались огромные владения во Франции, превышавшие размером королевский домен. Хотя отношения Людовика и Генриха первоначально были мирными, но французский король не желал дальнейшего усиления английского. В 1173 году Людовик поддержал восстание наследника Генриха, что переросло в открытую войну, однако успеха он не добился.
Людовик VII предпринял ряд походов против «дурных сеньоров» Иль-де-Франса, в результате ему удалось установить контроль над всей территорией домена, закончив начатое его отцом. Он умер в 1180 году, наследовал ему единственный сын, Филипп II Август (21 августа 1165 — 14 июля 1223).
Возвышение династии при Филиппе II Августе
 
Филипп был последним из Капетингов, которого короновали ещё при жизни отца — ему удалось настолько укрепить престиж королевской власти, что в дальнейшем не возникало проблем с передачей трона по наследству. Кроме того, он стал первым правителем, который называл себя «король Франции» ( ), а не король франков ( ).
Филипп II активно занимался расширением королевского домена. Он умело пользовался противоречиями при английском дворе. Филипп принимал участие в Третьем крестовом походе, по возвращении из которого поддерживал Иоанна Безземельного против его брата, короля Ричарда I Львиное Сердце. После смерти Ричарда королём стал Иоанн Безземельный, но Филипп выступил в поддержку его племянника, Артура Бретонского, имевшего законные права на английский престол как сын старшего брата короля. Хотя по условиям мирного договора, подписанного в 1200 в Ле Гуле, французский король признавал Джона наследником Ричарда во всех его владениях, получал графство Эврё, большую часть Вексена и часть Берри, но после того как английский король похитил невесту Гуго IX де Лузиньяна Изабеллу Ангулемскую и женился на ней сам, Филипп использовал жалобу Лузиньянов как повод к возобновлению борьбы. В марте 1202 года король Франции потребовал от Иоанна Безземельного не только удовлетворить претензии Лузиньянов, но и передать Артуру Бретонскому Анжу, Нормандию и Пуату, а после того как тот отказался это сделать и не приехал в Париж на суд пэров, все его владения во Франции в апреле были объявлены конфискованными короной. Приняв вассальную присягу от Артура за Бретань, Анжу и Турень, Филипп начал завоевание Нормандии. Хотя Иоанну удалось захватить Артура, многие бароны из Анжу и Пуату поддерживали французского короля, а после убийства Артура в 1203 году на сторону Филиппа перешёл и ряд нормандских баронов. К 1204 году король Франции контролировал уже всю Нормандию, к 1205 году — Пуату и Сентонж, а в начале 1206 добился значительных успехов в Бретани. Однако после восстания баронов в Пуату и Сентонже Филипп согласился на перемирие, по которому он возвращал Иоанну все владения к югу от Луары, сохраняя контроль над Нормандией, Анжу, Мэном и Туренью.
Позже Иоанну удалось создать против Франции коалицию, в которую входили его племянник, император Оттон Брауншвейгский, а также графы Фландрии, Голландии и Булони и герцог брабантский. В 1213 году война возобновилась, но в 1214 году в битве при Бувине армия императора Оттона и его союзников была разбита. Эта победа будет иметь долгосрочное влияние на западноевропейскую политику: власть французского короля стала неоспоримой, английский король, который в Англии столкнулся с недовольством баронов, которое в итоге переросло в гражданскую войну, заключил перемирие и фактически признал, что Нормандия, Анжу, Турень, Мэн и Пуату стали частью королевского домена.
Последние годы своей жизни Филипп Август занимался главным образом реформированием управления своим разросшимся доменом, проведя финансовые и административные реформы, а также ограничил власть магнатов. Хотя сам он не участвовал в Альбигойском крестовом походе в Южную Францию, но позволил своим вассалам и рыцарям помочь его осуществить.
В итоге его правления Филиппу удалось превратить Францию из маленького феодального государства в самую процветающую и могущественную страну в Европе, а благодаря его реформам удалось реорганизовать управление королевством и обеспечить ему финансовую стабильность.
Ближайшие преемники Филиппа II
Филиппу II Августу в 1223 году наследовал его старший сын Людовик VIII (5 сентября 1187 — 8 ноября 1226), который ещё в 1216 году безуспешно пытался стать королём Англии. Новый король Франции продолжил расширение королевского домена. Он вытеснил Плантагенетов из существенной части Аквитании, подчинил графства Марш и Ангулем, а также Лимож и Сентож, однако захватить Гасконь ему не удалось. В 1225 году король объявил новый крестовый поход против альбигойцев, фактически направленный против графа Тулузы. В 1226 году крестоносцы захватили в Лангедоке ряд городов (Авиньон, Ним, Монпелье, Каркассон, Нарбонн, Памье, Бокер). Но 8 ноября король умер от дизентерии. В итоге получить плоды от одержанных им побед удалось только его сыну, Людовику IX Святому.
Людовик IX (25 апреля 1214 — 25 августа 1270), старший из сыновей Людовика VIII, в момент смерти отца был малолетним, поэтому регентом стала его мать, Бланка Кастильская, которой удалось ещё больше укрепить авторитет королевской власти и расширить королевский домен. По условиям Парижского договора 1229 года король получал половину графства Тулузы, а один из братьев Людовика, Альфонс, был помолвлен с наследницей графа. После смерти тестя он в 1249 году стал графом Тулузы, а в 1241 году получил в качестве апанажа графство Пуатье. Он не оставил детей, поэтому после его смерти в 1271 году Тулуза была окончательно присоединена к королевскому домену. Ещё один брат Людовика IX, Роберт, получил в 1237 году в качестве апанажа графство Артуа. Он стал родоначальником ветви Артуа. Самый младший же из братьев, Карл I Анжуйский, получил в качестве апанажа графства Анжу и Мэн. Благодаря удачному браку в 1246 году он смог стать графом Прованса, а позже завоевать Сицилийское королевство. Он стал родоначальником Анжу-Сицилийского дома.
Людовик IX стал совершеннолетним в 1234 году, однако это мало что изменило. Королевская власть была уже так сильна, что Людовику нетрудно было поддерживать свой авторитет против вассалов. В 1242 году ему удалось подавить мятеж южнофранцузской знати, поддержанной королём Англии Генрихом III, стремившимся вернуть утерянные его отцом владения во Франции. По Парижскому договору 1259 года король Англии отказался от контроля над Нормандией (кроме Нормандских островов), графства Мэн, Анжу и Пуату. Взамен Людовик уступил Англии Лимузен, Перигор, часть Сентонжа, Керси, Аженуа (Ажне). Также Генрих III принёс королю Франции вассальную присягу как герцог Аквитании (Гиени). В 1258 году Людовик отказался от сюзеренитета над Каталонией, Сердани и Русильоном, урегулировав таким образом отношения с королями Арагона. В результате эти успехи серьёзно увеличили авторитет французского короля среди европейских правителей, которые нередко стали обращаться к Людовику в качестве арбитра для разрешения споров .
Людовик IX организовал 2 крестовых похода, во время второго в 1270 году он умер от тифа. В 1297 году он был канонизирован .
Младшим сыновьям Людовика IX были выделены апанажи. Из них Пьер I, граф Алансона и Перша, наследников не оставил, а Роберт де Клермон, который благодаря браку унаследовал богатую сеньорию Бурбон, стал родоначальником династии Бурбонов, которая в 1589 году унаследовала французскую корону.
Наследовал же корону старший сын, Филипп III Смелый (30 апреля 1245 — 5 октября 1285). Правил он недолго: в 1284 году он организовал неудачный Арагонский крестовый поход, во время которого умер от дизентерии. Его пережили трое сыновей. Из них Карл Валуа стал родоначальником династии Валуа, сменившей на французском престоле в 1328 году старшую ветвь Капетингов. Младший, Людовик д’Эврё, стал родоначальником дома д’Эврё.
Французский престол унаследовал старший сын Филиппа III, Филипп IV Красивый (1268 — 29 ноября 1314). Благодаря браку с Жанной I Наваррской он расширил королевских домен за счёт королевства Наварры и графства Шампани. В 1297 году он начал войну против Фландрии, продолжавшуюся до 1305 года. В итоге к короне были присоединены Лилль, Дуэ, Бетюн и Орши. Также он конфисковал у короля Англии Эдуарда I Гиень, которую вернул только в 1303 году после брака своей дочери Изабеллы с его наследником, будущим Эдуардом II.
Филипп IV постоянно нуждался в деньгах, поэтому он вводил новые налоги, конфисковывал имущество евреев и ломбардцев, запустил процесс ликвидации ордена Тамплиеров, конфисковав его имущество во Франции, а также портил монеты. Его попытки обложить налогами духовенство привело к конфликту с папой римским, закончившимся переходом папства под контроль французских королей (так называемым Авиньонским пленением пап). Также во время правления Филиппа выросло влияние знатоков права (лигистов), стараниями которых прерогативы монарха были расширены, а также был обоснован суверенитет его власти. В результате его правление считается поворотной вехой в усилении королевской власти, а также формирования культа короля Франции. Во время правления Филиппа в 1302 году впервые были созваны Генеральные штаты .
Последние Капетинги
У Филиппа IV было трое сыновей: Людовик X Сварливый (4 октября 1289 — 5 июня 1316), Филипп V Длинный (1291/1293 — 3 января 1322) и Карл IV Красивый (18 июня 1294 — 1 февраля 1328). Людовик X наследовал отцу в 1314 году. При нём в управление королевством постоянно вмешивался его дядя, Карл Валуа. Во время своего правления Людовику пришлось пойти на уступки баронам, недовольным политикой его отца. Также он попытался увеличить доходы короны, инициировав несколько реформ и разрешив вернуться во Францию евреям. В 1315 году он предпринял неудачный поход во Фландрию, по возвращении из которого заболел и умер в 1316 году. Его вторая жена родила сына, Иоанна I Посмертного, уже после смерти мужа, но ребёнок прожил всего 5 дней. В результате встал вопрос престолонаследия. Жанна, дочь Людовика от первого брака, с Маргаритой Бургундской, которая была уличена в прелюбодеянии, подозревалась в незаконнорождённости, поэтому знать не желала видеть её королевой. В итоге королём стал Филипп V, который обосновал свои права на трон так называемым салическим законом, который был впервые применён во Франции. В результате введения этого закона женщинам было запрещено наследовать корону Франции или передавать её через своих потомков.
Филипп V завершил войну с Фландрией и большую часть своего правления занимался внутренней политикой, пытаясь водворить порядок в администрации. Его правление может рассматриваться как время подведения итогов всей деятельности Капетингов: то, что раньше не вошло в законодательство, теперь подверглось регламентации. Однако предпринятые им монетная реформа и попытки ввести однообразие в путанице мер и весов успехом не увенчались. Он умер в 1322 году, оставив только дочерей, которые по Салическому закону не смогли получить престол. Ему наследовал младший брат Карл IV, во время правления которого фактически правил королевством его дядя, Карл Валуа. Карл IV стал последнем представителем старшей линии династии Капетингов. Он не оставил сыновей и умер в 1328 году. В результате королём Франции стал Филипп VI, сын умершего в 1325 году Карла Валуа, став родоначальником новой королевской династии — Валуа, правившей Францией до 1589 года, когда её сменила другая ветвь Капетингов — Бурбоны.
Ветви династии
Старший Бургундский дом
Первой отделившейся ветвью стал Старший Бургундский дом, родоначальником которого стал Роберт I, младший сын короля Роберта II Благочестивого. Под управлением этой династии оказалось Бургундское герцогство, в состав которого включало в себя земли прежних графств Отён, Бон, Авалон, Дижон и Шатийон-сюр-Сьен. Графы других бургундских графств (Шалон, Макон, Невер, Осер, Тоннер) были фактически независимыми правителями. Роберт и его ближайшие преемники были простыми феодалами, но постепенно герцоги Бургундии смогли увеличить свои владения и заставить своих вассалов признать свой сюзеренитет. Старшая ветвь угасла в 1361 году после смерти Филиппа I Руврского.
Кроме старшей ветви существовали ещё боковые:
* Португальский королевский дом (Бургундская династия), правившая в Португалии в 1093—1383 годах. Её родоначальником был Генрих Бургундский (ум. 1112), первый граф Португалии. После смерти в 1383 году Фернанду I трон перешёл к побочной линии — Ависской династии.
* Дом Монтегю. Его родоначальником был Александр I (1170—1205), сеньор де Монтегю. В XIII веке дом разделился на несколько ветвей. Ветвь сеньоров Сомбернон угасла в 1410 году, сеньоров Куша — в 1470 году.
* Второй дом дофинов Вьеннских. Его родоначальником Андре (Гиг VI) (1184—1237), унаследовавший в 1202 году графство Вьенн. Ветвь угасла в 1282 году.
Ветвь Вермандуа
Родоначальником ветви стал Гуго Великий (1057 — 18 октября 1102), младший сын короля Генриха I, который благодаря браку с Аделаидой, наследницей Герберта IV де Вермандуа стал графом Валуа и Вермандуа. Эта ветвь угасла по мужской линии в 1167 году после смерти бездетного Рауля II де Вермандуа (1145 — 17 июня 1167), внука Гуго. Его наследницами последовательно были 2 сестры. Сначала в Валуа и Вермандуа правила старшая, Елизавета (1143 — 28 марта 1183), которая была бездетной. После её смерти на Валуа и Вермандуа претендовали граф Фландрии Филипп Эльзасский, муж Елизаветы, и её сестра Элеонора (1148/1149 — 19/21 июня 1213). В спор вмешался король Франции Филипп II Август, поддержавший Элеонору. По результатам Бовского договора 1185 года нижнее Валуа и Вермандуа (без нескольких территорий, отошедших к Фландрии) были переданы Элеоноре. После смерти бездетного Филиппа Фландрского Элеонора получила часть наследства сестры, однако ряд территорий король Франции удержал за собой. Детей она не оставила, поэтому после её смерти в 1213 году Валуа и Вермандуа окончательно были присоединены к королевскому домену.
Дом де Дрё
Родоначальником рода был один из сыновей короля Франции Людовика VI Толстого — Роберт I (1123—1188), получивший в качестве апанажа графство Дрё. Его сын и наследник, Роберт II (1154—1218) унаследовал от матери ещё и графство Брен. От сыновей Роберта II пошло 2 ветви рода.
Старший сын, Роберт III, унаследовавший родовые владения, стал родоначальником старшей ветви рода, угасшей в 1345 году по мужской линии со смертью графа Пьера I (1298—1345) и в 1355 году по женской со смертью графини Жанны II (1345—1346), сестры Пьера I. От старшей ветви отделились также линия сеньоров Бё, родоначальником которой стал второй сын Роберта III де Дрё, Роберт I де Бё (1217—1264), сеньор де Бё и виконт де Шатоден (угасла в 1398 году со смертью Роберта VI де Бё), и линия сеньоров Боссар, родоначальником которой был второй сын Роберта II де Бё (1265—1306), Жан I, сеньор де Боссар (угасла в 1590 году со смертью Жана IV де Боссар, сеньора де Морэнвиль).
Наибольшую известность получила младшая ветвь дома, родоначальником которой стал второй сын Роберта II де Дрё — Пьер I Моклерк (1191—1250), женившийся на наследнице герцогства Бретань. Его потомки правили в Бретани до 1514 года. Последней представительницей ветви стала Анна Бретонская (1477—1514), последовательно бывшая женой французских королей Карла VIII и Людовика XII. Однако продолжалась побочная линия д’Эвангур, родоначальником которой стал Франсуа I д’Эвангур (1462 — после 1494), незаконный сын герцога Франсуа II. Также существовала линия сеньоров де Машекуль, родоначальником которой стал младший сын Пьера I, Оливье I де Машекуль (1231—1279). Линия угасла в 1464 году со смертью Маргариты де Машекуль (1374—1464), дамы де Вьеилевинь.
Дом Куртене
Родоначальником его был Пьер I де Куртене (1126—1183), шестой сын короля Франции Людовика VI Толстого, который женился на Елизавете, дочери Рено, сеньора де Куртене, получив в качестве приданого сеньорию Куртене.
Старший сын Пьера I, Пьер II (1155—1219), который стал родоначальником самой значительной ветви рода, посредством брака приобрёл графство Невер, а также стал императором Латинской империи. Для того, чтобы сохранить власть в Латинской империи, потомки Пьера II были вынуждены продать большую часть своих владений во Франции, однако власть в империи сохранить так и не смогли. Младший сын Пьера II, Балдуин II (1217—1273) в 1261 году был свергнут, а Латинская империя прекратила своё существование, сам же Балдуин умер в Италии. Старшая ветвь по мужской линии угасла в 1283 году со смертью сына Балдуина II, Филиппа, единственная дочь которого, Екатерина, вышла замуж за Карла Валуа, передав ему права на титул императора Латинской империи.
Во Франции остались другие ветви рода, которые пошли от младших сыновей Пьера I. Их обширные имения были раздроблены между многочисленными представителями рода. В последние десятилетия своего существования Куртене через Парижский парламент утвердили за собой титул принцев крови, ссылаясь на своё происхождение по прямой мужской линии от Гуго Капета. Последний представитель рода Куртене по мужской линии умер в 1733 году, а после смерти 29 июня 1768 года Элен де Куртене род окончательно угас.
Также существовал польский род Бодуэн де Куртенэ, представители которого настаивали на происхождении от французских Куртене, хотя документальных свидетельств этого не существует. После разделов Польши представители этого рода были признаны в качестве дворян Российской империи.
Анжу-Сицилийский дом
 
Родоначальником этой династии был сын короля Франции Людовика VIII Льва и брат короля Франции Людовика IX Святого — Карл I Анжуйский (21 марта 1227 — 7 января 1285), граф Анжу, Мэна, Прованса и Форкалькье. В 1266 году он завоевал Сицилийское королевство, создав могучую средиземноморскую державу, однако в результате Сицилийской вечерни в 1282 году потерял Сицилию и его потомки правили только в Неаполе. Существовало несколько ветвей рода. Умерший в 1309 году Карл II Анжуйский от брака с Марией Венгерской оставил многочисленное потомство. От старшего сына, Карла Мартела, пошла венгерская ветвь, представители которой были королями Венгрии, а затем и Польши. Последним представителем ветви был Людовик I Великий (1326—1382), король Венгрии и Польши, оставивший только трёх дочерей — Екатерину (1366—1377), умершую при жизни отца, Марию (1371—1392), королеву Венгрии, и Ядвигу (1372—1399), королеву Польши.
Наследником Неаполитанского королевства должен был стать второй сын, Людовик (1274—1297), но он избрал духовную карьеру и в 1295 году отрёкся от своих прав. Он в 1297 году был избран епископом Тулузы, но в том же году умер. В 1317 году он был канонизирован. Неаполитанское королевство и Прованс в итоге унаследовал его старший из оставшихся в живых сын — Роберт (1277—1343), ставший родоначальником Неаполитанской ветви. Его единственный сын, Карл Калабрийский, умер раньше отца, поэтому ему наследовала внучка, Джованна I, свергнутая с Неаполитанского трона и убитая в 1282 году.
Четвёртый сын, Филипп I (1278—1332), унаследовал Таранто, став родоначальником Тарентской ветви, угасшей в 1374 году со смертью Филиппа II Тарентского. Следующий из оставшихся в живых сыновей, Пьер (1292—1315) получил графство ди Гравина. Он умер бездетным. А самый младший из сыновей, Джованни (1294—1336), получил герцогство Дураццо, в которое вошли албанские владения дома. Он стал родоначальником ветви Дураццо. Из этой ветви происходил Карл III Дураццо (1345 — 24 февраля 1386), который в 1382 году завоевал Неаполитанское королевство, свергнув королеву Джованну I. Однако наследник Карла, Владислав (1376/1377 — 6 августа 1414) умер бездетным, после чего королевой стала его сестра, Джованна II (25 июня 1373 — 2 февраля 1435), со смертью которой Анжу-Сицилийский дом окончательно угас.
Дом д’Артуа
 
Родоначальником был один из сыновей Людовика VIII — Роберт I д’Артуа, получивший в 1237 году в качестве апанажа графство Артуа. После гибели в 1302 году Роберта II графство Артуа стало предметом длительной тяжбы между его дочерью Матильдой д’Артуа и внуком Робертом III, сыном погибшего в 1298 году Филиппа д’Артуа. Верх в споре одержала Матильда, ставшая графиней д’Артуа. Роберт III сохранил только несколько сеньорий — Конш, Нонанкур и Домфрон, а в 1309 году ему было пожаловано графство Бомон-ле-Роже. После смерти Маго в 1329 году, а затем в 1330 году её наследницы, Жанны Бургундской, Роберт вновь предъявил права на Артуа, однако после того как было установлено, что представленные Робертом в качестве доказательства его прав документы были подложными, он был вынужден бежать в Англию, а его владения во Франции были конфискованы. Он участвовал на стороне Англии в Столетней войне и был смертельно ранен в 1342 году.
Ветвь угасла в 1472 году после смерти Карла д’Артуа, графа д’Э. Он не оставил законнорождённых детей, однако от его незаконного сына Карла д’Артуа пошла побочная линия рода, прекратившаяся по мужской линии в 1885 году.
Валуа
 
Родоначальником династии был сын короля Франции Филиппа III Смелого и брат короля Франции Филиппа IV Красивого — Карл Безземельный (12 марта 1270 — 16 декабря 1325), граф Валуа, Алансона, Шартра, Анжу и Мэна. Представители данного рода занимали французский престол с 1328 года после угасания старшей линии рода Капетингов.
Существовало несколько ветвей рода.
* '''Старшая ветвь'''. Происходит от короля Карла VI безумного, старшего сына короля Карла V мудрого. Угасла в 1498 году со смертью короля Карла VIII.
* '''Ветвь графов, потом герцогов Алансонских'''. Происходит от Карла II, младшего сына Карла, графа де Валуа. Угасла в 1525 году.
* '''Ветвь герцогов Анжуйских'''. Происходит от Людовика, второго сына короля Иоанна II Доброго. Представители этой ветви боролись за титул короля Неаполя. Угасла в 1481 году.
* '''Ветвь герцогов Беррийских'''. Происходит от Жана, третьего сына короля Иоанна II Доброго. Угасла в 1416 году.
* '''Ветвь герцогов Бургундских'''. Происходит от Филиппа Бесстрашного, четвёртого сына короля Иоанна II Доброго. Угасла в 1477 году. Эта ветвь имела две младших линии:
*:* '''линия герцогов Брабантских'''. Происходит от Антуана, сына Филиппа Бесстрашного. Угасла в 1430 году после смерти Филиппа Брабантского, младшего сына Антуана, оставившего только незаконных детей, потомство которых угасло в 1498 году.
*:* '''линия графов Неверских'''. Происходит от Филиппа, сына Филиппа Бесстрашного. Угасла в 1491 году.
* '''Ветвь герцогов Орлеанских'''. Происходит от Людовика, второго сына короля Карла V Мудрого. Старшая линия угасла в 1515 году. Существовала также младшая линия, '''ветвь графов Ангулемских, которая происходит от Жана, второго сына Людовика. Его внук, Людовик XII, стал королём Франции после угасания старшей ветви Валуа. Угасла после смерти в 1589 году короля Генриха III, после чего французский престол перешёл к другой ветви Капетингов — Бурбонам.
Дом д’Эврё
Родоначальником был Людовик д’Эврё, младший сын короля Филиппа III Смелого. От его сыновей пошли 2 ветви рода. Старший, Карл, стал графом д’Этамп. Эта ветвь угасла в 1400 году со смертью его старшего сына Людовика. Младший же сын, Филипп, граф д’Эврё, женился на единственной дочери короля Людовика X, за которой после избрания королём Филиппа VI Валуа был признан титул королевы Наварры. Эта ветвь угасла в 1425 году со смертью Карла III Наваррского.
Бурбоны
 
Родоначальником был Роберт де Клермон (1256 — 7 февраля 1317)), младший из сыновей Людовика IX Святого), получивший в качестве апанажа графство Клермон-ан-Бовези, а позже благодаря браку унаследовавший богатую сеньорию Бурбон, давшую название династии. Его старший сын, Людовик I де Бурбон получил в 1327 году титул герцога де Бурбона. От сыновей Людовика пошли 2 ветви рода.
Старшая ветвь, родоначальником которой стал Пьер I де Бурбон, старший из сыновей герцога Людовика I, унаследовавший герцогский титул. Старшая линия рода угасла в 1503 году со смертью герцога Пьера II де Бурбона. Ранее от неё отделилась ветвь Бурбон-Монпансье, один из представителей которой, Карл III де Бурбон, коннетабль Франции, женился на наследнице Пьера II и унаследовал герцогский титул. Но после того как он в 1523 году бы обвинён в измене, его владения и титулы были конфискованы, а сам он был вынужден бежать. Он умер в 1527 году, не оставив наследников, после чего старшая ветвь угасла. Также от одного из представителей этого рода происходит побочная ветвь .
Младшая ветвь, родоначальником которой стал Жак I де Бурбон, граф де Ла Марш и коннетабль Франции, младший из сыновей герцога Людовика I. От его младшего сына, Жака, пошёл род , угасший в 1429 году. Старший из сыновей Жака I детей не оставил, потомство было у второго сына, Жана I. Старший из них, Жак II, унаследовавший графства Ла Марш и Кастр, оставил только дочерей, одна из которых и унаследовала его владения и титулы. Младший из сыновей, Жан, стал родоначальником побочной ветви Бурбон-Каренси. А второй сын, Людовик I, унаследовавший от матери графство Вандом, стал родоначальником Вандомской ветви Бурбонов.
Данная ветвь также вскоре разделилась на линии. Людовик де Бурбон, принц де Ла-Рош-сюр-Йон, был женат на дочери Жильбера де Бурбона-Монпансье, благодаря чему его сын, Людовик III смог получить часть конфискованных владений коннетабля Карла III де Бурбона. Он стал родоначальником второго рода Бурбон-Монпансье, угасшего в 1608 году. Франсуа I де Бурбон-Сен-Поль стал родоначальником ветви герцогов Эстувиля, угасшей в 1546 году.
Карл IV де Бурбон в 1514 году получил титул герцога Вандомского. От его младшего сына Людовика, принца Конде, пошла ветвь Бурбон-Конде, угасшая в 1830 году, а также отделившаяся от неё ветвь Бурбон-Конти, угасшая в 1814 году. Старший же сын Карла IV, Антуан де Бурбон, посредством брака стал королём Наварры. Его сын Генрих IV после прекращения в 1589 году династии Валуа по Салическому закону как старший из потомков короля Людовика IX по мужской линии стал королём Франции. При его потомках род сильно разветвился, представители династии Бурбонов кроме Франции правили в ряде других европейских государств. Старшая ветвь Бурбонов (Французские Бурбоны) пресеклась в 1883 году, её младшая ветвь, Орлеанский дом, существует до сих пор, в ней кроме старшей линии выделяют ветви Орлеанских-Браганса и Орлеанских-Галлиера. Также существуют различные ветви рода Испанских Бурбонов. Представители этого рода являются королями Испании. Также они правили в Сицилии и Неаполе (Неаполитанские Бурбоны) и герцогстве Пармском (Пармские Бурбоны). Одна из ветвей Пармских Бурбонов в настоящее время является правящей династией в великом герцогстве Люксембургском.
См. также
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Краснопартиза́нский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — рабочий посёлок Горный.
География
Расположен в центре Левобережья, на Сыртовой равнине. Вдоль северной границы района проходит долина реки Большой Иргиз с живописными берегами, покрытыми лесом. Большинство источников района имеют повышенную минерализацию воды.
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 185 км.
История
Район образован как Красно-Партизанский 18 января 1935 года в составе Саратовского края с центром в селе Корнеевка. С 5 декабря 1936 года — в составе Саратовской области.
В 1939 году центр района перенесен в рабочий посёлок Горный.
30 сентября 1958 года в состав района вошла территория упразднённого Чапаевского района с центром в селе Сулак.
1 февраля 1963 года район был упразднён, но 12 января 1965 восстановлен как Краснопартизанский.
Население
 
 
 
Урбанизация
В городских условиях (рабочий посёлок Горный) проживают % населения района.
Национальный состав
 
 
До 1941 года немцы составляли свыше 7 % населения района . Немецкое население было депортировано в соответствии с изданным 28 августа 1941 года Указом Президиума ВС СССР о переселении немцев, проживающих в районах Поволжья.
Муниципально-территориальное устройство
В Краснопартизанский муниципальный район входят 2 муниципальных образования, в том числе 1 городское поселение и 1 сельское поселение :
 
В рамках организации местного самоуправления в 2005 году в новообразованном муниципальном районе были созданы 1 городское и 7 сельских поселений . В 2013 году были упразднены Большесакмыковское, Римско-Корсаковское и Сулакское муниципальные образования (включены в Горновское) , а также Корнеевское, Милорадовское и Чистопольское муниципальные образования (включены в Рукопольское) .
Населённые пункты
В Краснопартизанском районе 30 населённых пунктов, в том числе 29 сельских и 1 городской (рабочий посёлок)..
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Беленка | село | | Рукопольское
| | Бобов | посёлок | | Горновское
| | Большая Сакма | село | | Горновское
| | Головинщено | село | | Рукопольское
|%| Горный | рабочий посёлок | | Горновское
| | Дальний | посёлок | | Рукопольское
| | Емельяновка | посёлок | | Горновское
| | Корнеевка | село | | Рукопольское
| | Милорадовка | село | | Рукопольское
| | Непокоиха | село | | Рукопольское
| | Нестеровка | посёлок | | Горновское
| | Новая Сакма | село | | Горновское
| | Новоуспенка | посёлок | | Рукопольское
| | Октябрьский | посёлок | | Рукопольское
| | Петровский | посёлок | | Рукопольское
| | Подшибаловка | село | | Горновское
| | Раздольное | село | | Рукопольское
| | Римско-Корсаковка | посёлок | | Горновское
| | Родионовка | село | | Горновское
| | Рукополь | село | | Рукопольское
| | Савельевка | село | | Горновское
| | Садовый | село | | Горновское
| | Светлый | посёлок | | Рукопольское
| | Семёновка | село | | Рукопольское
| | Смирновский | посёлок | | Горновское
| | Сулак | село | | Горновское
| | Толстовка | село | | Рукопольское
| | Урожайный | посёлок | | Рукопольское
| | Целинный | посёлок | | Рукопольское
| | Чистопольский | посёлок | | Рукопольское
}}
Экономика
Район аграрный, производится зерно, корма на орошаемых землях, мясо, молоко.
На территории района есть полезные ископаемые: фосфориты, горючие сланцы, строительные материалы. Промышленность представлена небольшими предприятиями по переработке молока и мяса, а также строительных материалов.
Средства массовой информации
В Краснопартизанском районе выходит газета «Заволжские степи», являющаяся официальным органом администрации района.
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Официальный сайт Краснопартизанского муниципального района
* Официальный сайт газеты «Заволжские степи» Краснопартизанского муниципального района

'''Лысогорский район''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — рабочий посёлок Лысые Горы.
География
Расположен в южной части Правобережья, на западе Приволжской возвышенности, в бассейне реки Медведицы. Река имеет здесь широкую пойму, которая часто затопляется в весеннее половодье, что существенно осложняет автотранспортные связи и негативно влияет на состояние дорог на этой территории. На территории района протекают так же достаточно полноводные реки Карамыш и Латрык. Район является третьим в Саратовской области по лесистости.
Граничит с Волгоградской областью; Красноармейским, Саратовским, Татищевским, Аткарским и Калининским районами Саратовской области.
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 260,3 км.
История
Лысогорский район образован 23 июля 1928 года в составе Саратовского округа Нижне-Волжского края. В него вошла территория бывшей ''Лысогорской волости'' Аткарского уезда Саратовской губернии.
С 1934 года район в составе Саратовского края, с 1936 года — в Саратовской области.
30 сентября 1958 года к Лысогорскому району была присоединена часть территории упразднённого Дурасовского района .
19 мая 1960 года в состав района включена часть территории упразднённого Широко-Карамышского района .
В 1963 году район был упразднён и в 1965 году восстановлен.
Население
 
 
Урбанизация
В городских условиях (рабочий посёлок Лысые Горы) проживают % населения района.
Муниципально-территориальное устройство
В Лысогорский муниципальный район входят 10 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 9 сельских поселений :
 
В рамках организации местного самоуправления в 2005 году в новообразованном муниципальном районе были созданы 1 городское и 10 сельских поселений . В 2013 году было упразднено Урицкое муниципальное образование (включено в Ширококарамышское) .
Населённые пункты
В Лысогорском районе 44 населённых пункта, в том числе 43 сельских и 1 городской (рабочий посёлок).
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Александровка 2-я | деревня | | Большерельненское
| | Атаевка | село | | Ширококарамышское
| | Барсучий | посёлок | | Ширококарамышское
| | Белое Озеро | село | | Большекопенское
| | Большая Дмитриевка | село | | Большедмитриевское
| | Большая Каменка | село | | Раздольновское
| | Большая Рельня | село | | Большерельненское
| | Большие Копены | село | | Большекопенское
| | Бутырки | село | | Бутырское
| | Висловка | деревня | | Большедмитриевское
| | Гремячий | посёлок | | Гремячинское
| | Двоенка | село | | Большедмитриевское
| | Золотая Гора | село | | Большедмитриевское
| | Ключи | село | | Гремячинское
| | Ковыловка | село | | Октябрьское
| | Липовка | село | | Гремячинское
|%| Лысые Горы | рабочий посёлок | | Лысогорское
| | Малый Карамыш | село | | Большекопенское
| | Медвежий | посёлок | | Гремячинское
| | Нагорный | посёлок | | Новокрасавское
| | Невежкино | село | | Большекопенское
| | Николаевка | деревня | | Новокрасавское
| | Новая Красавка | село | | Новокрасавское
| | Новые Пески | деревня | | Бутырское
| | Озерки | село | | Гремячинское
| | Октябрьский | посёлок | | Октябрьское
| | Парижская Коммуна | посёлок | | Ширококарамышское
| | Первомайский | посёлок | | Октябрьское
| | Петропавловка | село | | Раздольновское
| | Раздольное | посёлок | | Раздольновское
| | Сергиевка 2-я | деревня | | Раздольновское
| | Старая Красавка | деревня | | Новокрасавское
| | Суровка | деревня | | Гремячинское
| | Топкий Овраг | посёлок | | Гремячинское
| | Топовка | село | | Гремячинское
| | Урицкое | село | | Ширококарамышское
| | Федоровка | село | | Большерельненское
| | Харевка | деревня | | Гремячинское
| | Чадаевка | село | | Бутырское
| | Шереметьевка | село | | Новокрасавское
| | Широкий Карамыш | село | | Ширококарамышское
| | Шмакова Балка | деревня | | Большекопенское
| | Юнгеровка | село | | Октябрьское
| | Яблочный | посёлок | | Большерельненское
}}Упразднённые населённые пункты:
* 2001 год — села Воробьёвка Большерельненского округа, Протопоповка Ключевского округа и Сергиевка Новокрасавского округа .
Экономика
 
Район сельскохозяйственный, производит зерно, подсолнечник, продукцию животноводства. Предприятия по ремонту сельскохозяйственной техники, птицефабрика, консервный завод.
Имеются полезные ископаемые: месторождения нефти и газа, добываются глины, щебень и глауконитовый песок.
Действует крупнейшая в Саратовской области Лысогорская птицефабрика. В райцентре Лысые Горы организована страусиная ферма.
;Пищевая и перерабатывающая промышленность:
* ОАО «Лысогорская птицефабрика»;
* ООО «Широко-Карамышский консервный завод»;
* ООО «Кооператор»;
* ООО «Возрождение».
* СПК «Колхоз Красавский» и другие с/х предприятия;
* частные предприниматели Лысогорского муниципального района, занимающиеся переработкой зерновых культур, выпуском хлеба, молока, мяса и других пищевых продуктов.
;Промышленность строительных материалов:
* ФГУ «Лысогорский лесхоз»;
* Ширококарамышский лесхоз;
* Лысогорский кирпичный завод в с. Бутырки;
* ООО «Интеграл».
* ООО МПП «Строитель»;
* ООО «Феникс-91»;
* ООО «Феникс-2003»;
* частные предприниматели.
Минерально-сырьевая база Лысогорского района представлена в основном группой строительных материалов и углеводородным сырьём.
На территории района имеются 7 месторождений песков с различной литологической характеристикой и 4 месторождения четвертичных глин. По геологическим предпосылкам, имеющиеся на территории районам запасы песков и глин способны обеспечивать потребности района. Имеющиеся на территории района проявления кварцево-глауконитовых песков с рассеянными гальками и желваками фосфоритов могут использоваться в качестве сырья для производства минеральных удобрений, фосфоритной муки, фосмелиоранта.
Углеводородное сырьё представлено 7-ю газонефтяными и газовыми месторождениями которые расположены:
* Западно-Рыбушанское на территории Раздольновского муниципального образования;
* Дмитриевское на территории Большедмитриевского муниципального образования;
* Озёрское и Суровское на территории Гремячинского муниципального образования;
* Родионовское на территории Октябрьского муниципального образования;
* Урицкое частично на территории Урицкого, Октябрьского и Новокрасавского муниципальных образований.
Достопримечательности
 
Памятники природы — Лысая Гора, Белое озеро, вековые дубовые насаждения. В районе села Широкий Карамыш находится заказник Чунаки, где обитает евразийский бобр, европейский олень, сибирская косуля, заяц-беляк, водоплавающая птица. В пойме реки — поселения выхухоли и норки европейской. Около села Большая Дмитриевка в 1890 году помещиком Дурново, построен на склоне возвышенности пруд существующий и ныне, отличается живописными видами природы, в водоёме обитают разнообразные рыбы, черепахи, бобр, растут папоротники.
Водораздельные и пойменные леса района и реки Медведица, Карамыш, Латрык являются прекрасным местом для отдыха.
Памятники археологии 3-2 т. до н. э. десятки курганов и захоронений сарматов поволжья и индоиранцев. В 2004 году обнаружены на реке Малой Песковатке около с. Большие Копены три колодца и поселение индоиранцев датируемые бронзовым веком что можно назвать сенсацией поскольку считалось что люди того времени не могли «приручить» воду. Ценные находки из курганов у сёл Большая Дмитриевка и Широкий Карамыш хранятся в Саратовских музеях краеведения.
На территории Лысогорского муниципального района расположены два лесничества Лысогорское и Ширококарамышское. Общая площадь Лысогорского лесничества составляет 17792 га, в его состав входят два участковых лесничества — Лысогорское (9982га) и Урицкое (7810га)в основном это сосна обыкновенная, кедр и их гибрид, дуб, берёза, лиственница и др.
'''Храмы и церкви сохранившиеся и действующие:'''
* в р.п. Лысые Горы храм во имя святого великомученика Димитрия Солунского — построен 1875, с 2008 года ведётся новое строительство,
* в с. Ключи в честь Казанской Иконы Божией матери — построен 1830—1860 годы,
* в с. Урицкое в честь Покрова Божией Матери — построен 1840.
В годы советской власти практически все православные церкви разрушены, в том числе в сёлах Невежкино, Широкий Карамыш, Большая Дмитриевка.
;Архитектурные памятники.
К выявленным историко-культурным архитектурным памятникам относятся следующие объекты:
# Башня водонапорная, 1903 г. — р.п. Лысые Горы, ул. Кооперативная.
# Мельница Бартеньева, 1908 г. — р.п. Лысые Горы.
# Мост через р. Медведицу, 1903 г. — р.п. Лысые Горы.
# Дом жилой, начало XX в. — р.п. Лысые Горы.
# Церковь при кладбище (Бахметьевская), 1830-е гг. — р.п. Лысые Горы.
# Жилой дом, конец XIX — начало XX в. — р.п. Лысые Горы, ул. Советская 4.
# Церковь, XIX в. — с. Ключи.
# Церковное помещение, XIX в. — с. Большая Рельня.
# Церковь Покрова Пресвятой Богородицы, 1860-е гг. — с. Урицкое.
# Церковь, 1830-е гг. — с. Широкий Карамыш.
В Лысогорском районе насчитывается более 170 памятников истории и культуры различного статуса и типологической принадлежности.
;Объекты археологического наследия.
В Лысогорском муниципальном районе находятся пять историко-культурных объектов регионального значения:
# Курганная группа (12 курганов, 10 га) 1 тыс. лет до н. э. — 1 тыс. лет н. э. — 6 км восточнее с. Большая Дмитриевка.
# Курганная группа (12 курганов, 8 га) 2 тыс. лет до н. э. — 7 км юго-западнее с. Большая Дмитриевка.
# Курганная группа (25 курганов, 150 га) 1 тыс. лет до н. э. — 1 тыс. н. э. — 2 км юго-восточнее с. Двоенка.
# Курганная группа (5 курганов, 4 га) 1 тыс. лет до н. э. — 1 тыс. лет н. э. — 1 км южнее с. Петропавловка.
# Курганная группа (8 курганов, 10 га) 2 тыс. лет до н. э. — 1 тыс. лет н. э. — 3 км восточнее с. Золотая Гора.
Данные объекты относятся к археологическим историко-культурным памятникам, которые в основном имеют статус выявленных.
; Памятники природы
На территории Лысогорского района действует 4 памятника природы регионального значения:
* Участок поймы р. Медведица у с. Белое Озеро занимает площадь 627,8 га. Памятник природы представляет собой фрагмент типичного пойменного природного комплекса среднего течения р. Медведицы. В него включены участки низкой и высокой поймы, а также первая надпойменная терраса р. Медведицы. Отметки абсолютных высот 120—140 м. Большое количество старичных озёр, ериков, заболоченных участков делает территорию памятника природы труднопроходимой и создаёт условия для сохранения пойменного ландшафта с высоким биологическим разнообразием экотонных (переходных) зон между водными и наземными экосистемами. На высокой пойме особую ценность представляют старовозрастные естественные пойменные дубравы на аллювиальных дерновых насыщенных почвах, образованных на лёгких опесчаненных суглинках. Наряду с дубравами встречаются ветлянники, осинники, осокорники с характерным для пойменных лесов травянистым ярусом.
* Овраг Лисий. Геологический памятник природы. В верховьях одного из распадков оврага Лисий вскрываются пески кампанского яруса верхнего мела. В кровле песков прослеживаются песчаники с фосфоритовым горизонтом, в котором найдены многочисленные остатки фоссилий. Особо охраняется геологический разрез с приуроченным к фосфоритовому горизонту многочисленным костным материалом. Площадь памятника природы составляет 14,4 га.
* Старовозрастные дубравы в долинах рек Медведица и Карамыш. Состоит из четырёх участков общей площадью — 754 га. В пределах памятника природы сохранились старовозрастные коренные дубравы. Некоторые деревья имеют более чем 150-летний возраст и диаметр ствола 90—125 см. Коренные дубравы в поймах рек Медведица и Карамыш — живой представитель лесов доагрикультурного периода, некогда господствовавших в речных долинах донского водосбора на территории Саратовской области.
* Дуб-великан в пос. Барсучий площадью 0,2 га. Охранная зона площадью ― 0,2 га. Уникальный и, возможно, самый старый и крупный экземпляр семенного дуба черешчатого в Саратовской области. Он имеет выдающиеся лесотаксационные показатели: диаметр ствола на высоте 160 см составляет 152 см, высота дерева достигает 30 м. Дуб произрастает на плоской надпойменной террасе р. Медведицы в среднем её течении в пределах Окско-Донской равнины с абсолютными отметками 125—130 м. Несмотря на то, что дерево находится на территории населённого пункта, оно в хорошем состоянии. Рядом с дубом-великаном сохранился экземпляр менее крупного дуба, что свидетельствует о хороших экологических условиях для их произрастания.
Красная книга
Среди видов, произрастающих на территории Лысогорского муниципального района и занесённых в Красную книгу Саратовской области, могут быть названы:
* гроздовник полулунный, произрастающий в дубравах;
* страусник обыкновенный, кочедыжник женский, обитающие по тенистым берегам лесных ручьёв;
* щитовник картузиуса, произрастающий в сырых смешанных и хвойных лесах;
* эфедра двухколосковая, произрастающая на щебнистых степных участках;
* рдест длиннейший, встречающийся преимущественно на зарастающих водоёмах, старицах, пойменных озёрах;
* ковыль опушённолистный, узколистный и перистый на целинных участках степей, тонконог жестколистный в степных фитоценозах на карбонатных почвах;
* осока Гартмана, произрастающая в лесах
* многие другие виды растений с сокращающейся численностью.
Люди, связанные с районом
* поэт О. Вилков,
* композитор Н. И. Бахметьев.
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. — Саратов, 2000.
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Ссылки
* Официальный сайт Администрации Лысогорского района
* 
* Сайт Лысогорского района Саратовской области

'''Ма́рксовский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — город Маркс.
География
Это один из приволжских районов Левобережья. Расположен в бассейне рек Большой и Малый Караман. Район безлесный, кроме Волжской поймы и её многочисленных островов. По его территории проходит сеть оросительных каналов.
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 342,8 км.
История
8 населённых пунктов района по желанию Барона де Кано, который стремился построить колонии по швейцарскому образцу, получили швейцарские названия Швейцарии: Волково (Шафгаузен), Георгиевка (Гларус), Воротаевка (Беттингер), Васильевка (Базель), Зоркино (Цюрих), Михайловка (Люцерн), Золотовка (Золотурн), Подлесное (Унтервальден); поэтому деление колоний оформилось по швейцарскому кантональному образцу — на кантоны.
Образован 7 сентября 1941 года как ''Марксштадтский район'' в составе Саратовской области в результате ликвидации АССР немцев Поволжья и преобразования из Марксштадтского кантона.
В мае 1942 года город ''Марксштадт'' переименован в Маркс, а район — в '''Марксовский'''.
В 1956 году в состав района вошла северная часть расформированного Красноярского района.
В 1959 году после упразднения Подлесновского района он почти весь (за исключением его северо-восточной части) вошёл в состав Марксовского района.
12 января 1965 года город Маркс отнесен к категории городов областного подчинения .
Население
 
 
Урбанизация
В городских условиях (город Маркс) проживают % населения района.
Национальный состав
Район выделяется наибольшей долей немецкого населения в области, в районе создана национально-культурная автономия российских немцев Поволжья, существует 7 центров немецкой культуры.
Муниципальное устройство
В Марксовский муниципальный район входят 7 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 6 сельских поселений :
 
В рамках организации местного самоуправления в 2005 году в новообразованном муниципальном районе были созданы 1 городское и 6 сельских поселений .
Населённые пункты
В Марксовском районе 58 населённых пунктов.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Александровка | село | | Подлесновское
| | Андреевка | село | | Приволжское
| | Баскатовка | село | | Подлесновское
| | Берёзовка | село | | Осиновское
| | Бобово | село | | Липовское
| | Бобровка | село | | Приволжское
| | Бородаевка | село | | Осиновское
| | Буерак | село | | Подлесновское
| | Васильевка | село | | Зоркинское
| | Водопьяновка | посёлок | | Кировское
| | Вознесенка | село | | Липовское
| | Волково | село | | Зоркинское
| | Воротаевка | село | | Зоркинское
| | Восток | посёлок | | Приволжское
| | Георгиевка | село | | Зоркинское
| | Заря | село | | Липовское
| | Звезда | посёлок | | Подлесновское
| | Звонарёвка | село | | Приволжское
| | Золотовка | село | | Зоркинское
| | Зоркино | село | | Зоркинское
| | Ильичевка | село | | Липовское
| | Калининское | село | | Кировское
| | Каменка | село | | Осиновское
| | Караман | село | | Подлесновское
| | Кировское | село | | Кировское
| | Колос | посёлок | | Зоркинское
| | Красная Звезда | село | | Липовское
| | Красная Поляна | село | | Приволжское
| | Кривовское | посёлок | | Подлесновское
| | Липовка | село | | Липовское
| | Луговское | село | | Приволжское
|%| Маркс | город | | город Маркс
| | Михайловка | село | | Зоркинское
| | Новая Жизнь | село | | Зоркинское
| | Новосельское | село | | Осиновское
| | Орловское | село | | Подлесновское
| | Осиновский | посёлок | | Осиновское
| | Павловка | село | | Приволжское
| | Подлесное | село | | Подлесновское
| | Полековское | село | | Кировское
| | Посёлок имени Тельмана | посёлок | | Липовское
| | Приволжское | село | | Приволжское
| | Пугачёвка | село | | Кировское
| | Раскатово | село | | Приволжское
| | Рязановка | село | | Подлесновское
| | Семёновка | село | | Зоркинское
| | Солнечный | посёлок | | Липовское
| | Сосновка | село | | Подлесновское
| | Степное | село | | Кировское
| | Сухой | посёлок | | Зоркинское
| | Филипповка | село | | Осиновское
| | Фурмановка | село | | Приволжское
| | Фурманово | село | | Кировское
| | Чапаевка | посёлок | | Осиновское
| | Чкаловка | село | | Липовское
| | Яблоня | село | | Липовское
| | Ястребовка | село | | Зоркинское
}}'''Упразднённые населённые пункты:'''
* 1996 год — села Красное, Новая Земля, Будёновка .
* 2000 год — поселок Фрунзенское .
Экономика
Район преимущественно сельскохозяйственный, производится зерно, подсолнечник, овощи, бахчевые, животноводческая продукция. Большинство предприятий связано с переработкой сельскохозяйственного сырья и обслуживанием аграрного комплекса. Наиболее крупное промышленное предприятие - ООО «НПФ Моссар» (действует с 2007 года на территории бывшего советского завода "Радон", с 2007 по 2024 выпускало электросчётчики, светодиодные светильники и торговое оборудование, с 2024 года производит только электросчётчики "Меркурий", численность работников свыше 950 человек). Другие крупные предприятия на территории г.Маркса: завод по производству растительного масла ООО «Товарное хозяйство», пивоваренный завод «Марксовский» (с 1954 года) и маслозавод ОАО "Маслодел". 
Ресурсы
В районе имеются небольшие запасы нефти и природного газа. Достаточно обширные запасы строительных глин, минеральных источников.
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт администрации Марксовского района
*

'''Франкфурт''' — топоним и еврейская фамилия.
Топоним
* '''Франкфурт-на-Майне''' — крупный город в Германии, в земле Гессен.
* Франкфурт-на-Одере — город в Германии, в земле Бранденбург.
* «Франкфурт» — футбольный клуб во Франкфурте-на-Майне.
** «Франкфурт» — женская команда при одноимённом мужском клубе, существовавшая в 1970—2006 годы.
* «Франкфурт» — бывшее название женского футбольный клуба «Айнтрахт» во Франкфурте-на-Майне.
* «Франкфурт» — футбольный клуб во Франкфурте-на-Одере.
* Франкфурт — Великое герцогство Франкфурт — немецкое вассальное государство, созданное Наполеоном во Франкфурте-на-Майне.
* Франкфурт — Вольный город Франкфурт — город-государство, образованный на месте Вел. герц. Франкфурт из его столицы — Франкфурта-на-Майне.
* Франкфурт — административный округ прусской провинции Бранденбург.
* Франкфурт — округ ГДР с административным центром во Франкфурте-на-Одере.
Фамилия
* Франкфурт, Александр Израилевич (1904—1977) — советский терапевт, учёный-медик в области военно-полевой терапии.
* (род. 1929) — американский философ.
* Франкфурт, Моисей Израилевич (1908—1977) — советский нефролог, учёный-медик, брат А. И. Франкфурта.
* Франкфурт, Самуил Григорьевич (1904—1976) — советский организатор производства, генерал-майор инженерно-артиллерийской службы (1944).
* Франкфурт, Сергей Миронович (''Соломон Меерович''; 1888—1937) — советский государственный деятель.
* Франкфурт, Соломон Львович (''Шлёма Меерович''; 1866—1954) — русский химик, физиолог растений, агробиолог.
* Франкфурт, Ушер Йойнович (1908—1982) — советский физик и историк науки.
* Франкфурт, Христина Павловна, более известная как ''Христина Кроткова'' (1904—1965) — русская поэтесса первой волны эмиграции, участник поэтической группы пражский «Скит».
См. также
* Франкфурт-на-Майне — крупнейший аэропорт Германии во Франкфурте-на-Майне.
* «SMS Frankfurt» — лёгкий крейсер Кайзеровских ВМС.
* «Франкфурт Вселенная» — немецкий клуб по американскому футболу во Франкфурте-на-Майне.
* Франкфуртское национальное собрание — первый общегерманский парламент, образованный во Франкфурте-на-Майне.
* Франкфуртская школа — критическая теория современного (индустриального) общества, разновидность неомарксизма.
* Франкфуртский автосалон — крупнейший автосалон Германии во Франкфурте-на-Майне.
* Франкфорт

'''Морско́й за́яц''', или '''лахтак''' ( ), — вид ластоногих из семейства настоящих тюленей (Phocidae) . Единственный вид в одноимённом роде (''Erignathus'').
Название
Название «лахтак», в северных говорах означающее не только конкретный вид тюленей, но и тюленью шкуру (с салом или идущую на ремни), лоскуты и лохмотья, этимологический словарь Фасмера связывает с саамским словом ''lǫttâd'' — «толстый», обычно применяемым по отношению к шерстяной и меховой одежде . Название «морской заяц», как предполагается, дали тюленю русские зверобои. Объяснений такому названию два — «заячья» пугливость крупного животного и его манера передвигаться по суше прыжками, сильно отталкиваясь задними ластами .
Внешний вид
Один из самых крупных представителей семейства настоящих тюленей (и самый крупный в фауне России) . Длина тела — до 2,5 м, подмышечный обхват — 148—161 см. Масса изменчива по сезонам в зависимости от упитанности, зимой достигает 360 кг . Половой диморфизм в пользу самцов, как и у других представителей семейства . Круглая голова и ласты кажутся небольшими по сравнению с массивным телом. От других тюленей отличается более близким расположением передних ласт к переднему концу тела. Челюсти у лахтака мощные, но зубы мелкие и слабые; часто снашиваются и выпадают ещё до наступления старости.
Волосяной покров сравнительно негустой и грубый. Окраска буро-серая, на спине темнее. Молодые тюлени тёмные, со светлой мордой. Вибриссы у лахтака длинные, толстые и гладкие, а не волнистые, как у других тюленей.
 
Файл:Bearded Seal.jpg|thumb|
Файл:Beardedseal2.jpg|thumb|
Файл:Bearded Seal Erignathus barbatus.jpg|
 
Распространение
 
Морской заяц распространён почти повсеместно на мелководьях Северного Ледовитого океана и в примыкающих водах Атлантического и Тихого (Берингово и Охотское моря) океанов. Лахтаки были замечены даже в районе Северного полюса. В Атлантике к югу он встречается до Гудзонова залива и прибрежных вод Лабрадора включительно. В бассейне Тихого океана известен до северной части Татарского пролива.
Образ жизни и питание
Обитает лахтак в прибрежных мелких водах с глубинами до 50—70 м. Такая дислокация связана с тем, что питается он преимущественно беспозвоночными бентоса (креветки, крабы, моллюски, морские черви, голотурии) и придонной рыбой (камбала, сайка, бычок, мойва). Интересно, что в местах совместного проживания с моржами лахтак не является их пищевым конкурентом. Являясь ихтио-бентофагом, он питается как стайной рыбой, так и брюхоногими моллюсками, тогда как морж предпочитает двустворчатых .
Летом и осенью лахтак наиболее многочислен у низких изрезанных побережий, где есть галечные косы, острова и обнажающиеся во время отлива отмели. Здесь образуются лежбища, на которых залегают десятки, а то и сотни тюленей. По мере появления льдов (в конце октября — начале ноября) лахтаки переходят на них. На льдах держатся одиночно или группами по 2—3 зверя. Лахтак — медлительный, грузный зверь и не может быстро передвигаться по льду; для лёжек он использует низкие неторосистые льдины, ложась на краю или около проталины. Некоторые особи и на зиму остаются в прибрежной полосе, устраивают во льду лазки, через которые выходят из воды. Иногда лунку заносит толстым слоем снега, и звери сооружают в нём нору. Весеннее залегание на дрейфующих льдах связано с щенкой, линькой и спариванием.
Лахтаки преимущественно одиночные звери. Очень миролюбивы друг к другу. Социальные отношения изучены мало. Главным их врагом является белый медведь и, на Дальнем Востоке, бурый. Также врагами являются косатки. Смертность лахтаков, однако, больше зависит от степени заражённости гельминтами.
Социальная структура и размножение
Спаривание происходит в апреле — начале мая на дрейфующих льдах. Во время гона самцы издают брачный свист . Беременность длится 11—12 месяцев; в её начале бывает 2—3-месячная задержка в развитии и имплантация яйца (латентная фаза). Щенка происходит в марте — мае; так, в Охотском море она заканчивается в апреле, в Беринговом — в мае. Щенка происходит в определённых районах, однако самки не образуют скоплений. Самка приносит одного детёныша. Длина тела новорождённого около 120 см, вскоре после рождения он уже способен плавать и нырять. Молочное кормление продолжается около 4 недель. Следующее спаривание бывает через две недели после окончания лактации; таким образом, у этого вида беременность почти годовая.
Половой зрелости самки достигают в возрасте 4—6 лет, а самцы — в 5—7 лет. Продолжительность жизни у самок до 31 года, у самцов — 25 лет.
Хозяйственное значение
Шкура морского зайца настолько прочна и толста, что население Севера до сих пор изготавливает из неё байдары , нарезает ремни для нарт, лыж и упряжи для оленных нарт и собачьих упряжек, выкраивает подошвы для обуви (сапог, торбасов и унтов). Мясо, ласты и жир идут в пищу; последний до сих пор высоко ценится и широко применяется, в том числе для освещения яранг и других жилищ. В России лахтак добывается коренным населением Чукотки, в прибрежной акватории Чукотского и Берингова морей , занимая 3—5 места по объёму добычи. Сейчас добыча запрещена в Охотском море и на Европейском Севере. Наряду с другими объектами китобойного и морзверобойного промысла входит в число традиционных чукотских и эскимосских продуктов питания .
Примечания
 
Ссылки
 
* Позвоночные животные России: Морской заяц

'''Субкульту́ра''' (от  — «под» и  — «культура»), также '''подкульту́ра''' — термин в социологии, антропологии и культурологии, обозначающий часть культуры общества, отличающуюся своим поведением от преобладающего большинства. Субкультура может отличаться от доминирующей культуры собственной системой ценностей, языком, манерой поведения, одеждой и другими аспектами . Различают субкультуры, формирующиеся на национальной, демографической, профессиональной, географической и других основах. В частности, субкультуры образуются этническими общностями, отличающимися своим диалектом от языковой нормы. Другим известным примером являются молодёжные субкультуры.
История термина
 ]]
В 1950 году американский социолог Дэвид Рисмен в своих исследованиях вывел понятие субкультуры как группы людей, преднамеренно избирающих стиль и ценности, предпочитаемые меньшинством. Более тщательный анализ явления и понятия субкультуры провёл британский социолог и медиавед в своей книге «Субкультура: значение стиля». По его мнению, субкультуры привлекают людей со схожими вкусами, которых не удовлетворяют общепринятые стандарты и ценности.
Французский социолог Мишель Мафессоли в своих трудах использовал понятие «городские племена» для обозначения молодёжных субкультур. Российский орнитолог Виктор Дольник в книге «Непослушное дитя биосферы» использовал понятие «клубы».
В СССР для обозначения членов молодёжных субкультур использовался термин «неформальные объединения молодёжи», отсюда разговорное слово «неформалы». Иногда для обозначения субкультурного сообщества используется жаргонное слово «тусовка».
Фэндом и возникновение субкультур
 ». Вызывающий образ молодёжных субкультур — одновременно выражение протеста и «униформа», позволяющая узнавать своих ]]
'''Фэндом''' (  — «фанатство») — сообщество поклонников, как правило, определённого предмета (писателя, исполнителя, стиля). Фэндом может иметь определённые черты единой культуры, такие как «тусовочный» юмор и сленг, схожие интересы за пределами фэндома, свои издания и сайты. По некоторым признакам фанатство и различные увлечения могут приобретать черты субкультуры. Так, например, произошло с панк-роком, готической музыкой и многими другими интересами. Однако большинство фэндомов и хобби не образуют субкультур, будучи сосредоточены только вокруг предмета своего интереса.
Если фанатство чаще всего связано с отдельными личностями (музыкальные группы, музыкальные исполнители, известные художники), которых фанаты считают своими кумирами, то субкультура не зависит от явных или символических лидеров, и на смену одному идеологу приходит другой. Сообщества людей с общим хобби (геймеры, хакеры) могут образовывать устойчивый фэндом, но при этом не иметь признаков субкультуры (общего образа, мировоззрения, единых вкусов во многих сферах).
Субкультуры могут в своей основе содержать различные интересы, от музыкальных стилей и направлений искусства до политических убеждений и сексуальных предпочтений. Какая-то часть молодёжных субкультур произошла от различных фэндомов. Другие субкультуры, например, уголовная, происходящая вследствие конфликта основной культуры и лиц, преступивших закон, образуются на иной основе.
Чаще всего субкультуры носят замкнутый характер и стремятся к изоляции от массовой культуры . Это вызвано как происхождением субкультур (замкнутые сообщества по интересам), так и стремлением отделиться от основной культуры, противопоставить её субкультуре. Входя в конфликт с основной культурой, субкультуры могут носить агрессивный и иногда даже экстремистский характер. Такие движения, вступающие в конфликт с ценностями традиционной культуры, называют «контркультурой» . В молодёжных субкультурах характерен как протест, так и эскапизм (бегство от реальности), что является одной из фаз самоопределения.
 имидж — один из важнейших элементов]] — традиционный символ готов]]
Развиваясь, субкультуры вырабатывают единый стиль одежды (образ), язык (жаргон, сленг), атрибутику (символику), также общее мировоззрение для своих членов. Характерный образ и манера поведения является маркером, отделяющим «своих» (представителей субкультуры) от посторонних людей. В этом проявляется сходство новых субкультур XX века и традиционных народных культур. Поэтому методы изучения субкультур схожи с методами изучения культур традиционных. А именно, это историко-лингвистический анализ, анализ предметов культуры и мифо-поэтический анализ.
Стиль одежды для представителя субкультуры — в первую очередь демонстрация всем своим видом убеждений и ценностей, пропагандируемых субкультурой. Наиболее известный пример — денди XIX века. Со временем отдельные элементы и целые стили одежды вливаются в общую культуру. Например, высокие ботинки ''Dr. Martens'', первоначально популярные среди скинхедов, давно уже стали общепринятыми у многих неформалов, а стили одежды «готическая лолита» и «готический аристократ» уже не только элемент субкультуры готов, но также элемент японской моды.
У представителей субкультур со временем вырабатывается свой язык. Частично он наследуется от субкультуры прародителя, частично вырабатывается самостоятельно. Многие элементы сленга — неологизмы.
С культурологической точки зрения символ и символизм являются определяющими в описании той или иной культуры и культурного произведения. Символы субкультур — это с одной стороны самоопределение субкультуры среди множества других культур, с другой стороны связь с культурным наследием прошлого. Например, знак анкха в субкультуре готов — это с одной стороны символ вечной жизни, как наследие Египта, с другой — символ, самоопределяющий культуру в настоящее время.
Примеры субкультур
Музыкальные субкультуры
Одной из самых ярких и известных субкультурных общностей являются молодёжные движения, связанные с определёнными жанрами музыки. Образ музыкальных субкультур формируется во многом в подражании сценическому образу популярных в данной субкультуре исполнителей.
Одной из первых музыкально-молодёжных субкультур современности были хиппи, молодёжное движение пацифистов и поклонников рок-музыки. Многое из их образа (в частности, мода на длинные волосы) и мировоззрения перекочевало в другие субкультуры. Связана с хиппи субкультура битников. На Ямайке возникло религиозно-музыкальное движение растафари (растаманы), которое, помимо музыки регги и специфического образа, обладало определённой идеологией. В частности, среди убеждений растаманов — пацифизм и легализация марихуаны.
В 1970—80-е годы вслед за новыми жанрами в рок-музыке сформировались металлисты и панки. Первые культивировали личностную свободу и независимость. Последние же обладали ярко выраженной либо аполитической позицией либо же, ярко выраженной политической позицией, для политизированного панк-рока девизом является идеализированная анархия (но не всегда). С появлением готик-рока, в 1980-е годы появилась готическая субкультура. Характерные её черты — мрачность, культ меланхолии, эстетика фильмов ужасов и готических романов. В Нью-Йорке, благодаря эмигрантам с Ямайки, появилась хип-хоп-культура со своей музыкой, внешностью и образом жизни.
В 1990-е и 2000-е годы распространёнными молодёжными субкультурами стали эмо-киды и киберготы. Субкультура эмо одна из самых молодых (многие из её представителей — несовершеннолетние), она пропагандирует яркие чувства и выразительность эмоций. Киберы, как ответвление индастриал-рока, увлечены идеями скорого техногенного апокалипсиса.
Арт-субкультуры
Большинство молодёжных субкультур, не связанных с музыкальными жанрами, произошли из увлечений определённым видом искусства или хобби, как например, граффити.
Интернет-сообщество и интернет-культуры
 
С середины 1990-х годов, с распространением повсеместно Интернет-технологий, стали появляться интерактивные субкультуры. Самой первой можно считать Фидо-сообщество. Иногда хакеров относят к субкультуре.
На сегодняшний день складываются все предпосылки для формирования отдельной информационной субкультуры субъектов интернет-отношений. Она может быть представлена как часть правовой культуры информационного общества, которая характеризуется уровнем правосознания, правопорядка и законности во всех сферах общественной жизни, в том числе в информационной сфере, включая киберпространство . Учёный И.М. Рассолов в своих работах отмечает, что информационную субкультуру  можно рассматривать, с одной стороны, как процесс информационной деятельности, а с другой - как совокупность предметов и результатов такой деятельности людей нa протяжении всего существования информационного общества .
Индустриальные и спортивные субкультуры
 
В начале XX века с романтизацией городского образа жизни и неспособности части молодёжи жить вне города возникают индустриальные (городские) субкультуры. Часть индустриальных субкультур вышли из фанатов музыки индастриал, но наибольшее влияние на эти субкультуры оказали компьютерные игры (к примеру, ''Fallout'').
К популярным спортивным субкультурам можно отнести:
* Субкультура футбола и околофутбола — футбольные клубы, футбольные фанаты и чирлидинг
* Спортсменов, или «качко́в», включающих в себя увлечённых и практикующих фанатов силовых и боевых видов спорта (культуризм, пауэрлифтинг, воркаут, различные боевые искусства и прочее). В позднем СССР и России первой половине 1990-х «спортсмены» использовались прополитическими движениями в борьбе с «неформалами», были известны как «люберы». В дальнейшем, оставшись не у дел, использовались криминальным миром как пушечное мясо в криминальных войнах, запомнившихся в фольклоре 1990-х как «братва», «быки», «гопники» в спортивных костюмах.
Контркультуры
 
Старейшей является контркультура преступного мира . Её появление было вызвано естественным обособлением лиц, нарушающих закон (ссылки в отдалённые места, тюремное заключение, «сходки») от основной культуры. В результате этого образовалась очень жёсткая субкультура с чёткой иерархической лестницей и своими законами . В разных странах эта субкультура имеет свои отличительные особенности.
В России после 1990-х годов многие элементы этой субкультуры проникли в массовую культуру: элементы блатного жаргона, блатная песня и татуировки. Часто гопников относят к представителям уголовной субкультуры. Однако сами гопники («хулиганы»), не выделяют себя как особую субкультуру, и данное определение можно считать номинальным.
Ещё один яркий пример контркультуры — радикальная часть субкультуры скинхедов. Зародившись как музыкальная, эта субкультура долгое время была связана с музыкой регги и ска, но впоследствии часть скинхедов примкнула к радикальным политическим течениям. Не следует путать саму субкультуру, которая в общем аполитична (таковы, например, традиционные скинхеды) и радикальную часть субкультуры (контркультуру), которая связана с неонацистами, антикоммунистами, либо левыми политическими убеждениями.
Мильё
Одним из видов субкультур можно считать мильё ( – «окружение, обстановка») – совокупность условий жизни человека и бытовая социальная среда определённой социальной группы или социального слоя. Социологи описывают мильё как группы людей, характеризующихся особыми признаками поведения, культуры, одежды и прочее. Образ жизни, ценности и поведенческие нормы в мильё складываются в процессе социализации человека .
Религиозные субкультуры
К субкультурам также иногда относят приверженцев религиозных верований, несвойственных или/и неприемлемых для культуры данного общества, например, различные сектанты, кришнаиты, неоязычники, сатанисты 
Взаимоотношения субкультур
Субкультуры, как культурное явление, возникли не в культурном вакууме, а в культурно насыщенной среде. Общество XX века перенасыщено различными идеями, философскими течениями и другими культурологическими элементами. Поэтому нельзя говорить, что субкультуры изолированы и антагонистичны масс-культуре, они имеют сложные отношения, как с масс-культурой, так и с другими субкультурами.
Генетические связи субкультур
Родственные связи между культурами позволяют проследить движение народов, изменения языка и технологическое развитие человека. Родственные связи между субкультурами также помогают следить за изменением взглядов и развитием в XX веке. Пожалуй, самым ярким примером родственных субкультур является панк-субкультура и её потомки — готы.
Конфликты
Между некоторыми видами субкультур существует антагонизм. Это касается музыкальных субкультур и конфликтов на основе разных музыкальных вкусов. Например, рокеры и рэперы.
См. также
* Список субкультур
* Хронология субкультур
Примечания
 
Литература
* ''Беляев, И. А.'' Культура, субкультура, контркультура / И. А. Беляев, Н. А. Беляева // Духовность и государственность. Сборник научных статей. Выпуск 3; под ред. И. А. Беляева. — Оренбург: Филиал УрАГС в г. Оренбурге, 2002. — С. 5—18.
* 
* 
* ''Дольник В. Р.'' «Непослушное дитя биосферы», глава 4-я, «Рок рока».
* 
* ''Левикова С. И.'' Молодёжная субкультура: Учебное пособие. — М.: ФАИР-ПРЕСС.2004.
* 
* ''Омельченко Е.'' Молодёжные культуры и субкультуры / Ин-т социологии РАН, Ульян. гос. ун-т. Н.-И. центр «Регион». — М.: Ин-т социологии РАН, 2000. — 262 с.
* 
* ''Тарасов А. Н.'' «Они нас изучают» // Сайт М. А. Пушкиной, 3-22 ноября 2002
* «Теория моды». № 10, зима 2008—2009. Дик Хебдидж. Главы из книги «Субкультура: значение стиля»
* «Теория моды». № 10, зима 2008—2009. Дмитрий Громов. Любера: как становились пацанами
* «Теория моды». № 10, зима 2008—2009. Джо Терни. Взгляд сквозь камеру слежения: антисоциальный трикотаж и «эти жуткие типы в капюшонах»
* «Теория моды». № 10, зима 2008—2009. Энн Пирсон-Смит. «Готы», «Лолиты», «дарты вейдеры» и коробка с маскарадными костюмами: исследование феномена косплея в Юго-Восточной Азии
* ''Шабанов Л. В.'' Социально-психологические характеристики молодёжных субкультур: социальный протест или вынужденная маргинальность?
* 
Ссылки
 
* История городских культур в России 1984—2012
* kompost.ru — Молодёжная субкультура 80-х в СССР
* youngspace.ru — Журнал о современной молодежной культуре
* СУБКУЛЬТУРЫ Неформальные движения молодёжи
* 
* Статьи о субкультурах: Субкультуры. СПб
* Молодёжные субкультуры Советского Союза //hippy.ru
* Молодёжные движения и субкультуры
* Евгений Додолев: «Культура в СССР = субкультура российской интеллигенции» — фрагмент программы «Тема» (ОРТ, 1997, видео).

'''Маркс''', до 1915 года '''Екатериненштадт''' ( ), также '''Баронск''', в 1915—1920 годах '''Екатериноград''' , в 1920—1942 годах '''Марксшта́дт''' ( ) — город (с 1918 года) в России, расположенный на левом берегу Волги, в 60 км к северо-востоку от Саратова, административный центр Марксовского муниципального района Саратовской области. Образует одноимённое ''муниципальное образование город Маркс'' со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе.
 
Население — чел. ( ).
История
В Российской империи
Основан 27 августа 1765 года немецкими свободными колонистами, приглашёнными бароном Фредериком Борегардом де Кано, выходцем из Брабанта (территория современной Бельгии). Существует несколько версий, согласно которым город был основан в период с 1764 по 1767 годы.
В одном из указов Екатерины II, датированном 1765 годом, о межевании земель для колонистов будущего Екатериненштадта говорится: «''Выбрать из празднолежащих земель удобное к поселению место, мерою не менее определённых участков по нынешней пропорции как на 90 семей… купить лесу на построение селения…''» С 1764 по 1772 год на Волге было основано 105 колоний, в том числе на Луговой стороне — 60 колоний. Численность колонистов составляла 6174 семьи, или 23 404 человека.
Самая крупная немецкая колония Саратовского Заволжья была названа в честь российской императрицы Екатерины II — Екатериненштадт (местные жители — немецкие колонисты — называли своё поселение ''Katharinenstadt''). Основателем колонии стал военный инженер Иван Райс, под руководством которого велось составление подробных карт местности, строительство поселения, а также выдавалось необходимое на первое время имущество и земля: каждая семья получала 30 десятин земли, в том числе 15 десятин пахотной, 5 — леса, 5 — выгонов и 5 десятин под строения. Также семьям выдавались лошадь (некоторым — две), корова, инвентарь и «подъёмные» деньги.
Суровый климат, неурожаи — всё это не давало спокойно жить переселенцам, к тому же из-за частых набегов кочевников Екатериненштадт пришлось обносить валом, строить вышки для наблюдения. Кочевники могли забирать скот, имущество, бывали случаи угона в плен мужчин и подростков, чтобы потом продавать их в Китае и Турции. Староста Екатериненшадта однажды обращался к императрице с просьбой отложить взимание долгов в связи с тем, что основная масса мужчин угнана в Китай. За каждого из угнанных мужчин с колонии требовали по 150 рублей, и Екатерина II выделила нужную сумму для их выкупа.
Со временем жители освоились на новой земле, занимались животноводством, выращиванием сельскохозяйственных культур. Была открыта хлебная биржа, развивалась торговля с местными селениями, расположенными между Саратовом и Самарой. Ярмарка действовала два раза в неделю — в пятницу и воскресенье. В Екатериненштадте появились две, а затем и три мельницы, была открыта фабрика по выделке кож, занимались выращиванием аниса (баронский анис славился на всю округу). Важную роль играла местная пристань, на которой сгружали сплавляемый из Верхнего Поволжья лес, а также отправляли в Петербург и за границу хлеб, подвозимый гужевым способом из сёл Николаевского и Новоузенского уездов. Зерно свозили в амбары, расположенные вдоль берега, вмещавшие до пяти миллионов пудов, в которых оно хранилось и шло на продажу. Большею частью это была пшеница высоких хлебопекарных качеств. Кроме того, заметное место в торговле занимал американский сигарный табак. Екатериненштадтский округ был центром выращивания табака на Волге, считался на втором месте по его производству в России. В 1790-е годы в Екатериненштадте действовала табачная фабрика. Табак, выращенный колонистами Екатериненштадта, поступал на российский и зарубежный рынки .
Административно являлась центром Екатериненштадтской волости Николаевского уезда Самарской губернии.
В 1832 году в Екатериненштадте открылось русское Центральное училище, которое было первым подобным учебным заведением в немецких колониях Поволжья.
 
Осенью 1848 года жители Екатериненштадта и других немецких колоний Поволжья решили поставить памятник Екатерине II. Собрано было более 14 200 рублей серебром. Староста Екатериненштадта Петер Липперт сделал взнос в 1 тысячу рублей. Бронзовый монумент был изготовлен в Санкт-Петербурге профессором Клодтом и установлен в Екатериненштадте 4 октября 1851 года. Скульптура стояла на высоком мраморном пьедестале. Вокруг памятника был разбит сад (по-немецки «Katharinengarten»), ставший любимым местом отдыха жителей села. После Октябрьской революции памятник Екатерине Великой простоял ещё около 10 лет, пока его не снесли в начале 1930-х годов, а в годы войны памятник отправили на переплавку.
В 1880 году в российском Екатериненштадте братьями Шеффер были основаны кустарные мастерские (ныне ООО «Волжский Дизельный Альянс»). Здесь стали выпускать просорушки, плуги, бороны, веялки, а также сельскохозяйственные орудия для немецких колоний Северного Левобережья. Позднее сравнительно небольшие мастерские выросли в крупное промышленное предприятие, из ворот которого вышел первый серийный советский трактор .
К 1910 году в городе имелись более десятка различных учебных заведений, почтово-телеграфная контора, дом трудолюбия, детский приют, коммерческий банк, число промышленных предприятий превышало десяток (выделка кож, мукомольное производство, производство табака, сельскохозяйственных орудий, кирпича и мыла). В числе первых в Заволжье появился телефон (после Саратова, Покровска, Балаково, Николаевска, Балашова, Вольска, Петровска, Аткарска и Новоузенска) .
 
Файл:SAM3799 Маркс ул Коммунистическая 43 & Ленина - Музучилище.jpg| Старое музучилище 
Файл:Маркс Особняк Саббельфельда 15 сентября 2017.jpg| Детская школа искусств 
Файл:Маркс Усадьбы Кенингофт 9 августа 2017.jpg| Памятник архитектуры 
 
В РСФСР
Город с 4 апреля 1918 года. С мая 1919 по 24 июня 1922 года город был административным центром автономной области немцев Поволжья. В мае 1919 года по инициативе большевика Петра Чагина город был переименован в Марксштадт (в честь Карла Маркса). В 1918—1919 годах — центр Екатериненштадтского уезда Трудовой коммуны немцев Поволжья. В 1919—1920 годах — центр Марксштадтского уезда АО немцев Поволжья. В 1920—1922 годах — центр Марксштадтского района АО немцев Поволжья. В 1922—1941 годах — центр Марксштадтского кантона АССР немцев Поволжья.
 
28 августа 1941 года, на фоне антинемецких настроений в период Второй мировой войны, был издан Указ Президиума ВС СССР о переселении немцев, проживающих в районах Поволжья. Немецкое население депортировано, город включён в состав Саратовской области.
В 1941—1942 годах — центр Марксштадтского района Саратовской области. 
16 мая 1942 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР город Марксштадт был переименован в город Маркс. С 1942 года — центр Марксовского района Саратовской области. В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 января 1965 года «Об изменениях в административно-территориальном делении Саратовской области» город Маркс был отнесён к категории городов областного подчинения Саратовской области (при этом все сельские и поселковые Советы депутатов трудящихся Марксовского района были подчинены Марксовскому городскому Совету народных депутатов с сохранением Марксовского района как административно-территориальной единицы).
После начала процесса по реабилитации депортированных народов, немцы долгие годы добивались восстановления своих прав и возрождении автономии с центром в городе Маркс. Для этих целей советские немцы организовали общество «Возрождение», через которое многократно обращалась к центральному руководству, однако вплоть до распада СССР их стремления оказались тщетны.
Промышленность
В Марксе действует промышленное предприятие ООО «НПФ МОССАР», выпускающее электросчётчики, светодиодные светильники и торговое оборудование, пивоваренный завод «Марксовский» (с 1954 года), маслозавод, а также завод по производству растительного масла (ООО «Товарное хозяйство»).
Торговля
В последнее время в городе наблюдается бурное развитие мелкой розничной и оптово-розничной торговли продуктами питания, строительными и скобяными изделиями, мебелью и бытовой техникой. В городе представлены как крупные так и средние региональные розничные сети, а также многочисленные местные лавки и магазины, имеются 2 крупных городских рынка, именуемые горожанами «Старым рынком» и «Новым рынком».
Средства массовой информации
* Газета «Воложка». Районная газета, издаётся с 1931 года. Выходит 1 раз в неделю тиражом 4 тысячи экземпляров;
* Газета «Деловой Маркс». Издаётся с 2005 года. Выходит один раз в неделю по пятницам тиражом 6500 экземпляров ;
* Информационный дайджест «Маркс 24» www.marx24.ru
* «Радио г. Маркса» онлайн: www.marxradio.ru
 
Приём цифрового телевидения осуществляется с Саратовской ОРТПЦ на 36 ТВК Первый мультиплекс каналов и 40 ТВК Второй мультиплекс каналов. Возможен приём на 33 ТВК Первого мультиплекса и 45 ТВК Второго мультиплекса каналов с Водопьяновской РТС и РТПС Широкий Буерак (Вольский Район).
Уверенный приём нескольких радиостанций также осуществляется с Саратовской ОРТПЦ
* Монте - Карло, NRJ, Детское Радио, Рекорд, Радио Ваня, Комсомольская Правда, Наше Радио, Хит FM, Радио Маяк, Радио России, Вести FM, Relax FM, Радио Вера, Like FM, Авторадио, Радио Шансон, Европа Плюс, Новое Радио, Русское Радио, Дорожное Радио, Love Radio, Радио Гордость
* «Радио г. Маркса» онлайн: таких как www.marxradio.ru
Достопримечательности
Краеведческий музей (Маркс, проспект Ленина 47) с богатой экспозицией по истории немцев Поволжья, действующие православная церковь апостола Андрея Первозванного, Евангелическо-лютеранская церковь Святой Троицы, римско-католическая Церковь Христа Царя, мечеть, молитвенный дом мормонов.
В 2007 году на средства русских немцев и немцев, живущих за рубежом, а также незначительной части местного городского населения и ряда общественных организаций вновь создан памятник Екатерине II, похожий на дореволюционный.
На набережной установлен памятник Фритьофу Нансену, организовавшему в 1921—1922 гг. хлебные экспедиции для помощи голодающим детям Поволжья .
Население
''Динамика численности населения''
 
 
 
 
;Национальный состав
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Маркс в Большой Саратовской Энциклопедии
* Фотоархив 1955—1966г — Старые фото города Маркса.
* Город Маркс — Круговые фотопанорамы.
* город Маркс со стороны — Фотографии зданий, сооружений, памятников и людей.
* История герба Маркса
* Список первых поселенцев колонии Катариненштадт

в Венском метрополитене, 2016 г.]]
'''Контркульту́ра''' — специфический вид культуры. С точки зрения культурологии, контркультура — это течение, которое отрицает ценности доминирующей культуры.
Возникновение
Социолог ввёл термин «Контркультура» в 1960 году в своей статье «Контркультура и субкультура» в « ». Йингер предложил использовать термин «контркультура» «везде, где первостепенный элемент нормативной системы какой-либо группы — конфликт с ценностями всего общества, где личностные переменные непосредственно участвуют в развитии и поддержании ценностей группы, и где её нормы могут быть поняты только путём отсылки к отношениям группы с окружающей её доминирующей культурой» .
Термин «контркультура» был популяризирован американским социологом Теодором Роззаком, применявшим его для обозначения новых течений в искусстве, противопоставляющих себя традиционной культуре . Контркультура противопоставляла себя тем, что ставила во главу угла чувственно-эмоциональное переживание бытия, находящееся за рамками умозрительно-логических методов познания.
 
Контркультура, как правило, не просто имеет парадигму, отличающуюся от парадигмы доминирующей культуры, но и явным образом ''противопоставляет'' себя доминирующей культуре, ставит под сомнение господствующие культурные ценности, нормы и моральные устои, создаёт свою собственную систему норм и ценностей.
Особо ярко контркультура была выражена в «молодёжной революции» 1960-х годов, движении хиппи и в 1970-х годах в субкультуре панк.
В 1960-е годы на Западе произошла «контркультурная революция», как часть которой возникло много новых религий. В частности, одна из новых религий — трансцендентальная медитация — в 1970-е годы в США насчитывала несколько миллионов последователей .
В СССР примером контркультуры являлась андеграундная рок-культура.
Принцип образования контркультуры
Контркультура — явление, свойственное не только и не столько широко известным и приведённым выше молодёжным движениям XX века. Господствующая культура не способна охватить всё символическое пространство общества. Часть этого пространства «делят» между собой суб- и контркультуры. К таким контркультурам в различных исследованиях относят раннее христианство , прочие религии, коммуны утопистов и движение большевиков .
Примером контркультуры является также уголовная среда, в замкнутой и обособленной среде которой постоянно формируются и видоизменяются идеологические доктрины, буквально «переворачивающие с ног на голову» общепринятые ценности — честность, трудолюбие, семейную жизнь и т. д.
См. также
 
* Контркультура 1960-х годов
* Нонконформизм
* Неформалы
* Культура отмены
Примечания
 
Литература
; на русском языке
 
* Беляев И. А. Культура, субкультура, контркультура / И. А. Беляев, Н. А. Беляева // Духовность и государственность. Сборник научных статей. Выпуск 3; под ред. И. А. Беляева. — Оренбург: Филиал УрАГС в г. Оренбурге, 2002. — С. 5-18.
* Норман Мейлер. Белый негр. Беглые размышления о хипстере // Вопросы философии. — 1992. — № 9. — С. 131—145.
* 
* 
* 
 
; на других языках
 
* 
* Curl, John (2007), ''Memories of Drop City, The First Hippie Commune of the 1960s and the Summer of Love, a memoir,'' iUniverse. .
* Freud, S. (1905). Three essays on the theory of sexuality. In J. Strachey (Ed. and Trans.), The standard edition of the complete psychological works of Sigmund Freud. (Vol. 7, pp. 123—245). London: Hogarth Press. (Original work published 1905)
* Gelder, Ken (2007), ''Subcultures: Cultural Histories and Social Practice,'' London: Routledge.
* (2004), ''Counterculture through the ages'' Villard Books 
* and (2004) '' '' Collins Books 
* Gretchen Lemke-Santangelo (2009), ''Daughters of Aquarius: Women of the Sixties Counterculture''. University Press of Kansas. 
* Hall, Stuart and Tony Jefferson (1991), ''Resistance Through Rituals: Youth Subcultures in Post-war Britain,'' London: Routledge.
* Hazlehurst, Cameron and Kayleen M. Hazlehurst (1998), ''Gangs and Youth Subcultures: International Explorations,'' New Brunswick & London: Transaction Publishers.
* Hebdige, Dick (1979), ''Subculture: the Meaning of Style,'' London & New York: Routledge.
* Paul Hodkinson and Wolfgang Deicke (2007), ''Youth Cultures Scenes, Subcultures and Tribes,'' New York: Routledge.
* Macfarlane, Scott (2007),''The Hippie Narrative: A Literary Perspective on the Counterculture,'' Jefferson, NC: McFarland & Co Inc, & .
* McKay, George (1996), ''Senseless Acts of Beauty: Cultures of Resistance since the Sixties''. London Verso. .
* Nelson, Elizabeth (1989), ''The British Counterculture 1966-73: A Study of the Underground Press''. London: Macmillan.
* Isadora Tast (2009), ''Mother India. Searching For a Place.'' Berlin: Peperoni Books, 
* 
* 
* Whiteley, Sheila and Sklower, Jedediah (2014), ''Countercultures and Popular Music'', Farnham: Ashgate Publishing, .
* (1982). ''Countercultures: The Promise and Peril of a World Turned Upside Down''. New York: Free Press.

'''Голе́нюв''' ( , (до 1945)) — город в северо-западной Польше, около Щецинa, на реке Ина. Население — 22,9 тыс. жителей, в городе расположен аэродром Щецина и железнодорожная станция.
История
Город был основан князем Барнимом I Добрым в 1268 году, управлялся согласно магдебургскому городскому праву. Главным занятием жителей города была торговля, река Ина была важным торговым путём. После Тридцатилетней войны перешёл во власть Швеции, a потом Бранденбургa. C 1945 — в составе Польши.
Достопримечательности
Памятники: церковь св. Екатерины, Волинские ворота, городские стены, церковь св. Ежи и другие.
Города-побратимы
 
Галерея
 
Brama Wolińska.jpg|Волинские ворота в Голенёве
Poczta Goleniów.jpg|Городская почта
Golenow District Court.jpg|Ратуша
Ina Goleniów.jpg|Река Ина
KrzewnoGoleniow01.jpg
StrugaGoleniowskaUlKosciuszki.jpg
ParkXXXLeciaKamienPamieci.jpg|Камень в парке
 
Примечания
 
Ссылки
*

'''Волхов''':
* Волхов — река в Новгородской и Ленинградской областях России, вытекает из озера Ильмень, впадает в Ладожское озеро.
* Волхов — город в Ленинградской области.
* Муниципальное образование город Волхов — городское поселение в Ленинградской области.
* Волхов — посёлок в Ленинградской области.
* Волхов — локомотивное депо в городе Волхов. 
* Волхов — место в Орловской губернии (родина А. Н. Апухтина).
* ''Волхов'' — персонаж легенды о скифских князьях Словене и Русе (Сказание о Словене и Русе и городе Словенске), старший сын Словена.
* Волхов — название деревни Гостинополье в 1923—1927 гг.
Спорт
* ФСЦ «Волхов» — советский и российский футбольный клуб из Волхова.
* «Волхов» — российский футзальный и футбольный клуб из Великого Новгорода.
Техника
* «Волхов» — спасательное судно-катамаран, с 1922 года носит название «Коммуна».
* «Волхов-М» — советский корабельный зенитно-ракетный комплекс средней дальности.
* «Волхов» — российская дизель-электрическая подводная лодка проекта 636.3 «Варшавянка».
См. также
* Волхв (значения)
* Волхово
* Волховская
* Волховский

'''Волховстро́й''':
* Волховстрой — посёлок, вошедший в 1927 году в состав рабочего посёлка Званка, который в 1933 году был переименован в Волховстрой.
* Волховстрой — название города Волхова с 1933 по 1940 год.
* Волховстрой — Первая ГЭС — Волховская ГЭС.
* Волховстрой I — крупная железнодорожная сортировочная и узловая станция в городе Волхове на левом берегу реки Волхов.
* Волховстрой II — железнодорожная станция в городе Волхове на правом берегу реки Волхов в составе того же железнодорожного узла.
* Волховстрой — локомотивное депо в городе Волхов, после деления в результате реструктуризации ОАО «РЖД» — депо Волхов.
См. также
* Волховстроевский регион Октябрьской железной дороги
