'''Гидрокси́д на́трия''' ( , в Древнем Риме ''Lixīvĭum''; др. названия — '''''каустическая со́да''''', ''е́дкий натр'' , ''гидроо́кись на́трия'', хим. формула — '''NaOH''') — неорганическое химическое соединение, являющееся самой распространённой щёлочью. В год в мире производится и потребляется около 57 миллионов тонн едкого натра, имеет очень широкое применение в промышленности. Гигроскопичен, токсичен, вызывает химические ожоги, при попадании в глаза может вызвать слепоту, водный раствор разрушает алюминий. При работе с веществом в лаборатории требуется использование защитных перчаток и защитных очков.
История
История тривиальных названий как гидроксида натрия, так и других щелочей основывается на их свойствах. Название «едкая щёлочь» обусловлено свойством вещества разъедать кожу (вызывая сильные химические ожоги), бумагу и другие органические вещества. До XVII века щёлочью ( ) называли также карбонаты натрия и калия. В 1736 году французский учёный Анри Дюамель дю Монсо впервые указал на различие этих веществ: гидроксид натрия получил название «''каустическая сода''», карбонат натрия — «''кальцинированная сода''», а карбонат калия — «''поташ''».
В настоящее время содой принято называть натриевые соли угольной кислоты. В английском и французском языках означает «натрий», а ''potassium'' — «калий».
Физические свойства
Гидроксид натрия — белое твёрдое вещество. Сильно гигроскопичен, на воздухе «расплывается», активно поглощая пары воды и углекислый газ из воздуха. Хорошо растворяется в воде, при этом выделяется большое количество теплоты. Раствор едкого натра мылок на ощупь.
'''Термодинамика растворов'''
Δ''H 0 '' растворения для бесконечно разбавленного водного раствора −44,45 кДж/моль.
Из водных растворов при +12,3…+61,8&nbsp;°C кристаллизуется моногидрат (ромбическая сингония), температура плавления +65,1&nbsp;°C; плотность 1,829 г/см 3 ; ''ΔH 0 обр '' −425,6 кДж/моль), в интервале от −28 до −24&nbsp;°C — гептагидрат, от −24 до −17,7&nbsp;°C — пентагидрат, от −17,7 до −5,4&nbsp;°C — тетрагидрат (α-модификация) . Растворимость в метаноле 23,6 г/л (t = +28&nbsp;°C), в этаноле 14,7 г/л (t = +28&nbsp;°C). NaOH·3,5Н 2 О (температура плавления +15,5&nbsp;°C).
Химические свойства
Гидроксид натрия (едкая щёлочь) — сильное химическое основание (к сильным основаниям относят гидроксиды, молекулы которых полностью диссоциируют в воде), к которым относят гидроксиды щелочных и щёлочноземельных металлов подгрупп IА и IIА периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, KOH (едкое кали), Ba(OH) 2 (едкий барит), LiOH, RbOH, CsOH, а также гидроксид одновалентного таллия TlOH. Щёлочность (основность) определяется валентностью металла, радиусом внешней электронной оболочки и электрохимической активностью: чем больше радиус электронной оболочки (увеличивается с порядковым номером), тем легче металл отдаёт электроны, и тем выше его электрохимическая активность и тем левее располагается элемент в электрохимическом ряду активности металлов, в котором за ноль принята активность водорода. Водные растворы NaOH имеют сильную щелочную реакцию (pH 1%-го раствора = 13,4). Основными методами определения щелочей в растворах являются реакции на гидроксид-ион (OH − ), (c фенолфталеином — малиновое окрашивание и метиловым оранжевым (метилоранжем) — жёлтое окрашивание). Чем больше гидроксид-ионов находится в растворе, тем сильнее щёлочь и тем интенсивнее окраска индикатора.
Гидроксид натрия вступает в следующие реакции:
;с кислотами, амфотерными оксидами и гидроксидами
* c кислотами — с образованием солей и воды:
: \mathsf{NaOH + HCl \rightarrow NaCl + H_2O} ;
: \mathsf{NaOH + H_2S \rightarrow NaHS + H_2O} (кислая соль, при отношении 1:1);
: \mathsf{2NaOH + H_2S \rightarrow Na_2S + 2H_2O} (в избытке NaOH).
Общая реакция в ионном виде:
: \mathsf{OH^- + H^+ \rightarrow H_2O} ;
* с амфотерными оксидами обладающими как основными, так и кислотными свойствами, и способностью реагировать с щелочами, как с твёрдыми при сплавлении:
: \mathsf{2NaOH + ZnO \ \xrightarrow[]{500-600^oC}\ Na_2ZnO_2 + H_2O} ;
: \mathsf{2NaOH + ZnO + H_2O \rightarrow Na_2[Zn(OH)_4]}  — в растворе;
;с амфотерными гидроксидами:
: \mathsf{NaOH + Al(OH)_3\ \xrightarrow{1000^oC} \ NaAlO_2 + 2H_2O}  — при сплавлении;
: \mathsf{3NaOH + Al(OH)_3 \rightarrow Na_3[Al(OH)_6]}  — в растворе;
;с солями в растворе''':
: \mathsf{2NaOH + CuSO_4 \rightarrow Cu(OH)_2\!\downarrow + Na_2SO_4} 
Гидроксид натрия используется для осаждения гидроксидов металлов. К примеру, так получают гелеобразный гидроксид алюминия, действуя гидроксидом натрия на сульфат алюминия в водном растворе, при этом избегая избытка щёлочи и растворения осадка. Его и используют, в частности, для очистки воды от мелких взвесей.
;c неметаллами''':
например, с фосфором — с образованием гипофосфита натрия:
: \mathsf{4P+3NaOH + 3H_2O \rightarrow PH_3\!\uparrow + 3NaH_2PO_2} ;
;с серой:
: \mathsf{3S + 6NaOH \rightarrow 2Na_2S + Na_2SO_3 + 3H_2O} ;
;с галогенами:
: \mathsf{2NaOH + Cl_2 \rightarrow NaClO + NaCl + H_2O} (дисмутация хлора в разбавленном растворе при комнатной температуре);
: \mathsf{6NaOH + 3Cl_2 \rightarrow NaClO_3 + 5NaCl + 3H_2O} (дисмутация хлора при нагревании в концентрированном растворе).
;с металлами'''
Гидроксид натрия вступает в реакцию с алюминием, цинком, титаном. Он не реагирует с железом и медью (металлами, которые имеют низкий электрохимический потенциал). Алюминий легко растворяется в едкой щёлочи с образованием хорошо растворимого комплекса — тетрагидроксоалюмината натрия и водорода:
: \mathsf{2Al + 2NaOH + 6H_2O \rightarrow 2Na[Al(OH)_4] + 3H_2\!\uparrow}. 
Эта реакция использовалась в первой половине XX века в воздухоплавании: для заполнения водородом аэростатов и дирижаблей в полевых (в том числе боевых) условиях, так как данная реакция не требует источников электроэнергии, а исходные реагенты для неё могут легко транспортироваться.
Гидроксид натрия используется в солях для перевода из одного кислотного остатка в другой:
: \mathsf{K_2Cr_2O_7 + 2NaOH \rightarrow K_2CrO_4 + Na_2CrO_4 + H_2O}. 
;с эфирами''', амидами и алкилгалогенидами (гидролиз):
 
с жирами (омыление) такая реакция необратима, так как получающаяся кислота со щёлочью образует мыло и глицерин. Глицерин впоследствии извлекается из подмыльных щёлоков путём вакуум-выпарки и дополнительной дистилляционной очистки полученных продуктов. Этот способ получения мыла был известен на Ближнем Востоке с VII века.
В результате взаимодействия жиров с гидроксидом натрия получают твёрдые мыла (они используются для производства кускового мыла), а с гидроксидом калия либо твёрдые, либо жидкие мыла в зависимости от состава жира.
;с многоатомными спиртами''' — с образованием алкоголятов:
: \mathsf{HOCH_2CH_2OH + 2NaOH \rightarrow NaOCH_2CH_2ONa + 2H_2O}. 
Качественное определение ионов натрия
 
# По цвету пламени горелки — атомы натрия придают пламени '''жёлтую''' окраску.
# С использованием специфических реакций на ионы натрия.
 
Методы получения
Гидроксид натрия может получаться в промышленности химическими и электрохимическими методами.
Химические методы получения гидроксида натрия
К химическим методам получения гидроксида натрия относятся пиролитический, известковый и ферритный.
Химические методы получения гидроксида натрия имеют существенные недостатки: расходуется большое количество энергоносителей, получаемый едкий натр сильно загрязнён примесями.
В настоящее время эти методы почти полностью вытеснены электрохимическими методами производства.
Пиролитический метод
Пиролитический метод получения гидроксида натрия является наиболее древним и начинается с получения оксида натрия Na 2 О путём прокаливания карбоната натрия (например, в муфельной печи). В качестве сырья может быть использован и гидрокарбонат натрия, разлагающийся при нагревании на карбонат натрия, углекислый газ и воду:
: \mathsf{2NaHCO_3\ \xrightarrow{250^oC}\ Na_2CO_3+CO_2\!\uparrow+\ H_2O} 
: \mathsf{Na_2CO_3\ \xrightarrow{1000^oC}\ Na_2O + CO_2\!\uparrow} 
Полученный оксид натрия охлаждают и очень осторожно (реакция происходит с выделением большого количества тепла) добавляют в воду:
: \mathsf{Na_2O + H_2O \rightarrow2NaOH} 
Известковый метод
Известковый метод получения гидроксида натрия заключается во взаимодействии раствора соды с гашеной известью при температуре около 80 °С. Этот процесс называется каустификацией и проходит по реакции:
: \mathsf{Na_2CO_3 + Ca(OH)_2 \rightarrow 2NaOH + CaCO_3\!\downarrow} 
В результате реакции получается раствор гидроксида натрия и осадок карбоната кальция. Карбонат кальция отделяется от раствора фильтрацией, затем раствор упаривается до получения расплавленного продукта, содержащего около 92 % масс. NaOH. Затем NaOH плавят и разливают в железные барабаны, где он кристаллизуется.
Ферритный метод
Ферритный метод получения гидроксида натрия состоит из двух этапов:
: \mathsf{Na_2CO_3 + Fe_2O_3 \xrightarrow{850^oC} 2NaFeO_2 + CO_2\!\uparrow} 
: \mathsf{2NaFeO_2 + 2H_2O\ \xrightarrow{H^+}\ 2NaOH + Fe_2O_3\cdot H_2O\!\downarrow} 
Первая реакция представляет собой процесс спекания кальцинированной соды с окисью железа при температуре 800—900 °С. При этом образуется спёк — феррит натрия и выделяется двуокись углерода. Далее спёк обрабатывают (выщелачивают) водой по второй реакции; получается раствор гидроксида натрия и осадок Fe 2 O 3 \cdot nH 2 О, который после отделения его от раствора возвращается в процесс. Получаемый раствор щёлочи содержит около 400 г/л NaOH. Его упаривают до получения продукта, содержащего около 92 % масс. NaOH, а затем получают твёрдый продукт в виде гранул или хлопьев.
Электрохимические методы получения гидроксида натрия
Способ основан на '''электролизе растворов галита''' (минерала, состоящего в основном из поваренной соли NaCl) с одновременным получением водорода и хлора. Этот процесс можно представить суммарной формулой:
: \mathsf{2NaCl + 2H_2O \rightarrow H_2\!\uparrow + Cl_2\!\uparrow + 2NaOH} 
Едкая щёлочь и хлор вырабатываются тремя электрохимическими методами. Два из них — электролиз с твёрдым катодом (диафрагменный и мембранный методы), третий — электролиз с жидким ртутным катодом (ртутный метод).
В мировой производственной практике используются все три метода получения хлора и каустика с явной тенденцией к увеличению доли мембранного электролиза.
 
В России приблизительно 35 % от всего выпускаемого каустика вырабатывается электролизом с ртутным катодом и 65 % — электролизом с твёрдым катодом.
Диафрагменный метод
 
Наиболее простым из электрохимических методов в плане организации процесса и конструкционных материалов для электролизера является диафрагменный метод получения гидроксида натрия.
Раствор соли в диафрагменном электролизере непрерывно подаётся в анодное пространство и протекает через, как правило, нанесённую на стальную катодную сетку асбестовую диафрагму, в которую иногда добавляют небольшое количество полимерных волокон.
Во многих конструкциях электролизеров катод полностью погружен под слой анолита (электролита из анодного пространства), а выделяющийся на катодной сетке водород отводится из под катода при помощи газоотводных труб, не проникая через диафрагму в анодное пространство благодаря противотоку.
Противоток — очень важная особенность устройства диафрагменного электролизера. Именно благодаря противоточному потоку, направленному из анодного пространства в катодное через пористую диафрагму, становится возможным раздельное получение щёлоков и хлора. Противоточный поток рассчитывается так, чтобы противодействовать диффузии и миграции OH - ионов в анодное пространство. Если величина противотока недостаточна, тогда в анодном пространстве в больших количествах начинает образовываться гипохлорит-ион (ClO - ), который затем может окисляться на аноде до хлорат-иона ClO 3 - . Образование хлорат-иона серьёзно снижает выход по току хлора и является основным побочным процессом в этом методе получения гидроксида натрия. Также вредит и выделение кислорода, которое, к тому же, ведёт к разрушению анодов и, если они из углеродных материалов, попаданию в хлор примесей фосгена.
;На аноде:
: \mathsf{2Cl^-\!\rightarrow Cl_2\!+ 2e^-}  — основной процесс;
: \mathsf{2H_2O \rightarrow O_2 + 4H^+\! + 4e^-} ;
: \mathsf{6ClO^-\!+ 3H_2O \rightarrow 2ClO_3^- + 4Cl^-\!+ 1.5O_2\!\uparrow \!+\ 6H^+ \!+ 6e^-}. 
;На катоде:
: \mathsf{2H_2O + 2e^-\!\rightarrow H_2\!\uparrow + 2OH^-}  — основной процесс;
: \mathsf{ClO^- + H_2O + 2e^-\!\rightarrow Cl^- + 2OH^-} ;
: \mathsf{ClO_3^- + 3H_2O + 6e^-\!\rightarrow Cl^- + 6OH^-}. 
В качестве анода в диафрагменных электролизерах может использоваться графитовый или угольный электроды. На сегодня их, в основном, заменили титановые аноды с окисидно-рутениево-титановым покрытием (аноды ОРТА) или другие малорасходуемые аноды.
На следующей стадии электролитический щёлок упаривают и доводят содержание в нём NaOH до товарной концентрации 42—50 % масс. в соответствии со стандартом.
Поваренная соль, сульфат натрия и другие примеси при повышении их концентрации в растворе выше их предела растворимости выпадают в осадок. Раствор едкой щёлочи декантируют от осадка и передаётся в качестве готового продукта на склад или продолжают стадию упаривания для получения твёрдого продукта, с последующим плавлением, превращением в чешуйки или гранулы.
Выпавшую в осадок в виде кристаллов поваренную соль возвращают назад в процесс, приготавливая из неё так называемый ''обратный рассол''. От неё, во избежание накапливания примесей в растворах, перед приготовлением обратного рассола отделяют примеси.
Убыль анолита восполняют добавкой свежего рассола, получаемого подземным выщелачиванием соляных пластов, минеральных рассолов типа бишофита, предварительно очищенного от примесей или растворением галита. Свежий рассол перед смешиванием его с обратным рассолом очищают от механических взвесей и большей части ионов кальция и магния.
Полученный хлор отделяется от паров воды, сжимается компрессорами и подаётся либо на производство хлорсодержащих продуктов, либо на сжижение.
Благодаря относительной простоте и дешевизне диафрагменный метод получения гидроксида натрия до сих пор широко используется в промышленности.
Мембранный метод
Мембранный метод производства гидроксида натрия наиболее энергоэффективен, однако сложен в организации и эксплуатации.
С точки зрения электрохимических процессов мембранный метод подобен диафрагменному, но анодное и катодное пространства полностью разделены непроницаемой для анионов катионообменной мембраной. Благодаря этому свойству становится возможным получение более чистых, чем в случае с диафрагменного метода, щелоков. Поэтому в мембранном электролизере, в отличие от диафрагменного, не один поток, а два.
В анодное пространство поступает, как и в диафрагменном методе, поток раствора соли. А в катодное — деионизированная вода.
Из анодного пространства вытекает поток обеднённого анолита, содержащего также примеси гипохлорит- и хлорат-ионов и хлор, а из катодного — щёлока и водород, практически не содержащие примесей и близкие к товарной концентрации, что уменьшает затраты энергии на их упаривание и очистку.
Щёлочь, получаемая с помощью мембранного электролиза, практически не уступает по качеству получаемой при помощи метода с использованием ртутного катода и постепенно заменяет щёлочь, получаемую ртутным методом.
Однако питающий раствор соли (как свежий, так и оборотный) и вода предварительно максимально очищается от любых примесей. Такая тщательная очистка объясняется высокой стоимостью полимерных катионообменных мембран и их уязвимостью для примесей в питающем растворе.
Кроме того, ограниченная геометрическая форма, а также низкая механическая прочность и термическая стойкость ионообменных мембран во многом определяют сравнительно сложные конструкции установок мембранного электролиза. По той же причине мембранные установки требуют наиболее сложных систем автоматического контроля и управления.
: ''Схема мембранного электролизера''.
Ртутный метод с жидким катодом
В ряду электрохимических методов получения щёлоков самым эффективным способом является электролиз с ртутным катодом.
Щёлоки, полученные при электролизе с жидким ртутным катодом, значительно чище полученных диафрагменным способом (для некоторых производств это критично). Например, в производстве искусственных волокон можно применять только высокочистый каустик), а по сравнению с мембранным методом организация процесса при получении щёлочи ртутным методом гораздо проще.
Установка для ртутного электролиза состоит из электролизёра, разлагателя амальгамы и ртутного насоса, объединённых между собой ртутепроводами.
Катодом электролизёра служит поток ртути, прокачиваемой насосом. Аноды — графитовые, угольные или малоизнашивающиеся (ОРТА, ТДМА или другие). Вместе с ртутью через электролизёр непрерывно течёт поток питающего раствор поваренной соли.
На аноде происходит окисление ионов хлора из электролита, и выделяется хлор:
: \mathsf{2Cl^- \rightarrow Cl_2 + 2e^-}  — основной процесс;
: \mathsf{2H_2O \rightarrow O_2 + 4H^+ + 4e^-} ;
: \mathsf{6ClO^- + 3H_2O \rightarrow 2ClO_3^- + 4Cl^- + 1,5O_2 + 6H^+ + 6e^-}. 
Хлор и анолит отводится из электролизёра. Анолит, выходящий из электролизёра, донасыщают свежим галитом, извлекают из него примеси, внесённые с ним, а также вымываемые из анодов и конструкционных материалов, и возвращают на электролиз. Перед донасыщением из анолита извлекают растворённый в нём хлор.
На катоде восстанавливаются ионы натрия, которые образуют низкоконцентрированный раствор натрия в ртути (амальгаму натрия):
: \mathsf{Na^+ + e^- \xrightarrow[]{Hg} NaHg}. 
Амальгама непрерывно перетекает из электролизёра в разлагатель амальгамы. В разлагатель также непрерывно подаётся высокоочищенная вода. В нём амальгама натрия в результате самопроизвольного химического процесса почти полностью разлагается водой с образованием ртути, раствора каустика и водорода:
: \mathsf{2NaHg + 2H_2O\ \xrightarrow[-Hg]{}\ 2NaOH + H_2\uparrow}. 
Полученный таким образом раствор каустика, являющийся товарным продуктом, практически не содержит примесей. Ртуть почти полностью освобождается от металлического натрия и возвращается в электролизер. Водород отводится на очистку.
Растущие требования к экологической безопасности производств и дороговизна металлической ртути ведут к постепенному вытеснению ртутного метода методами получения щёлочи с твёрдым катодом, в особенности мембранным методом.
Лабораторные методы получения
В лаборатории гидроксид натрия иногда получают химическими способами, но чаще используется небольшой электролизёр диафрагменного или мембранного типа .
Рынок каустической соды
В России и Беларуси, согласно ГОСТ 2263-79 (утратил силу), производятся следующие марки натра едкого:
* ТР — твёрдый ртутный (чешуированный);
* ТД — твёрдый диафрагменный (плавленый);
* РР — раствор ртутный;
* РХ — раствор химический;
* РД — раствор диафрагменный.
 
Основные сферы применения
 
 
Едкий натр применяется во множестве отраслей промышленности и для бытовых нужд:
* Каустик применяется в целлюлозно-бумажной промышленности для делигнификации (сульфатный процесс) целлюлозы, в производстве бумаги, картона, искусственных волокон, древесно-волоконных плит.
* Для омыления жиров при производстве мыла, шампуня и других моющих средств. В древности во время стирки в воду добавляли золу, и, по-видимому, хозяйки обратили внимание, что если зола содержит жир, попавший в очаг во время приготовления пищи, то посуда легко моется. О профессии мыловара (сапонариуса) впервые упоминает примерно в 385 году нашей эры Теодор Присцианус. Арабы варили мыло из масел и соды с VII века, сегодня мыла производятся тем же способом, что и 10 веков назад. В настоящее время продукты на основе гидроксида натрия (с добавлением гидроксида калия), нагретые до +50…+60&nbsp;°C, применяются в сфере промышленной мойки для очистки изделий из нержавеющей стали от жира и других масляных веществ, а также остатков механической обработки.
* В химических отраслях промышленности — для нейтрализации кислот и кислотных оксидов, как реагент или катализатор в химических реакциях, в химическом анализе для титрования, для травления алюминия и в производстве чистых металлов, в нефтепереработке — для производства масел.
* Для изготовления биодизельного топлива, получаемого из растительных масел и используемого для замены обычного дизельного топлива. Для получения биодизеля к девяти массовым единицам растительного масла добавляется одна массовая единица спирта (то есть соблюдается соотношение 9:1), а также щелочной катализатор (NaOH). Полученный эфир (главным образом линолевой кислоты) отличается хорошей воспламеняемостью, обеспечиваемой высоким цетановым числом. Цетановое число — условная количественная характеристика самовоспламеняемости дизельных топлив в цилиндре двигателя (аналог октанового числа для бензинов). Если для минерального дизтоплива характерен показатель в 50—52 %, то метиловый эфир уже изначально соответствует 56—58 % цетана. Сырьём для производства биодизеля могут быть различные растительные масла: рапсовое, соевое и другие, кроме тех, в составе которых высокое содержание пальмитиновой кислоты (пальмовое масло). При его производстве в процессе этерификации также образуется глицерин, который используется в пищевой, косметической и бумажной промышленности, либо перерабатывается в эпихлоргидрин по методу Solvay.
* В качестве агента для растворения засоров канализационных труб, в виде сухих гранул или в составе гелей (наряду с гидроксидом калия). Гидроксид натрия дезагрегирует засор и способствует лёгкому продвижению его далее по трубе.
* В гражданской обороне для дегазации и нейтрализации отравляющих веществ, в том числе зарина, в ребризерах (изолирующих дыхательных аппаратах (ИДА), для очистки выдыхаемого воздуха от углекислого газа.
* В текстильной промышленности — для мерсеризации хлопка и шерсти. При кратковременной обработке едким натром с последующей промывкой волокно приобретает прочность и шелковистый блеск.
* Гидроксид натрия также используется для мойки пресс-форм автопокрышек.
* В приготовлении пищи: для мытья и очистки фруктов и овощей от кожицы, в производстве шоколада и какао, напитков, мороженого, окрашивания карамели, для размягчения маслин и придания им чёрной окраски, при производстве хлебобулочных изделий. Зарегистрирован в качестве пищевой добавки E-524. Некоторые блюда готовятся с применением каустика:
** лютефиск — скандинавское блюдо из рыбы — сушёная треска вымачивается 5—6 дней в едкой щёлочи и приобретает мягкую, желеобразную консистенцию.
** брецель — немецкие крендели — перед выпечкой их обрабатывают в растворе едкой щёлочи, которая способствует образованию уникальной хрустящей корочки.
* В косметологии для удаления ороговевших участков кожи, бородавок, папиллом.
* В водоподготовке используется для регенерации анионитов в OH-формах
* В фотографии — как ускоряющее вещество в проявителях для высокоскоростной обработки фотографических материалов .
Меры предосторожности при обращении с гидроксидом натрия
 в результате действия раствора гидроксида натрия. Фотография сделана через 44 часа после воздействия]]
 
Гидроксид натрия (едкий натр) — едкое и весьма токсичное вещество, обладающее ярко выраженными щелочными свойствами. По ГОСТ 12.1.005-76 едкий натр относится к вредным веществам 2-го класса опасности . Поэтому при работе с ним нужно соблюдать осторожность. При попадании на кожу, слизистые оболочки и в глаза образуются серьёзные химические ожоги . Попадание больших количеств едкого натра в глаза вызывает необратимые изменения зрительного нерва (атрофию) и, как следствие, потерю зрения.
При контакте слизистых поверхностей с едкой щёлочью необходимо промыть поражённый участок струёй воды, а при попадании на кожу — слабым раствором уксусной и борной кислоты. При попадании едкого натра в глаза следует немедленно промыть их сначала раствором борной кислоты, а затем водой.
Предельно допустимая концентрация аэрозоля гидроксида натрия NaOH в воздухе рабочей зоны составляет 0,5 мг/м³ в соответствии с ГОСТ 12.1.007-76 .
Гидроксид натрия негорюч; пожаро- и взрывобезопасен .
Охрана природы
Едкий натр — опасное вещество для окружающей среды, подавляет биохимические процессы, оказывает токсическое действие .
Защита окружающей среды должна быть обеспечена соблюдением требований технологического регламента, правил перевозки и хранения.
Предельно допустимая концентрация (ПДК) едкого натра в воде водных объектов хозяйственно-питьевого и культурно-бытового водопользования (по катионам натрия) составляет 200 мг/дм 3 , 2-й класс опасности в соответствии с гигиеническими нормативами . Необходим контроль водородного показателя (pH 6,5-8,5 и не более) .
Ориентировочно безопасный уровень воздействия (ОБУВ) едкого натра в атмосферном воздухе населённых мест составляет 0,01 мг/м 3 в соответствии с гигиеническими нормативами .
При утечке или же рассыпании значительного количества едкий натр нейтрализуют слабым раствором кислоты. Нейтрализованный раствор направляют на обезвреживание и утилизацию.
Примечания
 
Литература
 
* Общая химическая технология: учебник для химико-технологических специальностей вузов / Под ред. И. П. Мухленова. — : Высшая школа.
* ''Некрасов Б. В.'' Основы общей химии. — Т. 3. — : Химия, 1970.
* ''Фурмер И. Э., Зайцев В. Н.'' Общая химическая технология. — : Высшая школа, 1978.
* Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 28 марта 2003 года № 126 «Об утверждении Перечня вредных производственных факторов, при воздействии которых в профилактических целях рекомендуется употребление молока или других равноценных пищевых продуктов».
* Постановление Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 4 апреля 2003 года № 32 «О введении в действие Санитарных правил по организации грузовых перевозок на железнодорожном транспорте. СП 2.5.1250-03».
* Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (с изм. на 18 декабря 2006 года).
* Приказ Министерства природных ресурсов Российской Федерации от 2 декабря 2002 года № 786 «Об утверждении федерального классификационного каталога отходов» (с изм. и доп. от 30 июля 2003 года).
* Постановление Госкомтруда СССР от 25 октября 1974 года № 298/П-22 «Об утверждении списка производств, цехов, профессий и должностей с вредными условиями труда, работа в которых даёт право на дополнительный отпуск и сокращённый рабочий день» (с изм. на 29 мая 1991 года).
* Постановление Министерства труда Российской Федерации от 22 июля 1999 года № 26 «Об утверждении типовых отраслевых норм бесплатной выдачи специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты работникам химических производств».
* Постановление Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 30 мая 2003 года № 116 О введении в действие ГН 2.1.6.1339-03 «Ориентировочные безопасные уровни воздействия (ОБУВ) загрязняющих веществ в атмосферном воздухе населённых мест». (с изм. на 3 ноября 2005 года).
* 
*

'''Магоме́д-Али Дахада́ев''' (псевдоним '''Маха́ч'''; , Унцукуль, Российская империя — (по другим данным 22 сентября), Верхний Дженгутай, Советская Россия) — общественно-политический деятель Дагестана начала XX века, большевик. Его имя носит город Махачкала. По национальности — аварец .
Биография
 
Дахадаев родился . После успешного окончания школы, по рекомендации её директора, он поступил на подготовительное отделение Темир-Хан-Шуринского реального училища.
В 1900 году поступил в Петербургский институт инженеров путей сообщения. Учился на стипендию князя А. Казаналипова. Во время учёбы сблизился с революционными организациями и в 1901 году вступил в РСДРП. В 1905 году вернулся в Дагестан, был одним из руководителей организации РСДРП в Темир-Хан-Шуре, входил в состав «Крестьянского центра». Дважды подвергался аресту. Был осуждён, но освобождён под денежный залог своего тестя — М. Шафи в ноябре 1906 года. В 1910 году окончил институт и до 1916 года служил на Майкопской железной дороге инженером . Также Дахадаев имел небольшой завод в Темир-Хан-Шуре и поставлял кинжалы в армию Российской империи.
После Февральской революции вошёл в состав правительства — Временного Дагестанского Областного Исполкома. Депутатом от Дагестана принимал участие в Первом Горском съезде (Владикавказ, 1-7 мая 1917 г.), образовавшего ЦК Союза Горцев Северного Кавказа и Дагестана, членом которого он был избран. В конце мая вошёл в состав «Дагестанской Социалистической группы», образованной Дж. Коркмасовым по возвращении из Парижа. От неё был избран во Всероссийское Учредительное Собрание. Резко высказывался в адрес большевиков, но был частью советской власти в регионе.
 Союза горцев Северного Кавказа. Сентябрь 1917 года. Владикавказ. В четвёртом ряду, седьмой слева, стоит Дахадаев в белой фуражке]]
С апреля 1918 г. вошёл в состав Областного ВРК (пред. Дж. Коркмасов), в качестве заведующего военным отделом, сохраняя тот же пост при его трансформации в июне в Областной Исполком Советов (пред. Дж. Коркмасов). Комиссар областного военного комиссариата (ОВК). Являлся членом Чрезвычайного военного Совета вместе с Уллубием Буйнакским. Занимался организацией Дагестанской Красной Армии, которую и возглавил 11 июля. Руководил красными отрядами в боях против шариатистов и армии генерала Бичерахова.
Командовал войсками в Дагестане в боях за Петровск, в результате чего капитулировал и отступил в Темир-Хан-Шуру. Дахадаев получил от Облисполкома сумму (5 млн.) с целью формирования отрядов в горах для дальнейшей организации борьбы и выдвинулся в сторону Верхнего Дженгутая, где по заранее условленной договорённости должен был встретиться с командиром конного полка Тимошининым, но подвергся нападению и был убит.
По распространенному в советской историографии мнению (А.Мельчин), член контрреволюционного областного комитета князь Нух-бек-Тарковский, командующий войсками приказал полковнику Джафарову выслать навстречу Махачу отряд, задержать и убить его на месте. Однако версия эта опровергается в «Мемуарах полковника М. Джафарова». Предполагается, что истинной целью нападения, включая, конечно, и озлобленность к нему как к врагу, явился соблазн забрать 5 млн, которых, однако, при М. Дахадаеве не оказалось.
Похоронен в Темир-Хан-Шуре (ныне — Буйнакск) в братской могиле, там же похоронены Уллубий Буйнакский, С.-С. Казбеков, С. Дударов, А. Алиев, Е. Гоголев, А. Абдулмеджидов, А. Гаджимагомедов, И. Базалаев, Павленко, С. Даибов, С. Абдурахманов .
Семья
Был женат на старшей дочери (Патимат) Мухаммеда-Шефи, четвёртого сына имама Шамиля . После непродолжительного брака дал ей развод (в супружестве был сын Адиль). Спустя время женился на её младшей сестре — Нафисат . В качестве приданого получил кинжальный завод в Темир-Хан-Шуре и успешно осуществляя коммерцию в годы Первой мировой войны, по договору с военным ведомством поставлял свою продукцию армии. В этом браке детей не имел.
Память
 
В память Дахадаева 10 июля 1922 года решением ВЦИК г. Петровск-порт переименован в Махачкала .
Также в честь него названы:
* Дахадаевский район Дагестана (до 19 апреля 1930 года Ураринский район)
* кутан СПК им.М. Дахадаева (бывший колхоз им. М.Дахадаева; ранее клх им. Молотова) населенный пункт Тляратинского района, расположенный в Бабаюртовском районе(в так называемой Зоне отгонного животноводства)
* Дахадаевка (бывш. село Преображенское) — хутор Кумторкалинского района Дагестана
* Дахадаево — название села Даттах (Чечня) с 1944 по 1957 г.
* Махачаул — название села Ца-Ведено (Чечня) с 1944 по 1957 г.
* Махач-Аул — аул в Нефтекумском районе Ставропольского края.
* Махачкент — бывший аул в Кизлярском районе Дагестане, ныне в составе села Новый Бирюзяк
; Памятник
В 1971 году на привокзальной площади Махачкалы открыт памятник Махачу Дахадаеву .
Примечания
 
Литература
* ''Мельчин А.'' Военком Махач Дадаев // Военно-исторический журнал, № 3, 1939
Ссылки
* БСЭ: Дахадаев, Магомед-Али, портрет
* Махач Дахадаев. Биография

'''Категория Бэра''' — один из способов различать «большие» и «маленькие» множества.
Подмножество топологического пространства может быть первой или второй категории Бэра.
Названа в честь французского математика Рене-Луи Бэра.
Определения
 
* Топологические пространства, допускающие счётное покрытие нигде не плотными подмножествами, относятся к '''пространствам первой категории Бэра''', не допускающие такого покрытия — к '''пространствам второй категории Бэра.'''
 
* Подмножество топологического пространства X , которое можно представить в виде счётного объединения нигде не плотных в X множеств, называется '''множеством первой категории Бэра''' в пространстве X .
 
* Множество, которое нельзя представить в таком виде, называется''' множеством второй категории Бэра '''в пространстве X .
* Топологическое пространство, в котором любое множество первой категории не содержит внутренних точек, называется '''пространством Бэра'''.
Свойства
Для целей анализа удобно, когда рассматриваемое пространство относится ко второй категории Бэра, так как отнесение к этой категории равносильно справедливости теорем существования, таких как:
# Если пространство второй категории Бэра покрыто счётным семейством замкнутых множеств, то хотя бы одно из них имеет внутреннюю точку (''теорема существования внутренней точки'').
# В пространстве второй категории Бэра всякое счётное семейство открытых всюду плотных множеств имеет непустое пересечение (''теорема существования общей точки'').
Если всё-таки пространство относится к первой категории Бэра, из этого можно получить лишь результаты отрицательного характера — например, всякая метрика на этом пространстве, совместимая с топологией, неполна, а замыкание любого (непустого) открытого подмножества некомпактно. По этой причине, например, пространство многочленов неполно в любой метрике, в которой оно является топологическим векторным пространством (счётномерное векторное пространство во всякой векторной топологии относится к первой категории Бэра).
Применение категорий Бэра к подмножествам заданного топологического пространства имеет смысл, если объемлющее пространство относится ко второй категории Бэра (иначе все подмножества будут первой категории в данном пространстве). Грубо говоря, множества первой категории считаются «маленькими» («тощими»), а второй — «большими» («тучными»).
В этом смысле понятие категории напоминает понятие меры, однако в отличие от меры, категория подмножества зависит только от топологии объемлющего пространства.
Это делает удобным её применение в пространствах без естественно определённой меры.
Например, используя категорию, можно придать точный смысл таким понятиям, как «почти все компактные выпуклые подмножества евклидова пространства».
Теорема Бэра
'''Теорема.''' Полные метрические пространства и локально компактные хаусдорфовы пространства относятся к пространствам второй категории Бэра.
Для доказательства достаточно показать, что всякое счётное семейство открытых всюду плотных множеств G_k\;(k=1,\;2,\;\ldots) имеет непустое пересечение.
В случае полного метрического пространства индуктивно строится последовательность шаров B_k такая, что при каждом k \bar{B}_{k+1}\subset B_k\cap G_k и радиус шара B_k был бы меньше, чем 2^{-k} . Последовательность стягивающихся замкнутых шаров имеет непустое пересечение в силу полноты пространства, и общая точка этих шаров будет общей и для множеств G_k .
В случае локально компактного хаусдорфова пространства индуктивно строится последовательность открытых множеств B_k такая, что при каждом k \bar{B}_{k+1}\subset B_k\cap G_k и замыкание множества B_k компактно. Тогда последовательность множеств \bar B_k образует центрированную систему замкнутых подмножеств в компактном хаусдорфовом пространстве \bar{B}_1 и потому имеет непустое пересечение.
'''Пример.''' В качестве приложения категорий Бэра, можно показать, что множество иррациональных точек \R\setminus\Q не может быть множеством всех точек разрыва никакой функции на числовой прямой. Множество всех точек разрыва любой функции f на \R является счётным объединением замкнутых множеств E_n , состоящих из тех точек, в которых колебание функции f не меньше, чем 1/n . Если бы искомая функция существовала, множества E_n были бы нигде не плотными, так как их объединение не имеет внутренних точек. Из этого получалось бы, что множество \R\setminus\Q первой категории в \R , а так как его дополнение тоже имеет первую категорию, то и всё пространство \R было бы первой категории, что противоречит его полноте.
См. также
G-дельта-множество
Ссылки
* ''Окстоби Дж.'' Мера и категория. — Перев. с англ. — М.: Мир, 1974. — 157 с.

'''Unix-время''' ( , также ''POSIX-время'') — система описания моментов во времени, принятая в Unix и других POSIX-совместимых операционных системах. Определяется как количество секунд, прошедших с полуночи (00:00:00 UTC) 1 января 1970 года (четверг); этот момент называют «эпохой Unix» ( ).
Целочисленное представление
Unix-время представлено целым числом, которое увеличивается с каждой прошедшей секундой без необходимости вычислений для определения года, месяца, дня, часа или минуты для удобства восприятия человеком. Современное Unix-время согласуется с UTC — отсчет происходит в секундах СИ. Временной промежуток одного дня почти всегда разбит на , но при объявлении дополнительных секунд составляет . Такие секунды, согласно Всемирному времени, сохраняют длительность дней синхронизированной со временем оборота планеты. В Unix-времени соответствующие номера секунд повторяются, то есть високосные секунды не учитываются.
В момент времени 00:00:00 UTC 1 января 1970 года (четверг) Unix-время равно нулю. Начиная с этого времени, число возрастает на определённое количество в день. Таким образом, к примеру, 16 сентября 2004 года в 00:00:00, спустя 12677 дней после начала отсчета Unix-времени, время будет представлено числом , или в случае с 17 декабря 2003 года в 00:00:00, через 12403 дня после начала отсчёта время будет являться числом . Расчеты могут быть также произведены в обратном направлении, используя отрицательные числа. К примеру, дата 4 октября 1957 года 00:00:00, а это 4472 дня до начала отсчета, представлена в Unix-времени числом .
Каждый день число, представляющее Unix-время, вычисляется описанным образом в UTC (00:00:00Z), и увеличивается ровно на 1 в секунду, начиная с полночи. Следовательно, момент времени , соответствующий от полуночи этой даты, из примера выше, будет представлен в Unix-времени числом . Для дат, предшествующих началу отсчета, число также возрастает, то есть с течением времени приближается к нулю .
Используемую целочисленную систему удобно использовать для сравнения и хранения дат (дата и время в этом формате занимают всего 4 или 8 байт). При необходимости обращения к элементам дат (день, месяц, год) секунды можно преобразовать в любой подходящий формат (и наоборот).
В программах для хранения Unix-времени используется целочисленный знаковый тип. 32-битные числа со знаком могут ссылаться на моменты времени от пятницы 13 декабря 1901 года 20:45:52 до вторника 19 января 2038 года 03:14:07 включительно.
Чтобы узнать текущее Unix-время в большинстве Unix-подобных систем, можно использовать команду date +%s .
Критические значения
Минимальная дата в знаковом 32-битном представлении — 13 декабря 1901 года, 20:45:52 UTC (0x80000000, от 1 января 1970 года).
Потенциально критической датой считалось 9 сентября 2001 года, 01:46:40 UTC, соответствующее одной гигасекунде (миллиарду секунд) по Unix-времени, когда символьное десятичное представление превысило 9 позиций, что могло сказаться на работе некоторых медицинских приложений .
Главной критической датой с точки зрения Unix-времени считается 19 января 2038 года в 03:14:08 по всемирному времени, когда значение переменной типа time_t , отсчитывающей число секунд, прошедших с 1 января 1970 года, достигнет 2 31 , что может привести к ошибочной интерпретации этого числа как отрицательного. Комплекс рисков, связанных с этой датой, получил наименование проблемы 2038 года. Возможное решение данной проблемы состоит в использовании для хранения времени не 32-битной, а 64-битной переменной (что и делается во всех современных 64-битных операционных системах): этого хватит на 292 млрд лет .
Проблема Apple iOS как Unix-системы
У 64-битных iOS-устройств от Apple существует проблема как Unix-системы: если перевести время на устройстве с 64-битным процессором под управлением iOS на час ночи первого января 1970 года и перезагрузить устройство, будучи в часовом поясе от UTC +1:30 и больше, то после перезагрузки устройства оно не будет включаться, на экране постоянно будет отображаться логотип Apple. Происходит это из-за разницы в часовых поясах, то есть: если перевести время на 1:00 1 января 1970 года в часовом поясе UTC +1:30 или больше, то счётчик Unix-времени уходит в минус, что система понять не в состоянии, так как отсчёт ведётся от UTC, вследствие чего устройство зависает. Устройство не восстанавливается через DFU, но проблема решается прекращением питания устройства от аккумулятора (полный разряд АКБ или его вынимание из устройства).
Проблема окончательно решена в iOS 9.3.1  — теперь на устройстве доступны для установки даты начиная с 1 января 1992 года.
Примечания
 
Ссылки

'''Архонтология''' — научная дисциплина, изучающая историю должностей в государственных, международных, политических, религиозных и других общественных структурах. Объектом изучения являются хронология, последовательность смены лиц, занимающих должности, их биографии и другие соответствующие данные.
Принцип использования имён правителей для летосчисления применялся многими народами, включая древних греков и римлян, китайцев периода империи и японцев. Официально устанавливаемые английскими монархами годы царствований (regnal years) играют ключевую роль в британской хронологии; то же самое относится и к другим европейским странам. Таким образом, только тщательно составленная и максимально выверенная хронология может послужить хорошей базой для дальнейших исследований.
Объект изучения
История и политология оказались бы бесполезными и лишёнными смысла без упоминания главных действующих лиц истории. Многие из этих людей являлись наследственными монархами, другие приходили к власти в странах с республиканским устройством путём выборов, революций и государственных переворотов. Занимая высокое положение и важные государственные или партийные посты, они зачастую пользовались абсолютной властью, но могли быть, напротив, серьёзно ограничены законом или традицией.
Данная категория людей, которых в обиходной речи можно назвать «правителями», уже много веков является объектом изучения научной хронологии. Интерес к изучению жизни правителей тех или иных стран возник задолго до того, как такое изучение стало частью истории и хронологии как академических дисциплин. Такой совершенно определённый и узкоспециальный интерес к изучению хронологий глав государств, правительств, министерств и ведомств можно в целом определить как институциональную хронологию и, возможно, как «архонтологию» (от греческого «архонт» — «правитель»; термин использовался для обозначения высших должностных лиц в ряде античных городов с демократическим государственным строем, например в Афинах, или даже царей, например в Боспоре Киммерийском).
История развития
Хронология органов власти как неотъемлемая часть общей хронологии восходит к временам первых цивилизаций. Одни из самых ранних попыток древних историков были нацелены на создание хронологий современных им правителей и их предшественников. Списки монархов, которые были найдены в большинстве центров древних цивилизаций, стали основой для написания более детальных исторических работ и послужили отправным пунктом для дальнейших исследований. Трудно представить, как выглядела бы сейчас история Древнего Египта, если бы современные историки не могли опираться в своих исследованиях на таблицы правителей, взятые из Абидосских надписей, или труды Манефона. Так же трудно было бы детально воссоздать историю Рима, не будь консульских списков. Традиция вести хроники правлений пережила века и стала частью современной хронологии, хотя её вполне можно рассматривать как отдельную отрасль знания и самостоятельную дисциплину, тесно связанную с политологией и правом.
Историки и хронографы приложили немалые усилия, составляя списки королей, королев, президентов и других представителей власти. Королевские генеалогии, включая информацию об их царствованиях и родословной, стали первыми работами аналитического характера в хронологии институтов власти. К примеру, написанная в XVII веке работа Р. П. Ансельма «История королевского дома Франции и главных сановников Короны» (''Histoire de la maison royale de France et des grands officiers de la Couronne'', Paris, 1674) может до сих пор представлять интерес как образец раннего исторического труда, сфокусированного на главах государства и высших государственных чиновниках.
В XIX и XX веках появились работы, авторы которых попытались свести воедино списки правителей, сгруппировав их по странам и периодам (Стоквис, Пул, Шпулер, Трухарт). Наиболее объёмным образцом такого труда является работа Петера Трухарта «Правители наций» (Peter Truhart Regenten der Welt/Regents of Nations, Munich, 1985), универсальное справочное издание объёмом в несколько тысяч страниц, посвящённое главам государств и правительств всех времён и народов. Опубликованная дважды, в 1985 и 2001 годах известным издательством «Заур» (Saur), книга до сих пор изобилует ошибками, вызванными, скорее всего, тем, что автор предпринял попытку включить в неё максимальное количество информации — безотносительно к её обоснованности и надёжности с точки зрения хронологии. Работа, ограниченная более узким информационным полем, представляла бы большую ценность для читателя. С другой стороны, имеются и такие превосходные работы как «Справочник британской хронологии» (Handbook of British Chronology ) — труд, постоянно совершенствуемый его издателями, который может служить прекрасным примером сочетания теоретического, исторического и хронологического методов.
Большое число исследований, тесно связанных с хронологией институтов власти, представляют собой тематические работы, посвящённые правителям отдельных стран. Эти работы могут содержать в себе документальную информацию, но часто отклоняются от основных задач архонтологии. Вероятно с целью расширения потенциальной аудитории, авторы этих работ сосредотачивают внимание на любопытных, но менее значительных фактах.
Современное состояние
С приходом компьютерных технологий и Интернета институциональная хронология и близкие к ней дисциплины, такие как генеалогия, получили поддержку со стороны многочисленных энтузиастов, заинтересованных в сборе информации о главах государств и высших должностных лицах различных стран. Современные технические возможности, казалось бы, должны были способствовать углублению анализа в области хронологии, стать решающим толчком к преобразованию хронологии институтов власти в более строгую научную дисциплину. Однако на деле качество исследований существенно не улучшилось, поскольку в процесс сбора данных оказались вовлечены многие исследователи, чьи главные интересы лежат в стороне от глубокого анализа и последовательного изучения хронологических деталей. Большинство публикуемых в настоящее время работ отличаются поверхностным подходом с точки зрения архонтологии, хотя всё это скорее объясняется разницей в целях исследований.
Анализ содержания Интернет-сайтов и форумов позволяет сделать вывод, что на стадии своего формирования архонтология не только открывает широкие возможности для любителей, но также в огромной степени зависит от их вклада — как по части фактов, так и по части их анализа и организации.
Вопросы и проблемы
Значительная часть академических интересов находится в том разделе хронологии институтов власти, который посвящён государственным постам и ограничен политическими деятелями, чьё положение соответствует принятым в современном международном праве понятиям «глава государства» и «глава правительства». В отличие от подхода, принятого в работах Шпулера и Трухарта, следует придать большее значение фактам, определяющим даты правлений и сроки полномочий.
Что можно считать верным основанием для отсчёта начала правления того или иного монарха: смерть предшественника, провозглашение парламентом или коронацию? Что официально определяет преждевременное окончание полномочий государственного деятеля: дата отставки, дата принятия отставки высшим законодательным органом или вступление в должность преемника? Такими вопросами часто пренебрегают или рассматривают их детально лишь при случае. Таким образом, изучение политического развития и национальной правовой системы государства должно стать важным инструментом в установлении общепринятых датировок. Для более глубокого понимания процессов хронологии органов власти не следует пренебрегать изучением фактов биографий, включая полное имя, дворянские и прочие титулы, военные звания, точные даты и места рождения и смерти. Набор таких сведений делает архонтологию полезной и ясной для понимания широкому кругу исследователей.
Если провести несложный анализ большого количества архонтологического материала, появляющегося в различных исследованиях, то легко заметить, что многочисленные исследования противоречат друг другу, даже когда речь идёт о самых очевидных датах. Причины этих противоречий кроются в том, что различные авторы, очевидно, озабочены главным образом построением наиболее последовательной и подробной хронологии, внося в неё всякое доступное имя и дату, не будучи при этом в состоянии обоснованно аргументировать, почему именно эта дата или даже этот конкретный исторический персонаж были включены в хронику. В большинстве таких работ не содержится ссылок на первоисточники информации — например, на архивные документы и законодательные акты. Недостаток деталей и обоснованных объяснений снижает качество справочных работ в области хронологии органов власти.
Полнота и качество исследований зависит также от изучаемой страны. Например, совсем нетрудно выяснить даты и механизм смены президентов США начиная с 1789 года, но далеко не каждая книга сможет рассказать что предшествовало инаугурации Джорджа Вашингтона и какую роль играли президенты Континентального Конгресса с 1774 по 1788 годы. Истории России посвящены тысячи работ, но среди них до сих пор не было ни одной, в которой содержались бы документально подтверждённые даты полномочий глав правительства РСФСР в период с 1917 по 1991 годы. Историкам предстоит заполнить массу пустот, однако это потребует от них не только работы с печатными первоисточниками, но и большой архивной работы.
Нехватка достоверной информации проистекает из многих факторов. Хотя это и может показаться несложным, на практике установление дат и создание последовательной хронологии событий оказывается совсем не простым делом. Списки правителей, используемые в академических работах в качестве приложений, обычно слишком упрощены и не подвергаются серьёзной проверке, которая зачастую требует обращения к огромному числу официальных периодических изданий и постановлений, опубликованных в различных странах. Самые незначительные факты, касающиеся перемен в составе правительства, могут оказаться запрятаны глубоко в протоколах заседаний национальных парламентов и органов исполнительной власти.
Ярким примером открытия новых имён в хронологии органов власти может служить история Вильгельма Пфаннкуха, который практически никогда не упоминался в числе руководителей Германии времён Веймарской республики, пока не были обнаружены факты, позволившие восстановить историческую справедливость. В то время как Эдуард Давид, первый избранный президент Национального собрания (7 февраля 1919 — 13 февраля 1919), всегда считался временным главой германского государства в период с 7 по 11 февраля 1919 года, имя Пфаннкуха оставалось вне поля зрения. Однако протоколы заседаний Национального собрания за 6 февраля 1919 года показывают, что Пфаннкух в действительности председательствовал в этот день, а также частично и 7 февраля 1919 года в качестве президента по старшинству (''Alterspräsident''). Таким образом, в качестве временного главы национального учредительного собрания он в течение короткого времени условно обладал полномочиями главы государства.
Исследование хроник национальных лидеров может быть дополнено теоретическим анализом политического развития различных стран. Временные правительства, исполнение обязанностей в отсутствие постоянных представителей власти, точные определения временных рамок и официальных названий государственных должностей, регентства — это лишь малая часть возможных теоретических изысканий.
В работах, написанных не в русле институциональной хронологии, часто используются общеупотребительные понятия и не слишком строгие определения, что отчасти искажает историческую ретроспективу. Типичный современный подход к изучению истории органов власти может и должен быть изменён в рамках архонтологии. Большинство современных работ по хронологии правлений и полномочий официальных лиц нуждаются в серьёзных улучшениях, поскольку обычно представляют собой голый костяк, состоящий из имён и дат, совершенно лишённый плоти исторических фактов. Многочисленные даты и имена, предстающие в хронологических справочниках без подробных объяснений касательно их отбора и значения, не дают исследователю возможности представить полную картину политического и исторического развития.
Нетрудно заметить, что различные работы противоречат одна другой, тогда как детальный анализ датировок мог бы привести их к общему знаменателю. Страны, история которых изобилует разнообразием конституционных и антиконституционных смен власти, представлены в хронологических справочниках весьма скудно — просто ввиду того, что история их органов власти крайне плохо изучена. Никого не удивит тот факт, что невозможно составить полный список членов никарагуанской правящей хунты середины XIX столетия, но в то же время до сих отсутствуют приемлемые, с точки зрения архонтологии, работы, касающиеся многих европейских стран. Огромное число исполняющих обязанности, то есть временных политических фигур, ещё ожидают своего включения в хроники. Все эти пробелы могут быть заполнены только при условии более скрупулёзного подхода к изучению темы.
Исследователь, столкнувшийся с двумя или более противоречащими друг другу датами, нуждается в чётком руководстве относительно того, какое историческое событие, с точки зрения архонтологии, позволяет отдать предпочтение одной из них. Простой с виду вопрос: когда должностное лицо вступило в должность — может повлечь за собой массу совсем не простых вопросов. Интересный пример такой ситуации — члены Исполнительной Директории Французской Республики 1795—1799 годов. Многочисленные работы по истории Директории дают противоречивые ответы на вопрос в какой момент директор официально вступал в должность. Детальное изучение проблемы с привлечением архивных материалов и законодательных актов показало, что следует применить как минимум три подхода к точному установлению начала срока полномочий директоров. Первые четыре из тринадцати директоров официально приступили к исполнению своих обязанностей сразу же после учреждения Директории как исполнительного органа власти, семь — непосредственно с их избранием, и двое — в даты, утверждённые соответствующим законом. Несмотря на то, что по истории Франции XVIII века были опубликованы и публикуются многочисленные работы, указанные трудности датировки остаются практически неизвестными. В результате, мы сталкиваемся с весьма разноречивым толкованием этих дат в различных справочниках.
Незначительные изменения в названии должности или монаршем титуле, часто упускаемые из виду в работах по общей истории, можно отследить только путём тщательного изучения правового наследия государственных органов власти. Известно, например, что употребляемый в историческом контексте термин «царь» применительно к российскому императору в период с 1721 по 1917 годы был, строго говоря, неправомерен, поскольку использовался только как часть полного титула в отношении составных частей империи, многие из которых к тому времени оставались лишь воображаемым понятием. Отсутствие точных формулировок названия государственной должности того или иного политического деятеля влечёт за собой искажённый взгляд на политическое развитие государства. Ответы же на эти вопросы часто можно найти только при изучении юридических источников.
Значение и дальнейшее развитие
Помимо академического интереса, хронология органов власти имеет вполне практическое значение. Её данные используются во многих дисциплинах и в самых различных целях. Чёткая и проверенная информация о сроках полномочий того или иного лица может с успехом применяться для датировки документов. В этом случае польза выверенных хроник правления и сроков полномочий в том, что они позволяют сузить временные рамки выхода официальных документов, благодаря информации о периоде, в который лицо, подписавшее документ, находилось у власти. Разумеется, речь идёт о случаях, когда нет возможности обратиться к датированному оригиналу документа.
Главные цели архонтологии не могут быть достигнуты только путём устранения расхождений и заполнением пробелом в списках правителей и государственных чиновников. В действительности эти пробелы вообще нельзя заполнить, пока не будут выработаны некоторые универсальные определения и термины. По-прежнему нуждаются в уточнении критерии отбора исторических деятелей для архонтологических изысканий, критерии отбора и верификации сроков и дат, методы идентификации правителей и других официальных лиц. Подходы к этим проблемам, которые применяются сегодня, нуждаются в существенном пересмотре для их дальнейшего развития и совершенствования.
Для того, чтобы утвердиться в качестве независимой академической дисциплины, архонтология должна сосредоточиться на разработке новых стандартов и терминологии для классификации правителей и других должностных лиц. Существующие хронологии, основанные на достоверно установленных фактах, могут послужить хорошей базой для архонтологических изысканий. В то же время они должны быть расширены, реструктурированы и дополнены теоретической информацией, включая исторические, политические и юридические аспекты изменения форм правления и смены правителей. И совсем необязательно эти исследования должны ограничиваться установлением последовательности правителей. Органической частью архонтологии может стать изучение проблем возникновения и развития государственных должностей, изучение механизмов преемственности власти, классификация официальных источников информации, изучение церемоний инаугурации и многое другое.
Хотя в ближайшем будущем трудно ожидать глобального улучшения архонтологических исследований по всем странам и периодам, исследования хронологий органов власти отдельных стран и наднациональных союзов можно стимулировать путём улучшения методов и подходов в целом. Появление обновлённых, выверенных и документально подтверждённых хроник, составленных с использованием надлежащей терминологии, означало бы реальное ускорение в развитии этой отрасли знания, и способствовало бы окончательному рождению архонтологии как новой ветви исторической науки.
См. также
* Табель о рангах
Примечания
 
Ссылки
* Archontology 
* Archontology.ru: Правители России и Советского Союза

'''Та́рья Ка́арина Ха́лонен''' ( ; род. 24 декабря 1943, Хельсинки, Финляндия) — финский политик, юрист; член Социал-демократической партии. Президент Финляндии (1 марта 2000 — 1 марта 2012).
Халонен была крайне популярным президентом, пик рейтинга одобрения которой составил 88 % в 2003 году. В 2006 году она была переизбрана, одолев кандидата от партии «Национальная коалиция» Саули Ниинистё во втором раунде с 51 % голосов против 48 %. Не имея возможности баллотироваться на президентских выборах 2012 года, она покинула этот пост 1 марта 2012 года. Её преемником стал Ниинистё.
Широко известная неравнодушием к правам человека, в 1980-е годы Халонен была председателем финской ЛГБТ-организации SETA, а во время своего президентства активно принимала участие в дискуссиях по вопросам прав женщин и глобализации. В 2006 году многие обозреватели называли её потенциальным кандидатом на должность генерального секретаря ООН, однако она не проявила к этому интереса, мотивируя это желанием завершить свой президентский срок, прежде чем задумываться о других карьерных вариантах . В 2009 году Forbes поместил её в список 100 самых влиятельных женщин в мире .
Краткая биография
 
Родилась в Хельсинки в районе Каллио. Поступила в Хельсинкский университет в 1962 году и в 1968 получила диплом юриста.
В молодости отличалась леворадикальными взглядами, участвовала в пацифистском движении, поклонница Че Гевары. Покинула лютеранскую церковь после того, как женщинам было отказано в посвящении в духовный сан.
С 1980 по 1981 годы была председателем общества SETA, организации по защите прав сексуальных меньшинств в связи с чем в период своего президентства подверглась критике со стороны одного из офицеров , привлечённого судом за свои высказывания к штрафу .
Политическая карьера
В 1971 году 28-летняя Тарья стала членом Социал-демократической партии Финляндии.
Депутат парламента Финляндии с 1979 года.
Министр социальной защиты и здравоохранения в 1987—1990. Министр юстиции в 1990—1991.
В апреле 1995 года в первом правительстве Липпонена она была назначена министром иностранных дел. На этой должности она продолжила работать и после выборов в Эдускунту во втором правительстве Липпонена, вплоть до избрания президентом в 2000 году.
Суммарно в качестве министра Халонен работала 3238 дней (на трёх министерских должностях), дольше всех после Си́никки Мёнкяре ( ).
Президентские выборы (2000)
 
В первом туре Халонен получила около 40 % голосов. Её основной соперник — Эско Ахо — только 34,4 %.
 на встрече с президентом РФ Владимиром Путиным (2001)]]
 на встрече с президентом РФ Дмитрием Медведевым (2010)]]
Во втором туре Халонен набрала уже 51,6 %, при общем числе голосовавших 80,2 %.
Президентство
Тарья Халонен стала первой женщиной, избранной президентом страны.
По окончании первого года президентства 1 марта 2001 года около 70 % граждан выразили своё удовлетворение деятельностью Тарьи .
Президентские выборы (2006)
 
Переизбрана на второй срок в январе 2006 года.
Второе президентство
Председатель международной группы советников фонда Baltic Sea Action Group.
1 марта 2012 года сложила свои президентские полномочия; в должность президента вступил Саули Нийнистё .
Постпрезидентский период
В феврале 2012 года Организация Объединённых Наций предложила Тарье Халонен возглавить рабочую группу ООН по вопросам народонаселения. В марте, после сложения Халонен своих президентских полномочий, она была назначена сопредседателем этой рабочей группы (вместе с экс-президентом Мозамбика Жоакином Чиссано). Проблемы, которыми будет заниматься эта рабочая группа, включают в себя сексуальное здоровье населения, а также здоровье женщин во время беременности и родов .
Последовательно отстаивает права женщин . В июле 2012 года в интервью телеканалу YLE заявила, что ''«внимательно следит за тем, как осуществляются права женщин в странах, где прошла „арабская весна“»'', а на встрече в Пори с Лауреатом Нобелевской премии мира Таваккул Карман подчеркнула, что для демократизации стран Ближнего Востока требуется более активное участие женщин в общественно-политической жизни .
4 сентября 2012 года назначена председателем правления компании «Helsinki Sustainability Center», некоммерческой компании, собирающей и обрабатывающей информацию об исследованиях, связанных с устойчивым развитием, и предлагающей эту информацию властям .
4 апреля 2013 года во время своего 5-дневного визита в Россию в ходе которого состоялись её встречи с президентом Владимиром Путиным, премьер-министром Дмитрием Медведевым и председателем Совета Федерации Федерального собрания РФ Валентиной Матвиенко, экс-президент Финляндии подчеркнула, что ценит дружбу, присущую русским, и сохраняет личные дружеские отношения с высшим руководством России, не внося при этом конкуренции действующему президенту Финляндии Саули Нийнистё в его действиях по формированию финляндско-российских отношений .
 
10 октября 2013 года международная организация «Global Fairness Initiative», борющаяся за права малоимущих во всём мире, вручила Халонен премию за вовлечение профсоюзов и организаций работодателей в политический процесс в период её президентства .
В ноябре 2013 года избрана председателем административного совета Всемирного фонда дикой природы WWF в Финляндии, сменив на этом посту Пекку Хаависто, который покинул данную должность в связи с назначением на министерский пост .
Весной 2015 года была приглашёна для чтения лекций по международной политике и устойчивому развитию в Гарвардском университете .
В марте 2015 года было объявлено о назначении с мая Тарьи Халонен на должность председателя правления Финской национальной галереи — крупнейшего в Европе музейного комплекса, объединяющего Художественный музей Атенеум, Музей современного искусства Киасма, Художественный музей Синебрюхова и Центральный художественный архив .
Личная жизнь
 (2003)]]
Семья
* Первый муж — 
** Дочь — ; род. 1978, Хельсинки; изучала международную политику в Кентском университете в Великобритании, в настоящее время — координатор проекта в Александровском институте — крупнейшем центре по изучению России и Восточной Европы , действующем при Хельсинкском университете.
* Второй муж — Пентти Араярви. Официально оформили брак 26 августа 2000 года (после 15 лет совместного проживания).
Увлечения
Увлекается плаванием, изобразительным искусством (графика, живопись).
4 августа 2012 года экс-президент написала в своём блоге в Twitter: ''«Привыкаем жить без кошек. Ронтти ушла к Миске»'', сообщив о смерти своей второй 18-летней кошки по кличке «Ронтти» (годом ранее от рака умерла первая кошка — «Миска» ). 17 января 2013 года премьер-министр России Дмитрий Медведев через посла России в Хельсинки Александра Румянцева передал экс-президенту Финляндии кошку породы невская маскарадная по кличке Мегги .
Награды
 ]]
* Большой крест со звездой ордена Белой розы Финляндии (2000 год).
* Большой крест ордена Креста Свободы (2000 год).
* Большой крест со звездой ордена Льва Финляндии (1998 год) .
* Медаль Пушкина (Россия, 29 ноября 2007 года) — ''за большой вклад в распространение, изучение русского языка и сохранение культурного наследия, сближение и взаимообогащение культур наций и народностей'' .
* Орден князя Ярослава Мудрого I степени (Украина, 24 октября 2006 года) — ''за выдающийся личный вклад в развитие украинско-финского сотрудничества'' .
* Орден Золотого орла (Казахстан, 24 марта 2009 года) .
* Орден Трёх Звёзд 1-й степени с цепью (Латвия, 12 апреля 2001 года) . 
* Крест Признания 1-й степени (Латвия, 3 июня 2010 года) .
* Большой крест ордена Витаутаса Великого (Литва, 5 марта 2002 года) .
* Орден Креста земли Марии с цепью (Эстония, 4 мая 2000 года) .
* Цепь ордена Белой звезды (Эстония, 12 марта 2007 года) .
* Орден Белой звезды 1-й степени (Эстония, 16 мая 1995 года) .
* Кавалер Большого креста ордена Святого Олафа (Норвегия, 2000 год).
* Орден Серафимов (Швеция, 1 марта 2000 года).
* Командор Большого креста ордена Полярной звезды (Швеция).
* Орден Слона (Дания, 3 апреля 2001 года).
* Большой крест ордена Данеброг (Дания).
* Кавалер Большого креста ордена Сокола с цепью (Исландия, 19 сентября 2000 года).
* Кавалер Большого креста ордена Сокола (Исландия, 1997 год).
* Большая почётная звезда «За заслуги перед Австрийской Республикой» (Австрия, 2006 год) .
* Большой крест ордена Леопольда I (Бельгия, 2004 год) .
* Большой крест ордена Оранского дома (Нидерланды).
* Орден Золотого льва Нассау (Люксембург, 2008 год) .
* Орден Двойного белого креста I степени (Словакия, 2005 год) .
* Орден Короля Томислава (Хорватия, 7 апреля 2009 года) .
* Орден «За исключительные заслуги» (Словения, 2010 год) .
* Орден Белого орла (Польша, 18 апреля 2001 года) .
* Орденская цепь ордена Звезды Румынии (Румыния, 2006 год).
* Орденская цепь со знаком Большого креста ордена Заслуг (Венгрия, 2002 год) .
* Орден Спасителя 1-го класса (Греция).
* Большой крест ордена Почёта (Греция).
* Орден Бани (Великобритания).
* Большой крест особой степени ордена «За заслуги перед Федеративной Республикой Германия» (Германия, 2001 год).
* Кавалер Большого креста ордена Почётного легиона (Франция, 2005 год).
* Большой крест ордена Изабеллы Католической (Испания, 1999 год).
* Большая цепь ордена Инфанта дона Энрике (Португалия, 24 октября 2002 года).
* Кавалер Большого креста ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (Италия, 1 сентября 2008 года) .
* Цепь ордена Южного Креста (Бразилия).
* Орденская цепь ордена Заслуг (Чили).
* Большая лента ордена короля Абдель-Азиза (Саудовская Аравия).
* Орденская цепь ордена Заслуг (Катар).
* Большой крест Национального ордена Льва (Сенегал).
* Большая лента ордена Пионеров Республики (Либерия).
* Цепь Высшего ордена Хризантемы (Япония).
* Международная премия «Балтийская звезда» за развитие и укрепление культурных связей в странах Балтийского региона (2019)
См. также
* Зарубежные поездки президента Халонен
Примечания
 
Литература
* . — Электронная версия 
Ссылки
 
* Официальный сайт Тарьи Халонен 
* По данным «Gallup», Тарья Халонен — второй по популярности политический лидер Евросоюза.

'''Дебю́т Нимцо́вича''' — дебют, начинающийся ходами '''1. e2-e4 Kb8-c6'''. 
Относится к полуоткрытым началам.
История
Дебют предложен в середине XIX века немецким шахматистом Фишером, в турнирную практику введён А. Нимцовичем. Впоследствии его избирал В. Микенас и другие литовские шахматисты, вследствие чего за данным началом закрепилось альтернативное название — «Литовская защита» . В 1990-е годы дебют активно применял на практике оригинальный британский гроссмейстер Э. Майлс.
Идея хода '''1. …Кb8-c6''' — с первых ходов завязать фигурную игру в центре. В современной турнирной практике дебют встречается достаточно редко, однако компьютерные анализы последних лет позволяют говорить о его некоторой практической недооценке и необходимости дальнейших исследований.
Варианты
* '''2. Kb1-c3''' или '''2. Kg1-f3''' — стремясь после '''2…е7-е5''', свести игру к одному из открытых начал.
* '''2. d2-d4'''
** '''2. …d7-d5'''
*** «Вариант 3.Nc3» или «Основной вариант» дебюта Нимцовича
*** '''3. Kb1-c3 d5:e4 4. d4-d5 Kc6-b8'''
*** '''3. Kb1-c3 d5:e4 4. d4-d5 Kc6-e5'''
*** «Вариант 3.e5» дебюта Нимцовича
*** '''3. e4-e5 Cc8-f5'''
*** '''3. e4-e5 f6'''
*** «Разменный вариант» дебюта Нимцовича
*** '''3. e4:d5 Фd8:d5 4. Kg1-f3 Cc8-g4 5. Cf1-e2 0—0—0'''
*** '''3. e4:d5 Фd8:d5 4. Kg1-f3 e7-e5'''
** '''2. …e7-e5 '''(«Система Майлса»)
*** '''3. d4-d5 Kc6-e7''' (с идеей Ke7-g6, Cc5, d6, Kf6, 0-0 и контр-игрой на королевском фланге)
*** '''3. Кg1-f3''' (переход к Шотландской партии)
*** '''3. d4:e5 Kc6:e5'''
*** '''3. d4:e5 f7-f6?!'''
** '''2. …e7-e6'''
*** '''3. Кb1-c3 d7-d5''' (с переходом во французскую защиту с Kc6)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Де́цим Ю́ний Ювена́л''' ( ; часто — просто '''Ювенал'''; родился между 50 и 60 годом, Аквинум, Римская империя — умер после 127 года, Рим, Римская империя) — римский писатель-сатирик и оратор. Автор «Сатир» в пяти книгах, опубликованных до 131/132 года.
Биография
Децим Юний Ювенал родился в юго-восточной части Лация в первые годы правления Нерона (примерно в 55/56 году). Судя по литературной деятельности Ювенала, можно предположить, что он получил отличное образование, а следовательно, скорее всего, происходил из богатой семьи. Это подтверждает древняя биография поэта, согласно которой Ювенал был сыном или воспитанником богатого вольноотпущенника.
Ювенал долго («''до середины жизни''», то есть до 40—50 лет) упражнялся в ораторском искусстве, но не для заработка, а для собственного удовольствия. Некоторое время служил военным трибуном в армии, имел у себя на родине сан главного жреца обожествлённого императора Веспасиана, а также занимал высокий пост в местном городском самоуправлении. Затем (если судить по туманным объяснениям в его жизнеописании) он впал в немилость у одного из императоров и был сослан за пределы Италии.
Свои сатиры Ювенал начал писать или публиковать только при императоре Траяне, после 100 года. 16 сатир поэта разделяются на 5 книг (1—5; 6; 7—9; 10—12; 13—16). Хронология выхода в свет книг достаточно неопределённа; приблизительные даты выхода их в свет таковы:
* I-я книга — между 100—115 годами;
* II-я — между 116—117 годами;
* III-я — между 118—120 годами;
* IV-я — между 121—127 годами;
* V-я — после 128 года, но до 131—132 года.
Вероятно, на 131/132 годы приходится и смерть Ювенала.
Сочинения
 
По характеру произведения Ювенала можно разделить на две группы, вторая (начиная примерно с 10-й сатиры), по мнению знатока Ювенала Отто Яна, гораздо слабее:
«''Первые сатиры написаны при самых живых впечатлениях от пережитой эпохи ужасов, полны ожесточённых и резких нападок против выдающихся и первенствующих лиц и дают яркую картину ближайшего прошлого. В последних сатирах этот огонь угасает всё больше и больше. Ярко вспыхнувшая ярость даёт место ворчливому благодушию; живое отношение к вещам и лицам отступает перед общими местами; всё более и более проявляется склонность к известным философским положениям, морализированию и вообще к широкому, расплывчатому изложению; мощно бьющий, даже пенящийся и бушующий горный ручей превращается в широкую и всё спокойнее текущую реку''».
Эта разница дала повод немецкому учёному О. Риббеку объявить чуть ли не половину сатир Ювенала произведениями более позднего времени («Der echte und unechte Juvenal», Лейпциг, 1859), однако эта гипотеза не получила дальнейшего развития.
В первой сатире Ювенал обосновывает своё выступление в качестве обличителя пороков современного ему общества и излагает своё мнение по поводу этих пороков: эта сатира является как бы программой для всех других. Поэт недоволен господствующим в литературе пристрастием к скучным и холодным мифологическим сюжетам и обращает внимание читателей на предоставляющее богатый материал для наблюдений римское общество, очерчивая беглыми, но меткими штрихами различные пороки, например, мужчины, выходящего замуж подобно женщине, грабителя-наместника, супруга-сводника собственной жены и т. д. Во 2-й сатире выставлены развратные лицемеры («''…qui Curios simulant et Bacchanalia vivunt…''»). Как жилось среди подобных развращённых личностей в целом в тогдашнем Риме, показывает 3-я сатира, наиболее удачная по живописанию тягостных условий существования в столице бедного и честного человека (этой сатире подражал Буало в сатирах I и VI). В 4-й сатире со злой иронией изображено заседание государственного совета во время Домициана, где обсуждается вопрос, как поступить с огромной рыбой, поднесённой рыбаком в дар императору.
В 5-й сатире поэт в ярких красках рисует унижения, которым подвергается бедняк-клиент на пиру у богача-патрона. Ювенал хочет пробудить в паразите чувство стыда и гордости и для этого в резких контрастах противопоставляет то, что имеет за столом сам богач и что велит он подавать бедному прихлебателю. Из 6-й сатиры можно заключить, что Ювенал был страстным женоненавистником и врагом брака и основательно изучил слабости и пороки современных ему дам. Эта сатира, самая большая по объёму (661 стих), является одним из наиболее жёстких плодов гения поэта, как по крайне суровому тону, так и по натуральности описания. 7-я сатира посвящена бедственному положению лиц, живущих умственным трудом: писателей, адвокатов, учителей. В 8-й сатире разбирается вопрос, в чём состоит истинное благородство. Поэт доказывает, что одно только знатное происхождение без личных нравственных качеств ещё ничего не значит, и что лучше иметь отцом Ферсита и походить на Ахилла, чем быть сыном Ахилла и походить на Ферсита (этой сатире подражал Кантемир). В 9-й сатире содержатся иронически наивные жалобы мужчины, промышляющего педерастией, на то, как трудно зарабатывать себе хлеб этим занятием. Тема 10-й сатиры — близорукость всех человеческих желаний; людям, собственно, нужно одно, чтобы был здравый ум в здравом теле (знаменитое «''Orandum est, ut sit mens sana in corpore sano''»). В 11-й сатире Ювенал приглашает в праздник Мегалезий на обед своего друга, ''Понтика'', и распространяется по этому поводу о простоте старинных нравов и о современной расточительности. В 12-й сатире (самой слабой) Ювенал преследует весьма распространённый в Риме того времени тип искателей наследства (''heredipeta''). В 13-й сатире поэт, утешая своего приятеля, ''Кальвина'', лишившегося значительной суммы денег, изображает угрызения совести, которыми должно терзаться обманувшее Кальвина лицо. 14-я сатира состоит из двух слабо соединённых между собой частей: первой об огромном влиянии на детей образа жизни их родителей и второй об алчности, как одном из главнейших пороков. В 15-й сатире, по поводу случая каннибальства в Египте, Ювенал распространяется об извращённости тамошних религиозных верований. Наконец, последняя, 16-я сатира представляет собой отрывок из 60 стихов, в котором говорится о мнимом превосходстве военного сословия над другими. Незаконченность этой сатиры служит доказательством того, что произведения Ювенала не подвергались переработке после его смерти.
Для общей характеристики Ювенала особенно важна его первая сатира. Поэт неоднократно повторяет, что наблюдая развращённость своего времени, он не может не писать сатиры, и что если природа отказала ему в поэтическом гении, то стихи будет ему диктовать негодование (знаменитое «''Si natura negat, facit indignatio versum''»). И в конце этой пламенной речи, к крайнему удивлению, мы читаем следующее заявление: «Попробую, что позволительно у нас говорить хоть о тех, чей прах уже зарыт на Фламиниевой или на Латинской дороге». Таким образом читатель предупреждён, что смелость сатирика не пойдет дальше принесения в жертву умерших. И, насколько мы можем судить, Ювенал остался верен этому положению: кроме мёртвых, он называет только таких лиц, которые ему не могут навредить, а именно осужденных и людей низкого звания. Странной должна показаться такая предосторожность у поэта, о котором думали прежде, будто он советовался только со своим мужеством; но такая воздержанность понятна в те ужасные времена, и поэту простительно было обезопасить себя против жестоких фантазий государей и неизбежной мстительности сильных людей; вместе с тем следует признать и то, что Ювенал не имел приписываемого ему обычно характера, и сатиры его не отличаются геройством. Если сатира Ювенала касается только прошлого, то и негодование поэта не есть внезапный гнев, вызванный созерцанием общественного упадка: Ювенал передает только свои воспоминания, далеко не так красочно, как они имели бы в современном им рассказе. Отсюда потребность украсить свой рассказ, придать ему искусственный колорит. Тут на помощь Ювеналу-поэту является Ювенал-ритор, который недаром долго занимался декламацией. Благодаря этим привычкам декламатора в сатирах часто замечается преувеличение и пафос, внешним выражением чего служит масса исполненных негодования и изумления вопросов, возгласы, остроумные изречения — особенности речи, которые подчас делают стиль Ювенала запутанным и тёмным. Затем следует вспомнить, что Ювенал начал писать сатиры, уже перешагнув за середину своей жизни, испытав множество разочарований. Такой человек легко склонен всё рассматривать в мрачном свете, быть пессимистом. Знаменитая сатира против пороков женщин, очевидно, вылилась у человека, немало пострадавшего от слабого и прекрасного пола. Точно так же в 3-й и 7-й сатирах проглядывает облик молодого провинциала, который с самыми радужными надеждами стремился в столицу, мечтая найти там скорую славу и сопряженное с ней богатство, но грезы эти скоро разлетелись в пух и прах. Пессимизмом Ювенала объясняют ещё одну сторону его произведений: он охотно копается в грязи, и в галерее его образов есть много таких картин, которые должны быть завешены для обыкновенного читателя.
Сказанное до сих пор относится к отрицательным сторонам поэзии Ювенала. Переходя к её достоинствам, отметим, прежде всего, что ритор не заглушил в Ювенале моралиста и гражданина. Сатиры его исполнены патриотических чувств. Это был человек действительно нравственный, с возвышенно-идеальным взглядом на жизнь. Он искренне стремился помочь своим согражданам, и если иногда преувеличивал их пороки, то только радея об их пользе. О другой положительной стороне поэзии Ювенала граф А. В. Олсуфьев отзывается так: «''в сатирах Ювенала, этого реалиста древнего мира, как в фотографической камере, отпечаталась вся окружавшая его римская жизнь, изображенная им в целом ряде законченных до мельчайших подробностей бытовых картин, прямо с натуры схваченных портретов, психологических, тонко разработанных очерков отдельных типов и характеров, реалистически верных снимков со всей окружающей его среды, от дворца кесаря до лачуги в Субуре, от уборной знатной матроны до клети в лупанарии, от пышной приемной чванливого адвоката до дымной школы бедняка-грамматика; Ювенал собрал всё это разнообразие силой своего таланта в одно художественное целое, в котором, как в зеркале, отражается весь древний мир, насколько он был виден поэту''». Ювенал важен для изучения частного, семейного, внутреннего быта древних, о котором до нас дошли весьма скудные сведения. Его сатиры ревностно читались не только в древности, но и в Средние века, когда нравился его возвышенный и вдохновенный тон; многие называли его тогда ''ethicus'', а один поэт писал, что Ювеналу верят больше, чем пророкам («''Magis credunt Juvenali, quam doctrinae prophetali''»). Существует множество древних толкований поэта (так называемых схолий), начиная с IV века и кончая Поздним Средневековьем.
Переводы
 
* В серии «Loeb classical library» сатиры Ювенала и Персия изданы под № 91.
* Издание в серии «Collection Budé»: ''Juvénal''. Satires. Texte établi et traduit par P. de Labriolle et F. Villeneuve. 224 p.
'''Русские переводы:'''
* ''Д. Юния Ювенала'' сатиры. / Пер. А. Фета. М.: 1885. 245 стр.
* Сатиры ''Д. Юния Ювенала''. / Пер. А. Адольфа. М.: 1888. 504 стр.
* ''Ювенал''. Сатиры. / Пер. Д. С. Недовича и Ф. А. Петровского, вступ. ст. А. И. Белецкого. М.-Л., Academia. 1937. 158 стр. 5300 экз.
** переиздания: (частично) Римская сатира. М., 1957.
** Римская сатира. М., 1989. С. 241—340, с комм. А. И. Солопова на с. 501—542;
** со статьёй В. С. Дурова. (Серия «Античная библиотека») СПб.: Алетейя. 1994. 220 стр.
Примечания
 
Литература
* ''Нагуевский Д. И.'' «Римская сатира и Ювенал». Митава, 1879. 464 стр.
Ссылки
 
* Латинские тексты.
* Издание Ювенала со схолиями (1839).
* Децим Юний Ювенал. Сатиры.

'''Телефонная сеть общего пользования''', '''ТСОП''', '''ТфОП''' ( ) — частный случай телефонной сети — всеобщая абонентская сеть связи, для доступа к которой используются телефонные аппараты, АТС и оборудование передачи данных. ТФОП является универсальной единой сетью для всех пользователей во всём мире и обеспечивает одну из важнейших современных сфер жизнедеятельности человеческого общества — возможность телефонных переговоров между пользователями из любой точки земного шара. 
 
Предоставление услуги доступа конечных пользователей к телефонной сети общего пользования находится в ведении операторов телефонной связи. В подавляющем большинстве случаев каждый абонент ТФОП получает определённый уникальный (глобально или в рамках конкретного сегмента сети) идентификатор — телефонный номер. Однако, существуют другие способы организации доступа, например: аренда таксофона, коллективный доступ с одного и того же «внешнего» номера для абонентов УПАТС с внутренними номерами из одной организации, а также телефонные переговорные пункты.
В современном мире доступ к телефонной сети общего доступа может предоставляться посредством следующих технологий:
* Проводная (или фиксированная) телефонная связь
* DECT
* Сотовая связь
* Спутниковая связь
* IP-телефония
ТСОП — секция телефонной инфраструктуры, ведущая от софтсвичей Class-5 (PBX) офисов и осуществляемая IXC ( ).
В ТСОП передача сигналов (в том числе и настройка соединения) и сам разговор осуществляются через одну и ту же универсальную линию связи (магистраль) от системы коммутации (СК) источника до СК адресата. Этот процесс занимает каналы связи всех задействованных при соединении СК, то есть, если вызываемый адресат занят, все эти соединения окажутся напрасными.
Обычно ТСОП используют звездообразную топологию (главный элемент соединён с множеством второстепенных). Но это не единственный метод. К примеру, CATV используют древовидную топологию. 
Операторы телефонной связи
Задачи развития телефонной сети и продаж услуг клиентам (конечным пользователям) возложены на телекоммуникационные компании сетевых операторов. Первой компанией предоставлявшей услуги доступа к ТФОП, была в США.
В некоторых странах, однако, работа по обеспечению телефонной сети возложена на правительства, так как требуемые инвестиции весьма значительны и в то же время оказание услуг телефонной связи все чаще становится неотъемлемой коммунальной услугой. Например, Генеральное почтовое отделение в Соединенном Королевстве собрало ряд частных компаний, чтобы сформировать одну национализированную компанию.
Как правило, в последние десятилетия эти государственные монополии были разрушены или приватизированы.
Виды операторов связи
Телекоммуникационные компании, предоставляющих услуги телефонной связи подразделяются на следующие разновидности. Некоторые компании могут предоставлять разные виды услуг связи по отдельности или несколько в совокупности.
* Телефонный переговорный пункт — самостоятельное отдельное предприятие или пункт предоставления услуг крупного оператора телефонной связи, т.е. подразделение телекоммуникационной компании. Услуга связи в переговорном пункте, как правило, однократная (по запросу) и пользователи получают доступ к ТфОП и МГ/МН с общего обезличенного телефонного номера. 
* Оператор местной связи — государственная или коммерческая организация, предоставляющая пользователям - абонентам услуги фиксированной (проводной) связи в населённом пункте - селе, городе или в нескольких городах одного региона. Оператор местной связи распределяют между абонентами местные телефонные номера (ABC-номера) и определяют возможность использования локального телефонного плана нумерации. Оператор местной связи может предлагать услуги таксофонной связи для конечных пользователей.
* Оператор сотовой связи — компания, предоставляющая услуги мобильной сотовой связи для сотовых телефонов своих абонентов с негеографическим (DEF) и географическими (ABC) телефонными номерами.
** Оператор мобильной виртуальной сети связи ( ) — оператор сотовой связи, использующий существующую инфраструктуру другого оператора, но продающий услуги под собственной маркой.
* Оператор дальней связи — компания, предоставляющая услуги междугородней и международной связи - доступ к совершению вызовов телефонных номеров абонентам ТфОП в других городах (МГ) и странах (МН). Оператор дальней связи может предоставлять услуги телекоммуникационным компания - операторам местной связи, переговорным пунктам, а также отдельным физическим лицам. Оператор дальней связи может предлагать для конечных пользователей услуги таксофонной связи.
* Универсальный оператор связи — телекоммуникационная компания, чаще всего коммерческая, предлагающая абонентам комплексный набор услуг связи — проводной телефонной связи, доступ в Интернет различными способами (проводной, мобильной), сотовая связь, IP-телефония (SIP-телефония), телевидение (IPTV) и т. п., по модели Triple Play или Quadruple play.
* Оператор спутниковой телефонной связи — телефонная компания, предоставляющая услуги связи посредством космической радиосвязи.
См. также
 
* Телефония
* Телефонный номер
* Телефонный эфир
* Проводная телефонная связь
* Дальняя связь
Литература
* Гольдштейн. Сигнализация в сетях связи. Протоколы сети доступа. — Москва: «Радио и связь»
* Абилов А. В., Сети связи и системы коммутации. — Ижевск: Изд-во ИжГТУ, 2002 г.
* 
Ссылки
* Technopedia: Public Switched Telephone Network (PSTN) 
* Kevin Werbach, No Dialtone: The End of the Public Switched Telephone Network / Federal Communication Law Journal Vol. 66 (2013): 203—262

а через линзы. При этом наблюдается разложение света в спектр в результате дисперсии.
 Расстояние от линзы до точки пересечения луча с оптической осью линзы разное для каждого луча спектра. Лучи не собираются в одну точку (нет единого фокусного расстояния). Наблюдается хроматизм — различие фокусных расстояний составляющих света.
 Уменьшение хроматизма с помощью ахроматической линзы
]]
 |thumb]]
'''Хромати́ческая аберра́ция''' — искажения изображения из-за зависимости показателя преломления среды от длины волны излучения, проходящего через эту среду (аберрация обусловлена дисперсией света) . Из-за явления дисперсии фокусные расстояния для различных длин волн (лучей разных цветов) различны и не попадают в одну точку, называемую фокусом (точкой фокусировки)
Хроматическая аберрация — одна из разновидностей аберрации оптической системы.
В хроматической аберрации различают:
* хроматизм положения;
* хроматизм увеличения;
* хроматические разности геометрических аберраций.
Хроматические аберрации приводят к снижению чёткости изображения, а иногда также и к появлению на нём цветных контуров, полос, пятен — артефактов.
Хроматизм положения
 (стекло); 
2 — флинт; 
3 — зелёный луч; 
4 — точка сведе́ния синего и красного лучей]]
При прохождении света через оптическое стекло или другие оптические материалы наблюдается дисперсия. Это явление заключается в том, что показатель преломления среды зависит от длины волны излучения (разных цветов).
Показатель преломления синих лучей больше, чем красных, поэтому фокус (точка) синих лучей F_{blue} расположен ближе к задней главной плоскости линзы, чем фокус красных лучей F_{red} . Отсюда следует, что лучи, полученные разложением белого света, будут иметь различные точки фокуса. Единого фокусного расстояния у одной линзы не существует, а есть совокупность фокусных расстояний — по одному фокусу на луч каждого цвета.
Разность F_{blue}-F_{red} называется «'''хроматизмом положения'''» (или хроматической разностью положения, продольной хроматической аберрацией ) . Диафрагма несколько её уменьшает.
При этом изображения предмета в лучах разного цвета будут находиться на разных расстояниях от задней главной точки. Если наводить на резкость по красным лучам, изображение в синих лучах будет не в фокусе, и наоборот.
Конструкция фотографических объективов рассчитана на устранение хроматических аберраций. Система линз, выполняющих сближение фокусов двух (например, синих и жёлтых) лучей, называется '''ахроматической''' (ахроматизированной ), а при сближении фокусов трёх лучей — '''апохроматической''', четырёх — '''суперахроматической'''.
Хроматизм положения вызывает значительную нерезкость изображения, поэтому при чёрно-белой съёмке моноклем и перископом, у которых он не устранён, после установки на резкость нужно ввести дополнительную поправку на положение объектива относительно светочувствительного элемента p , определяемую по формуле:
: p=\frac{ d^2 }{ 50 f } , 
где:
* d  — сопряжённое фокусное расстояние;
* f  — фокусное расстояние монокля или перископа.
Необходимость в поправке вызывается тем, что при визуальной наводке изображение из-за повышенной чувствительности глаза к жёлтым лучам устанавливается в их фокусе, а не в фокусе сине-фиолетовых лучей, к которым наиболее чувствителен чёрно-белый несенсибилизированный фотоматериал. Сине-фиолетовые лучи, будучи не в фокусе, образуют значительные «кружки рассеяния», уменьшающие резкость изображения.
Хроматизм положения может быть исправлен путём комбинирования собирательной и рассеивающей линз. Линзы должны состоять из оптических стёкол и обладать различной дисперсией . При прохождении через первую линзу луч отклонится к оптической оси и диспергирует. Войдя во вторую линзу, луч незначительно отклонится в обратную сторону и повторно диспергирует, но в обратном направлении. В результате хроматическая аберрация первой линзы компенсируется второй, «отрицательной», линзой, и лучи различных цветов соберутся в одной точке. Такие линзы, исправляющие хроматизм положения, называются '''ахроматическими линзами''' (ахроматами).
Ахроматические линзы используются во многих современных объективах. Ахроматизировать отдельный элемент оптической системы или их комбинацию далеко не всегда необходимо; достаточно, чтобы все элементы в целом компенсировали дисперсию друг друга.
Для уменьшения хроматических аберраций в конструкциях оптических приборов (объективов, биноклей, микроскопов, телескопов и т. д.) могут применяться такие оптические элементы, как линзы из особых оптических стёкол (курцфлинт, лангкрон), зеркала или зонные пластинки.
Хроматизм увеличения
 
Хроматизм увеличения (также называется '''хроматической разностью увеличения''') — хроматическая аберрация, при которой изображения одного и того же предмета в лучах разного цвета имеют несколько различный размер. Не уменьшается от диафрагмирования, как и от увеличения.
Для цветного изображения в цифровой форме хроматизм увеличения может быть в какой-то степени исправлен программным путём. Для точного сведения трёх компонентов изображения (красный, зелёный и синий) необходимо для двух из них изменить масштаб, оставляя неподвижной ту точку, где проходила оптическая ось (обычно, это центр кадра). Во многих преобразователях raw-файлов такая функция имеется, но оптическая корректировка предпочтительнее, так как в сложных объективах присутствуют и другие аберрации, которые простыми преобразованиями не исправляются и индивидуальны для каждой модели объектива, в результате чего становится сложно выделить хроматизм увеличения программно. Хорошая коррекция хроматизма увеличения невозможна, когда объектив плохо работает в контровом свете. Исправление хроматизма увеличения на компьютере улучшает качество изображения, но всё же предпочтительнее снимать фотографии теми объективами, которые имеют минимальные аберрации. Так, объективы с фиксированным фокусным расстоянием обычно имеют существенно меньшие аберрации, чем трансфокаторы.
Хроматические разности геометрических аберраций
В общем случае, каждая геометрическая аберрация зависит от цвета. Так, например, сферическая аберрация может быть различной для синих и для красных лучей («сферохроматизм») и/или хроматическая разность аберраций наклонных пучков . Перечисленное также можно считать хроматическими аберрациями, поскольку побочные эффекты от их влияния, в целом аналогичны побочным эффектам от хроматизмов положения и увеличения.
Хроматические аберрации в фотографии
 
Во многих современных фотокамерах хроматизм увеличения исправляется автоматически. Корректировка выполняется процессором камеры при записи файла (например, JPEG). При съёмке в RAW корректировку можно выполнить позднее — при обработке RAW файла. Программная корректировка хроматизма увеличения не снижает чёткость снимка.
В то же время, хроматизм положения не может быть исправлен программной обработкой . Многие сверхсветосильные объективы, включая профессиональные модели , обладают выраженным хроматизмом положения на открытых диафрагмах. Как правило, хроматизм положения перестаёт быть заметным при закрытии диафрагмы до f/2.8-f/4.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
*

'''Фотоэму́льсия''' — коллоидная взвесь микрокристаллов галогенида серебра в фотографическом желатине, образующая '''светочувстви́тельный слой''' современных желатиносеребряных фотоматериалов . Кроме микрокристаллов галогенида серебра эмульсия содержит и другие — вспомогательные — вещества: сенсибилизаторы, антисептики, стабилизаторы, пластификаторы и другие . Эмульсионные слои хромогенных фотоматериалов содержат также цветообразующие компоненты . Фотографическая эмульсия наносится на стекло, целлулоидную плёнку или бумагу в виде одного или нескольких слоёв. Толщина одного эмульсионного слоя колеблется от 6 микрометров у фотобумаг до 20 мкм у негативных фотоматериалов. При лабораторной обработке фотоэмульсия впитывает воду, при этом её толщина увеличивается в несколько раз .
 серебра непроявленной фотоэмульсии (справа) и после проявления, под микроскопом]]
Производство фотоэмульсии
Процесс производства фотографической эмульсии состоит из следующих стадий: эмульсификации, физического созревания, удаления побочных продуктов и химического созревания . Эмульсификация сводится к синтезу галогенидов серебра, например бромистое серебро получают в результате реакции между раствором азотнокислого серебра и бромистого калия в разбухшем желатине. Таким же способом может быть получено йодистое или хлористое серебро при реакции с йодистым или хлористым калием . Существуют два способа синтеза эмульсии: аммиачный и безаммиачный. Наибольшее распространение получил первый из них, при котором азотнокислое серебро сначала переводится в аммиакат серебра, а уже после этого в галогенид . Полученный после эмульсификации галогенид серебра практически не обладает светочувствительностью . Необходимые свойства полученная эмульсия приобретает в процессе дальнейших операций: первого и второго созреваний.
Физическое созревание
Физическое созревание заключается в выдерживании фотографической эмульсии при повышенной температуре в течение определённого времени. Обычно процесс проходит в специальных эмульсионно-варочных баках из хромоникелевой стали при 40—80 °C, занимая от 10 минут до часа . За время созревания происходит непрерывное уменьшение числа микрокристаллов и увеличение их среднего размера, вызываемое растворением более мелких кристаллов и роста за их счёт более крупных . Фотографический желатин во время эмульсификации и первого созревания препятствует слипанию микрокристаллов галогенидов серебра и их выпадению на дно сосуда .
После завершения первого созревания следуют стадии студенения и промывки. При этом фотографическая эмульсия сначала студенится понижением температуры для прекращения созревания, а затем измельчается в продолговатые кусочки — «червяки», которые несколько часов промывают проточной водой . Промывка нужна для удаления побочных веществ: аммиака, азотнокислого калия, избытка бромистого калия и других веществ, образовавшихся при эмульсификации. Вода, использующаяся для промывки, должна быть чистой и не иметь примесей, влияющих на фотографические свойства эмульсии . У некоторых видов эмульсий для фотобумаг промывка исключается из производственного цикла.
Химическое созревание
После завершения промывки следует стадия второго, или химического, созревания. Для этого измельчённую эмульсию загружают в следующий эмульсионно-варочный аппарат, аналогичный первому, где она плавится и перемешивается . Во время процесса на поверхности эмульсионных микрокристаллов, сформированных при первом созревании, происходят химические реакции. Они заключаются во взаимодействии бромистого серебра с примесями, содержащимися в желатине, в результате чего образуются примесные центры или центры созревания, которые состоят из ничтожно малых количеств металлического и сернистого серебра. Под влиянием температуры центры созревания постепенно перерастают в центры светочувствительности, наличие которых обусловливает светочувствительность .
В процессе химического созревания резко возрастают светочувствительность и контраст фотоэмульсии. Примерно через час процесс прекращают, поскольку его продолжение приводит к недопустимому возрастанию вуали . Часто перед вторым созреванием в эмульсию добавляется незначительное количество золота, благодаря чему её светочувствительность возрастает от двух до четырёх раз, а также снижается зернистость. После завершения второго созревания эмульсия вновь студенится, повторно измельчается, а затем расфасовывается в специальные контейнеры из нержавеющей стали . В таком виде готовая эмульсия хранится при температуре 4—6&nbsp;°C до нанесения на подложку .
Полив
Процесс подготовки эмульсии к поливу заключается в её расплавлении до жидкого состояния, фильтрации и введения следующих веществ :
* ''Дубителей'' для придания светочувствительному слою большей прочности и температурной стойкости (обычно хромовые квасцы или уксуснокислый хром);
* ''Пластификаторов'' — веществ, понижающих поверхностное натяжение эмульсии и облегчающие её полив (для этой цели применяется обычно глицерин);
* ''Антисептиков'' — веществ, предохраняющих эмульсию от заражения бактериями и разложения (карболовая кислота, хлоркрезол и др.)
* ''Оптических сенсибилизаторов'' — веществ, придающих эмульсии дополнительную светочувствительность к длинноволновым областям видимого спектра, или к невидимому инфракрасному излучению .
После достижения эмульсией заданных физико-химических и сенситометрических параметров, её с помощью поливочных машин наносят на соответствующую подложку и подвергают сушке при строго определённой температуре и влажности. Особое значение при сушке имеет воздух, который тщательно очищается от пыли. Нарушение режима сушки и её продолжительности может оказать очень сильное влияние на фотографические свойства эмульсии, а иногда вызвать её разрушение.
Состав и расходы фотоэмульсии
В готовой эмульсии массовая доля сухого желатина составляет около 6 %, галоидного серебра — 4 % . На каждый квадратный метр готовых чёрно-белых негативных фотоматериалов расходуется от 12 до 15 граммов серебра, а позитивных — от 1,5 до 8 г . В 1&nbsp;м³ цветной многослойной фото- или киноплёнки содержится до 8 г серебра .
См. также
* Светочувствительность фотоматериала
* Ядерная фотографическая эмульсия
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''МиГ-3''' — советский высотный истребитель-перехватчик времён Второй мировой войны. Мог применяться в качестве штурмовика и пикирующего бомбардировщика.
История создания
Прототип нового самолёта, эскизный проект которого был разработан ещё в конструкторском бюро при государственном авиационном заводе № 1 под руководством гл. конструктора Н. Н. Поликарпова, а технический проект и постройка проводились уже во вновь организованном ОКБ-1 под руководством А. И. Микояна, несмотря на принятие его к серийной постройке, не удовлетворял всем предъявляемым к нему командованием ВВС требованиям. Прежде всего, нужно было значительно увеличить дальность полёта самолёта. Кроме того, был ещё ряд недостатков, главный из которых — концевой срыв потока и штопор при больших углах атаки. Этот недостаток удалось устранить введением предкрылков. В ходе испытаний самолёта стал разрабатываться модифицированный тип, проходивший испытания в конце 1940 года.
МиГ-1
 
В ноябре 1939 года на совещании у И. В. Сталина было принято решение о выделении из состава КБ Н. Н. Поликарпова группы конструкторов для организации отдельного КБ, которое должно было довести проект нового истребителя «К» до производства. Приказом НКАП № 401 от 8.12.1939 года в помещении бывшего 8-го отдела ЦАГИ был организован опытный цех завода для выполнения программы по опытному строительству двух истребителей и модификаций по ним. Начальником вновь образованного КБ-1 был назначен зам. гл. конструктора завода № 1 по маневренным истребителям А. И. Микоян. Одновременно приказом директора завода № 1 от 8.12.1939 года на заводе из части ОКБ Поликарпова и СКБ завода (Поликарпов в это время был в командировке за границей) был образован конструкторский отдел, затем преобразованный в ОКБ-1, для реализации проекта «Х» высотного истребителя (И-200). Из состава ОКБ Поликарпова в ОКО было переведено 60 специалистов.
Проект И-200 был закончен и приказом НКАП от 31.05.1940 года самолёт был запущен в серию под обозначением МиГ-1. Серийное производство самолёта было организовано на Московском государственном ордена Ленина авиационном заводе № 1.
Основными недостатками МиГ-1 была малая дальность полёта, слабое вооружение и неудовлетворительная статическая продольная устойчивость из-за задней центровки. Самолёт легко сваливался в штопор и с трудом выходил из него. Утомляемость лётчика в пилотировании истребителя была больше, чем на других самолётах.
Характеристики МиГ-1
Истребитель МиГ-1 представлял собой низкоплан смешанной конструкции. Его фюзеляж в передней части ферменный, сварной из стальных хромансилевых труб с дюралевой обшивкой, хвостовая часть — деревянный монокок, центроплан — дюралевый. Фонарь — формованный из плексигласа, без бронестекла; крышка сдвижная на роликах. Бронеспинка — 9 мм (первоначально 8). Крыло однолонжеронное, консоли крыла (его площадь 17,44 квадратных метров) — деревянные, оперение — дюралевый каркас, обтянутый полотном. Всего было построено 100 самолётов МиГ-1. На некоторых экземплярах крышка фонаря, первоначально плохо открывавшаяся, не ставилась вовсе, и фонарь был открытым. Позже крышку исправили.
МиГ-3
 ]]
Проект самолёта И-200 был закончен в 1940 году постройкой двух лётных экземпляров и 31 мая 1940 года самолёт был запущен в серию под обозначением МиГ-1.
Несмотря на доведение И-200 до серийного производства, КБ-1 продолжало непрерывно работать по устранению основных недостатков, в результате чего появилась конструкция, получившая название МиГ-3. Первый полёт переделанного самолёта был выполнен 29.10.1940 года.
Основным отличием МиГ-3 от МиГ-1 является установка дополнительного фюзеляжного топливного бака на 250 литров, с целью увеличения дальности и продолжительности полёта, а также изменения в составе вооружения. Эти изменения повлекли за собой перекомпоновку ряда агрегатов, с целью сохранения центровки самолёта. Также внесены изменения в систему бензопитания и маслопитания, ряд мелких изменений в оборудование ВМГ и самолёта.
17.07.1941 года вышло постановление ГКО № 176/сс о производстве МиГ-3 с предкрылками и пятью стрелковыми точками, и о срочных войсковых (фронтовых) испытаниях самолёта в такой комплектации .
По результатам войсковых испытаний 25.07.1941 года вышло новое постановление ГКО № 277сс о серийном выпуске МиГ-3 с предкрылками и тремя стрелковыми точками, без крыльевых пулемётов .
После реэвакуации из Куйбышева в Москву (пост. ГКО № 1436с от 13.03.1942 г. по пр. НКАП № 207с от 16.03.1942 г.) ОКБ-1 завода № 1 НКАП главного конструктора А. И. Микояна с опытным цехом было переведено на территорию завода № 480. Все сооружения, оборудование и кадры этого завода были переданы для образования нового самостоятельного опытного завода № 155 НКАП и ОКБ-155 в подчинении 7-го ГУ НКАП. Директором и главным конструктором завода назначен Микоян.
Коллективом вновь сформированного ОКБ были продолжены работы по модификации самолёта МиГ-3, и до конца войны были созданы: И-230 (Д) с мотором АМ-35А, И-231 (2Д) с мотором АМ-39, И-211 (Е) с мотором М-82Ф. Разработаны и испытаны новые истребители И-220 (А) и И-225 (5А), высотные перехватчики И-221 (2А), И-222 (3А) и И-224 (4А), модификация истребителя сопровождения ДИС-200 (ИТ) с моторами М-82. Кроме проведения опытных работ, в 1942—1943 годах заводом было выпущено 36 серийных МиГ-3. В конце войны был создан истребитель с ВРДК И-250, который выпускался малой серией как МиГ-13 (см. отдельную статью: И-250).
Общая характеристика самолёта
''(при написании данного раздела использовалась информация из учебного пособия по МиГ-3, изданного в 1941 году в Академии ВВС КА, см. раздел «Литература»)''
Самолёт МиГ-3 — скоростной истребитель-перехватчик, но может быть использован как штурмовик или лёгкий пикирующий бомбардировщик. Самолёт представляет собой одномоторный одноместный скоростной моноплан с низкорасположенным крылом. Установлен рядный мотор жидкостного охлаждения АМ-35А с воздушным винтом ВИШ-22Е. Шасси двухстоечное, с хвостовым костылём, убираемое в полёте.
Конструкция самолёта смешанная. Передняя часть фюзеляжа и центроплан металлические, хвостовая часть фюзеляжа и консоли крыла деревянные. Стабилизатор — цельнометаллический, киль деревянный, рули обтянуты полотном.
Лётные и технические характеристики самолёта
* длина самолёта в линии полёта — 8, 255 м
* размах крыла — 10,2 м
* площадь крыла с элеронами — 17,44 м2
* установочный угол крыла — +1°
* поперечное V крыла — 6°
* профиль крыла — «Кларк-УН»
* колея шасси — 2,8 м
* нормальный полётный вес с крыльевыми пулемётами — 3510 кг
* нормальный полётный вес с демонтированными крыльевыми пулемётами — 3355 кг
* перегрузочный полётный вес (полное пулемётное вооружение и бомбы на внешней подвеске 200 кг) — 3718 кг
* максимальная высота полёта — 11800 м
* максимальная скорость на высоте 7800 м — 640 км/ч
* максимальная скорость у земли — 495 км/ч
* максимально допустимая скорость на пикировании не более 645 км/ч (ограничение по прочности планера)
* длина разбега на взлёте — 347 м
* длина пробега на посадке — 410 м
* посадочная скорость со щитками, выпущенными на 50° — 144,5 км/ч
* тактическая дальность полёта самолёта со взлётным весом 3355 кг и остатком горючего перед посадкой 10 % равна 820—857 км
Конструкция планера
Фюзеляж конструктивно состоит из передней и хвостовой частей.
Головная часть фюзеляжа состоит из стального каркаса и дюралевой неработающей обшивки и включает моторный отсек, передний бензобак, стрелковое вооружение и кабину лётчика. Каркас представляет собой стальную пространственную ферму, к которой приварены узлы крепления моторамы, центроплана и хвостовой части. Обшивка головной части состоит из пяти легкосъёмных дюралевых крышек, и обеспечивает хороший доступ ко всем агрегатам при обслуживании.
Хвостовая часть фюзеляжа полностью деревянная, состоит из каркаса и работающей обшивки. Каркас включает 4 лонжерона и 9 рам (шпангоутов), материал — сосна. Шпангоуты № 6, 8 и 9 ажурной конструкции из бакелитовой фанеры, усиленные. Киль выполнен заодно с фюзеляжем, несъёмный. Обшивка хвостовой части состоит из двух продольных половин, которые выклеиваются на болванке из берёзового шпона толщиной 0,5 мм. Всего накладывается 6 слоёв шпона на казеиновом клее. После сборки обшивки она покрывается полотном, шпаклюется и окрашивается.
Центроплан цельнометаллический. Состоит из каркаса с одним лонжероном, двух усиленных стрингеров и 10 нервюр (по пять на каждой половине). Лонжерон изготовлен из хромансилевой стали, нервюры дюралевые, № 1 и 5 усиленные полками из стали. Обшивка центроплана дюралевая, работающая. Крепление центроплана к фюзеляжу осуществляется в 7 точках.
Крыло трапециевидное, с закруглёнными концами, цельнодеревянное. Каркас включает один лонжерон, два усиленных стрингера и по 15 нервюр. Лонжерон коробчатой конструкции, изготовлен из дельта-древесины и сосновой фанеры. Обшивка крыла — пятислойная бакелитовая фанера, крепится к каркасу на клею, шурупах и гвоздях, оклеивается миткалёвой тканью, шпаклюется и окрашивается. На каждой консоли смонтировано по элерону с осевой аэродинамической компенсацией 24 %. На левом элероне приклёпана пластина, которая служит для устранения валёжки самолёта по крену путём её отгибания вручную в ту или иную сторону. Полный угол отклонения элеронов: вверх — 23°, вниз — 18°.
Посадочные щитки типа «Нортроп-Шренк», каркас и обшивка из дюраля. Состоят из правой и левой половин под центропланом и консолями. На посадке выпускаются на полный угол 50 градусов для снижения посадочной скорости. Также могут использоваться для повышения подъёмной силы на взлёте, в этом случае они выпускаются на 20 градусов.
Киль выполнен заодно с фюзеляжем и имеет установочный угол ноль градусов, то есть для компенсации реактивного момента воздушного винта на взлёте лётчику приходится подрабатывать рулём поворота, а в полёте требуется перестановка триммера. Полный угол отклонения руля поворота ± 25°.
Стабилизатор цельнометаллический, каркас и обшивка из дюраля. Левая и правая половины несимметричны: к фюзеляжу пристыковывается левая половина, а правая половина стыкуется с левой. Руль высоты состоит из двух половин, стыкующихся в плоскости симметрии. На правой половине руля установлен триммер. Полный угол отклонения руля высоты вверх — 30°, вниз — 25°.
Все рулевые поверхности самолёта обшиты хлопчатобумажной тканью АСТ-100 и покрыты лаком.
Шасси
Две основные стойки с газомасляными амортизаторами и подрессоренный костыль. Уборка и выпуск стоек и костыля производится от пневмосистемы самолёта, предусмотрен аварийный выпуск под собственным весом. Костыльная установка собственного пневмоцилиндра не имеет и механически (тросовой передачей) связана с левой ногой шасси. Рабочий ход амортизаторов — 250 мм. Колёса полубаллонного типа размером 650×200 мм с тормозами камерного типа. Камерный тормоз состоит из 10 колодок, под которыми находится тормозная резиновая камера. При подаче в камеру сжатого воздуха камера расширяется и прижимает колодки к барабану колеса. Рабочее давление тормоза 8÷10 атм.
Винтомоторная группа
На самолёте МиГ-3 был установлен V-образный двенадцатицилиндровый бензиновый карбюраторный поршневой мотор жидкостного охлаждения с одноступенчатым компрессорным нагнетателем, тип — АМ-35А (см. основную статью о моторе АМ-35). Мотор крепится к моторной раме 12 болтами. Запуск мотора производится сжатой карбюрированной смесью от системы высокого давления, так называемая система «Виет» — два дисковых самопуска.
Основные данные мотора:
* число цилиндров — 12
* диаметр одного цилиндра — 160 мм
* ход поршня:
** левый блок цилиндров — 190 мм
** правый блок цилиндров — 196,7 мм
* рабочий объём всех цилиндров — 46,66 л
* степень сжатия — 7±0.2
* взлётная мощность — 1350 л. с.
* номинальная мощность на расчётной высоте 6000 м — 1200 л. с.
* земная номинальная мощность — 1120 л. с.
* номинальное число оборотов — 2050 об/мин
* максимальное непрерывное время работы мотора на взлётном режиме, не более 5 мин
* топливо — этилированный бензин 4Б-78б (октановое число не менее 95)
* расход топлива на номинальной земной мощности — 300—325 г/л. с. ч
* моторное масло: летом — МС или МК, зимой — МЗС
* расход масла нормированный — не более 12 г/л. с. ч
* сухой вес мотора — 830 кг
Воздушный винт: трёхлопастный, автоматический, изменяемого шага, тип ВИШ-22Е или АВ-5Л-123. Регулятор винта типа Р-2 (или Р-7). Диаметр винта — 3 метра. Вес винта в сборе — 144 (145) кг.
Навесные агрегаты мотора:
* электрогенератор постоянного тока ГС-10-350
* воздушный поршневой компрессор АК-50
Карбюраторы — К-35Б
Система зажигания — электрическая искровая. Два магнето типа БС-12ПЭА, свечи зажигания экранированные типа СВ-19.
Моторное масло заправлялось в количестве: картер двигателя — 15 кг, маслобак — 46 кг. Полная заправка маслосистемы МиГ-3 и при допустимом расходе масла мотором обеспечивает продолжительность непрерывного полёта самолёта в течение 1 час 10 мин — 1 час 15 мин. Полная замена моторного масла по регламенту: летом через каждые 15 часов наработки мотора, зимой — через 30 часов.
Регламентные работы по мотору требовалось выполнять через каждые 25-30 моточасов.
Моторы АМ-38А имели большое количество конструктивно-производственных дефектов и ограничений в эксплуатации и не отличались большой надёжностью. Так, к примеру, из-за несовершенства маслосистемы мотора запрещалось в полёте создание отрицательных перегрузок и ввод самолёта в пикирование с прямой. Более низким качеством отличались моторы после капремонта.
Ресурс мотора был установлен в 100 часов суммарной наработки, из которых на взлётном режиме — не более 3 ч. 20 мин.
Топливная система
Состоит из 4 бензобаков: два по 140 литров в центроплане, передний бак перед кабиной лётчика (на 110 л), нижний бак на 250 литров за водорадиатором. На МиГ-1 и первых сериях МиГ-3 предусматривалась установка подвесных баков, но от неё отказались из-за большого лобового сопротивления и ухудшения ЛТХ самолёта. Баки сварные из сплава АМц, протектированные. Все баки имеют заливные горловины, кроме нижнего бака, который заполняется самотёком. Топливо вырабатывается из баков в центроплане и нижнего бака, передний бак расходный и вырабатывается в последнюю очередь, всё управление выработкой — вручную, автомат расхода отсутствует. На первых сериях самолёта только передний бак имел механический топливомер «Телевель», остальные баки топливомеров не имели. Топливная система соединена системой дренажирования. К переднему баку приварен заливной бензиновый бачок на 5 литров, служащий для запуска мотора.
В качестве моторного горючего применяется топливная смесь 4Б-78, состоящая из авиационного бензина марки Б-78 с добавлением 4 см 3 антидетонационной присадки на основе тетраэтилсвинца на каждый литр бензина. Полная заправка самолёта составляет 463 кг. В заливной бачок заливается авиационный бензин с объёмной примесью 10 % моторного масла.
Масляная система двигателя
Система под давлением, с принудительной циркуляцией масла типа СС, МДС и охлаждением в масляно-воздушных радиаторах. Включает главный маслобак ёмкостью 50 литров, дополнительный маслобак в центроплане на 13 литров, два маслорадиатора, три маслопомпы на моторе. Полная заправка системы составляет 15 кг в картер мотора и 41 кг в маслосистему.
Система охлаждения двигателя
Жидкостная с принудительной циркуляцией. Включает пластинчатый водорадиатор ОП-310, расширительный бачок на 17 литров, редукционный и обратный клапана. Для контроля температуры охлаждающей жидкости на выходе блока цилиндров установлен термометр. Полная заправка системы охлаждения — 64 литра воды с добавлением по весу 0,3 % хромпика (дихромата калия).
Воздушная система самолёта
Предназначена для активации и перезарядки оружия, уборки и выпуска шасси, работы тормозов шасси, выпуска посадочного щитка, запуска мотора. На самолёте установлен воздушный баллон высокого давления ёмкостью 6 литров, который заряжается от аэродромного источника до давления 120—150 атм. Высокое давление редуцируется перед сетью до давления 43-50 атм. В полёте давление 50 атм поддерживается установленным на моторе насосом (компрессором) АК-50.
Бортовая электрическая сеть
Типовое электрооборудование на 27 вольт постоянного тока. На моторе установлен генератор, работающий в паре со свинцовым кислотным аккумулятором 12А-5.
Вооружение самолёта МиГ-3
Включает стрелковое вооружение, бомбовое и специальное.
* стрелковое включает 5 пулемётов: два носовых пулемёта ШКАС с запасом патронов 2х750 шт, один носовой пулемёт БС с запасом патронов 280 шт, два крыльевые пулемёта БК с запасом патронов 2х145 шт.
* бомбовое вооружение — две бомбы типа ФАБ-100 на внешней подвеске под консолями крыла, замки ДЗ-40, электросбрасыватель ЭСБР-3П
* спецвооружение — химические выливные приборы ВАП-6 м.
Примечание: первые серии МиГ-3 и часть МиГ-1 имели по три пулемёта и по 4 держателя внешней подвески с предельной загрузкой 220 кг.
Недостатки
В МиГ-3 недостатки МиГ-1 были в основном изжиты, но некоторые его отрицательные свойства преодолеть не удалось. Велика была посадочная скорость — не менее 144 км/ч, недостаточная на небольших высотах манёвренность, велик радиус виража. Другими недостатками машины были низкий моторесурс (20-30 лётных часов) и пожароопасность двигателя .
Также на больших скоростях лётчик зачастую не мог открыть фонарь кабины МиГ-3, что делало невозможным покидание подбитой машины пилотом .
Из-за задней центровки самолёт был очень сложным в пилотировании, опытный лётчик становился на нём средним, а средний малоопытным, новичок же в большинстве случаев вообще не мог на нём летать.
МиГи имели деревянную конструкцию (основным материалом для консолей крыла и хвостовой части фюзеляжа служили сосна и дельта-древесина, обшивка выполнялась из бакелитовой фанеры, оклеиваемой снаружи миткалёвой тканью). Как следствие, летать такие самолёты могли только в сухую погоду, было противопоказано также держать их на открытых аэродромах, поскольку в дождь внешняя фанерная обшивка отклеивалась от фюзеляжа и крыльев, делая самолёт непригодным к боевому применению. Но во время войны подавляющая часть самолётов базировалась именно на открытых аэродромах, что приводило к выходу их из строя. 
С началом войны стало понятно, что основные воздушные бои проходят на малых и средних высотах, на которых манёвренность МиГ-3 резко ухудшалась.
В результате, в воздушных боях лета-осени 1941, части, вооружённые этими самолётами, понесли огромные потери, и вскоре модель была снята с производства. Оставшиеся экземпляры были переданы частям ПВО, где самолёт нашёл успешное применение как высотный перехватчик и ночной истребитель .
МиГ-7
МиГ-7 — опытная модификация МиГ-3 с двигателем АМ-37, отличавшимся от АМ-35А наличием интеркулера. В 1941-м году был построен один экземпляр. В ходе испытаний выявилась неудовлетворительная продольная устойчивость и плохая работа ВМГ по причине недостаточной производительности старых радиаторов. В связи с этим серийное производство самолёта начато не было.
Боевое применение во время Великой Отечественной войны
 
Самолёт использовался с первых дней Великой Отечественной войны и до её окончания, в основном в качестве истребителя-перехватчика объектовой ПВО. В начальный период войны также применялся для визуальной воздушной разведки и нанесения бомбо-штурмовых ударов.
По предложению лётчика-испытателя С. П. Супруна, были сформированы два полка на МиГ-3 с большим процентом знакомых с самолётом испытателей. Косвенно это помогло в устранении недостатков пилотирования, но остался непреодолённым основной недостаток МиГ-3: превосходя все истребители в скорости на высотах более 5000 м, он на малых и средних высотах уступал истребителям Як, Ла и немецким, что вместе со слабостью вооружения не позволяло полноценно использовать МиГ-3 как фронтовой истребитель. Но он нашёл себе применение как высотный ночной истребитель в системе ПВО, где его большой потолок (до 12 000 м) и скорость на высотах были решающими факторами в борьбе с самолётами противника. Так он в основном и применялся до конца войны, в частности, охраняя Москву. На фронтах МиГ-3 применялся в 1941—1943 годах (на Брянщине, на Кубани, в Молдавии и в Крыму). В 1941 году МиГ-3, несмотря на стереотипное мнение о его слабом вооружении, широко и успешно использовался как истребитель-бомбардировщик, с установкой под крыльями шести-восьми РС-82 (опыты с РБС-132 и РОФС-132) или двух ФАБ-50. Самолёты МиГ-3 были единственными среди истребителей нового типа, получившими в предвоенное время бомбодержатели и доведённую проводку системы сбрасывания. Также успешным было применение МиГ-3 как разведчика. Недостатком МиГ-1 и МиГ-3 была невозможность установки пушки в развале блока цилиндров двигателя, вызванная конструкцией микулинских моторов. Тем не менее, в совокупности на более трети выпущенных МиГ-3 вооружение усилили, добавив 2 пулемёта БК Березина крыльевые; на 52-х самолётах вовсе сняв все пулемёты и установив по 2 пушки ШВАК.
На МиГ-3 сбил вражеский самолёт 22 июля 1941 года в первом же бою над Москвой лётчик 2-й отдельной истребительной авиаэскадрильи ПВО Москвы Марк Галлай; на этом же самолёте в начале войны летал и одержал свою первую победу один из будущих асов ВВС РККА А. И. Покрышкин, сбив немецкий истребитель Bf-109Е.
Производство
Производство истребителей МиГ-3 в 1940—1942 годах (шт.), с разбивкой по составу вооружения:
 
 
 
Модификации
* '''МиГ-1 (И-200 № 01, № 02, № 03, изд.61)''' — предшественник. Первый вылет 5 апреля 1940 г.
* '''МиГ-3 (И-200 № 04, изд.61)''' с мотором АМ-35А — Собственно, МиГ-3. Улучшенная модификация скоростного истребителя И-200 с мотором АМ-35А. Первый вылет состоялся 29 октября 1940 г.
* '''МиГ-3уд''' — серийная модификация, в которой фюзеляж якобы был удлинён до 8,45 м, благодаря чему, как утверждалось, удалось достичь повышения статической продольной устойчивости и небольшого улучшения аэродинамики. Современными исследователями существование такой модификации оспаривается .
* '''МиГ-3''' с мотором АМ-38 — самолёт № 3595 для испытаний, также на несколько десятков машин в полевых условиях силами тех состава были заменены двигатели с АМ-35 на АМ-38
* '''МиГ-9 (И-210)''' — вариант со звездообразным мотором М-82
* '''МиГ-9Е (И-211)''' — варианты со звездообразным мотором М-82Ф
* '''МиГ-3У (И-230)''' с мотором АМ-35А — улучшенный вариант, построенный по Постановлению ГОКО от 26 февраля и приказом НКАП от 27 февраля 1943 г. МиГ-3У (Д-01) совершил первый полёт в мае 1943 г. По заказу ПВО построено 6 экземпляров: Д-01, Д-02, Д-03, Д-04, Д-05 и Д-06.
* '''МиГ-3 34 серии''' Модификация вооружённая 2 пушками ШВАК. Выпущено 52 машины.
Тактико-технические характеристики
 
Приведены данные государственных испытаний модификации '''МиГ-3'''.
 
Оценка противника
Немцы, захватившие некоторое количество МиГ-3, не стали принимать их на вооружение, так как после облётов они отметили сложность пилотирования, заключавшуюся в том, что самолёты с запозданием реагировали на движение ручки управления, в связи с чем они дали МиГу презрительное прозвище «Иван» .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* А. Ивицкий. Истребитель МиГ-3 — утраченные возможности // «Авиация и космонавтика», № 5, май 2013. с. 13—37
* 
* 
Ссылки
* МиГ-3 на сайте «Уголок неба»
* МиГ-3 // CombatAVIA
* «МиГ-3 глазами испытателя» (М. Л. Галлай)
* № 499. Постановление СНК СССР и ЦК ВКП(б) «О Самолёте МИГ-3» № 1421—576СС 28 мая 1941 г.
* «Семейство МиГ-3»
* Вооружение самолёта МиГ-3
* Изображение МиГ-3 в наборе открыток «Советские самолёты / Боевые самолёты СССР». Художник: В. М. Иванов © Издательство «Изобразительное искусство», Москва, 1984 год. на фотохостинге @iMGSRC.RU
* Малоизвестные страницы истории самого быстрого отечественного истребителя начала Второй мировой // НГ, май 2018

'''АО «РСК „МиГ“»''' (полное наименование — ''акционерное общество «Российская самолётостроительная корпорация „МиГ“»'') — российская авиастроительная компания, предприятие полного цикла, объединяющее в себе все аспекты конструирования, изготовления, поддержания и ремонта самолётов марки «'''МиГ'''». Штаб-квартира — в городе Москва.
Продуктовый ряд АО «РСК „МиГ“» включает современные истребители-перехватчики, многофункциональные боевые самолёты, в том числе вновь разработанные истребители унифицированного семейства МиГ-29К/КУБ, МиГ-29М/М2 и МиГ-35, учебно-тренировочную технику, а также лёгкие самолёты общего назначения. Конструкторы АО «РСК „МиГ“» работают над созданием авиационной техники нового поколения, как пилотируемой, так и беспилотной . Флагманский продукт компании — новейший авиационный комплекс МиГ-35, который сегодня производится в интересах Министерства обороны России .
В состав компании входит бывшее Опытно-конструкторское бюро завода № 155 (ранее — Особый конструкторский отдел завода № 1 имени Авиахима, ныне — ОКБ имени А. И. Микояна), руководителями которого с момента создания являлись главный конструктор Артём Иванович Микоян и заместитель главного конструктора Михаил Иосифович Гуревич.
АО «РСК „МиГ“» является правопреемником ОАО «РСК „МиГ“», ФГУП «РСК „МиГ“», ФГУП "ВПК «МАПО», ГУП МАПО «МиГ», МАПО имени П. В. Дементьева, МАПО, ММЗ «Знамя Труда», завода № 30, АНПК «МиГ» имени А. И. Микояна, ММЗ имени А. И. Микояна, ММЗ «Зенит» имени А. И. Микояна, ММЗ «Зенит», опытного завода № 155.
За 80 лет существования ОКБ имени А. И. Микояна было разработано около 450 проектов боевых самолётов, из которых 170 воплощены в жизнь, а 94 машины производились серийно. Всего на отечественных авиастроительных заводах было построено около 45 тысяч самолётов марки «МиГ», из них 11 тысяч поставлены на экспорт более чем в 50 стран мира; за рубежом по лицензии выпущено свыше 14 тысяч истребителей «МиГ». На самолётах марки «МиГ» установлено 110 мировых рекордов (в том числе 9 абсолютных и 18 женских), из них 19 рекордов установлено за рубежом. В настоящее время действующими являются 49 рекордов, включая 18 зарубежных.
Из-за вторжения России на Украину компания находится под международными санкциями Евросоюза, США и ряда других стран .
История
Опытное конструкторское бюро Артёма Микояна было основано 8 декабря 1939 года путём выделения приказом директора московского авиазавода № 1 имени Авиахима П. А. Воронина из состава КБ завода (главный конструктор Н. Н. Поликарпов) самостоятельного особого конструкторского отдела (ОКО) по проектированию и постройке скоростного истребителя И-200 («Х», изд. 61). Начальником ОКО был назначен Артём Иванович Микоян. Заместителем Микояна стал конструктор Михаил Иосифович Гуревич, работавший до этого в КБ Н. Н. Поликарпова. Конструкторский состав нового КБ набрали из сотрудников КБ Поликарпова .
Конструкторскому бюро Микояна был передан созданный под руководством Поликарпова проект самолёта И-200, которому в новом КБ дали название МиГ-1 (сокращение от «Микоян и Гуревич»).
1940-е годы
Приказом НКАП № 550/к от 3 декабря 1940 года начальник ОКО А. И. Микоян был утверждён в должности главного конструктора завода № 1.
За успешное выполнение правительственного задания по освоению в производстве новых образцов вооружения 31 декабря 1940 года авиазавод № 1 имени Авиахима наградили орденом Ленина, а большую группу конструкторов, инженеров и рабочих — орденами и медалями. Главный конструктор А. И. Микоян и его заместитель М. И. Гуревич были награждены орденом Ленина, а заместитель главного конструктора В. А. Ромодин и ведущий инженер А. Г. Брунов — орденом Трудового Красного Знамени. За разработку новой конструкции самолёта А. И. Микоян и М. И. Гуревич в 1941 году стали лауреатами Сталинской премии первой степени .
После начала Великой Отечественной войны в связи с приближением противника к столице и началом массовых налётов немецкой бомбардировочной авиации на Москву, в соответствии с приказом НКАП № 1053 от 9 октября 1941 года авиационный завод № 1 имени Сталина (имя И. В. Сталина заводу № 1 было присвоено 8 сентября 1941 года по просьбе коллектива завода) был эвакуирован во второй половине октября в город Куйбышев на площадку строящегося авиационного завода № 122. Коллектив ОКО также был эвакуирован в г. Куйбышев вместе с заводом № 1, где работал до конца марта 1942 года.
После улучшения положения на фронтах в Москве началось восстановление авиационного производства. Постановлением Государственного Комитета Обороны № 1436 от 13 марта 1942 года и последовавшим 16 марта приказом НКАП № 207 коллектив ОКО завода № 1 вместе с опытным цехом перевели в столицу на территорию завода № 480 на Ленинградском шоссе. Там был организован опытный завод № 155 (ОКБ-155), директором и главным конструктором которого назначили А. И. Микояна. Вновь организованное предприятие начало свою работу в мае 1942 года. На бывшую производственную территорию авиазавода № 1, расположенную на Ходынском поле, была переведена ремонтная база завода № 30 из Дубны по МиГ-3. Директором и главным конструктором этого завода был назначен А. И. Микоян .
В период Великой Отечественной войны были построены улучшенные модификации истребителя МиГ-3: И-230 (Д) с мотором АМ-35А, И-231 (2Д) с мотором АМ-39, а также И-211 (Е) с мотором М-82Ф. Также были разработаны и испытаны истребители с высокими лётными характеристиками и мощным вооружением: И-220 (А) и И-225 (5А), высотные перехватчики И-221 (2А), И-222 (ЗА) и И-224 (4А), модификация истребителя сопровождения ДИС-200 (ИТ) с моторами М-82. В самом конце войны был разработан и выпускался небольшой серией самолёт с комбинированной силовой установкой (ВК-107А плюс ВРДК) И-250, в серии получивший обозначение МиГ-13.
24 апреля 1946 года поднялся первый отечественный реактивный истребитель И-300, созданный в ОКБ-155.
В конце 1946 года в Англию была направлена делегация, в составе которой были главные конструкторы А. И. Микоян и В. Я. Климов, ведущий специалист по авиационному материаловедению С. Т. Кишкин. Им удалось закупить наиболее совершенные ТРД фирмы Роллс-Ройс — «Дервент-V» и «Нин» двух модификаций. В ОКБ начались работы по самолёту И-310, и 30 декабря 1947 года лётчик-испытатель В. Н. Юганов поднял в воздух первый опытный экземпляр будущего МиГ-15.
В общей сложности в СССР был построен 13131 самолёт МиГ-15, он также выпускался по лицензии в Польше и Чехословакии. За создание и освоение в серии самолёта МиГ-15, разработку его систем и агрегатов группе работников ОКБ были присуждены Сталинские премии I, II и III степеней в 1947—1950 гг.
В результате дальнейшего совершенствования МиГ-15 был создан истребитель И-330 (СИ), получивший название МиГ-17, который также строился большой серией. Истребитель МиГ-17 и его модификации также выпускались серийно в Польше, Китае, Чехословакии.
1950-е годы
В 1950 году в связи с необходимостью освоения производства тактического бомбардировщика Ил-28 и значительными объёмами его производства в 1950 году заводы № 30 и № 381 (который в 1942 году был реэвакуирован на территорию бывшего авиазавода № 39 из Нижнего Тагила, куда, в свою очередь, был эвакуирован из Ленинграда) были объединены в единый Авиационный завод № 30. Он начал осваивать территорию в районе деревень Третьяково и Ларино около города Луховицы .
12 октября 1951 года на основании приказа министра авиационной промышленности СССР № 1010 на заводе № 1 создан филиал ОКБ-155 для работ по теме «Б» — создание крылатых ракет. Начальником филиала ОКБ-155-1 был назначен заместитель главного конструктора ОКБ-155 А. Я. Березняк. По теме «Б» созданы крылатые ракеты: КС, КСР-5, К-10, Х-20, Х-22 и их пилотируемые аналоги: МиГ-9Л (ФК), К, СДК-5, СДК-7, СМ-20, СМК и др.
В 1954 году запущен в серию самолёт СМ-9 (МиГ-19) — первый отечественный истребитель, превысивший скорость звука. За время серийного производства из цехов заводов № 21 и № 153 было выпущено 1890 самолётов МиГ-19 всех модификаций. Лицензии на производство истребителя были переданы в Чехословакию и Китай.
В соответствии с постановлением Совета министров от 9 сентября 1953 года и приказом МАП от 11 сентября 1953 года, в ОКБ-155 начались работы по созданию самолёта МиГ-21. За разработку этого исключительно удачного самолёта группе ведущих специалистов ОКБ во главе с Микояном была присуждена Ленинская премия. Истребитель МиГ-21 стал одним из самых знаменитых самолётов в мире. На нём установлено 24 мировых рекорда. МиГ-21 выпускался серийно около 30 лет во многих модификациях. Серийный выпуск осуществляли заводы: № 21, № 30 «Знамя Труда» и № 31. Он строился по лицензии в Индии и Чехословакии и без лицении в КНР, состоял на вооружении военно-воздушных сил 49 стран мира и участвовал во множестве военных конфликтов.
В декабре 1956 года Правительство своим постановлением ввело в авиационной промышленности институт генеральных конструкторов. Артём Иванович Микоян в числе ведущих главных конструкторов МАП был утверждён в новой должности. К этому времени в ОКБ под общим руководством А. И. Микояна сложились три основных направления работ, возглавляемых А. Г. Бруновым (разработка фронтовых истребителей), М. И. Гуревичем (разработка крылатых ракет) и Н. З. Матюком (разработка автоматизированных систем перехвата), которые в марте 1957 года были утверждены в должности главных конструкторов.
1960-е годы
Постановлением Совета министров от 5 февраля 1962 года ОКБ-155 поручалось разработать высотный сверхзвуковой самолёт Е-155 — будущий МиГ-25. Он стал первым советским серийным самолётом, имеющим на высоте максимальную скорость полёта 3000 км/ч (М=2.83). Благодаря уникальным скоростным и высотным характеристикам на опытных самолётах МиГ-25 в период с 1965 по 1978 год было установлено 38 мировых авиационных рекордов скорости, высоты и скороподъёмности, в том числе 3 абсолютных. Часть из этих рекордов не побита до сих пор.
В 1965 году в ОКБ начались работы по теме «Спираль», предусматривающей создание экспериментального пилотируемого орбитального самолёта. Для выполнения первого этапа испытаний был построен аналог орбитального самолёта — изделие 105-11.
В 1965 году Авиационный завод № 30 получил название Московский машиностроительный завод (ММЗ) «Знамя Труда» .
Приказом МАП № 175 от 30 апреля 1967 года опытному заводу № 155 было присвоено наименование Московский машиностроительный завод (ММЗ) «Зенит». Филиал ОКБ-155-1 был преобразован в самостоятельную организацию — Машиностроительное КБ «Радуга».
В соответствии с постановлением Совета министров от 24 мая 1968 года в ОКБ начались работы по созданию нового высотного перехватчика Е-155МП, будущего МиГ-31.
1970-е годы
9 декабря 1970 года во время операции на сердце умер А. И. Микоян. Московскому машиностроительному заводу «Зенит» было присвоено имя Микояна. Генеральным конструктором ОКБ назначили Р. А. Белякова.
В 1972 году началось серийное производство первого отечественного самолёта с крылом изменяемой геометрии — МиГ-23. В дальнейшем этот самолёт неоднократно модернизировался, а на его базе был создан лёгкий фронтовой истребитель-бомбардировщик МиГ-27.
В 1973 году ММЗ «Знамя Труда» был преобразован в Московское авиационное производственное объединение (МАПО) .
В соответствии с постановлением Совета министров ССР от 26 июня 1974 года начались работы по созданию лёгкого фронтового истребителя 4-го поколения — изделия 9-12.
В 1977—1978 годах были выполнены первые испытательные полёты по теме «Спираль» (в дальнейшем полученные данные использовались при создании космического корабля «Буран»).
Приказом МАП № 140 от 29 июня 1978 года заводу ММЗ «Зенит» было присвоено наименование '''Московский машиностроительный завод имени А. И. Микояна'''.
В 1979 году началось серийное производство МиГ-31 — первого отечественного самолёта четвёртого поколения.
1980-е годы — настоящее время
В 1982 году пошёл в серию самолёт 9-12 — МиГ-29.
В начале 1990-х годов ММЗ имени Микояна был преобразован в '''Авиационный научно-промышленный комплекс (АНПК) «МиГ»'''. В мае 1995 года АНПК «МиГ» вошёл в состав образованного на базе Московского авиационно-производственного объединения имени П. В. Дементьева '''МАПО «МиГ»'''.
С 1996 года МАПО «МиГ» входит в состав ГУП «Военно-промышленный комплекс МАПО».
Генеральным директором и Генеральным конструктором АН ПК «МиГ» в 1997 году был назначен М. В. Коржуев, с начала 1999 года генеральным конструктором ВПК «МАПО» является Н. Ф. Никитин.
8 июня 2016 года в АО «РСК „МиГ“» была утверждена организационная структура Опытно-конструкторского бюро имени А. И. Микояна, в состав которого вошли Инженерный центр и Лётно-испытательный центр имени А. В. Федотова.
В 2010-х, после переноса части производства в Калязин и Луховицы, на РСК «МиГ» прошли многочисленные увольнения (около 2 тысяч человек). 
После присоединения к корпорации ПАО «НАЗ „Сокол“» произошла новая реструктуризация всех подразделений РСК «МиГ» .
27 января 2017 года состоялась презентация флагманского продукта АО «РСК „МиГ“» — истребителя МиГ-35, она прошла на территории производственного комплекса Корпорации в Луховицах .
 
1 декабря 2017 года в Южном военном округе (ЮВО) РФ на боевое дежурство встал гиперзвуковой авиационно-ракетный комплекс «Кинжал», в котором функцию высокоскоростного самолёта-носителя выполняет сверхзвуковой истребитель-перехватчик дальнего радиуса действия МиГ-31 .
В 2020 г. принято решение ОАК о продаже до конца года 60 гектаров земли, принадлежащих корпорации «МиГ», в районе метро «Динамо»; на этом месте будет развёрнуто жилищное строительство и создана парковая зона .
Деятельность
 
Компания специализируется на выпуске воздушных судов военного назначения. Правительство России выдало РСК «МиГ» лицензии на разработку, производство и техническую поддержку авиационной техники гражданского и военного назначения.
Общий объём выпуска самолётов марки «МиГ» отечественными авиазаводами составляет около 47 тысяч экземпляров, а с учётом лицензионного производства — порядка 62 тысяч экземпляров.
Объём производства крылатых ракет, разработанных в ОКБ и его филиале на заводе № 256 (ныне — АО «ГосМКБ „Радуга“» имени А. Я. Березняка), составил более 12 тысяч экземпляров.
В состав компании РСК «МиГ» входят:
* Корпоративный центр;
* Луховицкий авиационный завод имени П. А. Воронина — филиал АО «РСК „МиГ“» (г. Луховицы Московской области), в состав входит аэродром «Третьяково»;
* Опытное производство (в прошлом — Производственный комплекс № 2 имени П. А. Воронина, МАПО имени П. В. Дементьева, МАПО, ММЗ «Знамя Труда», завод № 30);
* Опытно-конструкторское бюро имени А. И. Микояна (разработка, проектирование и испытание), в его состав входит Инженерный центр и Лётно-испытательный центр имени А. В. Федотова (г. Жуковский);
* Калязинский машиностроительный завод — филиал АО «РСК „МиГ“» (г. Калязин Тверской области);
* Нижегородский авиастроительный завод «Сокол» — филиал АО «РСК „МиГ“» (г. Нижний Новгород).
В 2009 году РСК «МиГ» стала крупным получателем государственной антикризисной помощи: в уставный капитал компании из бюджета было внесено 30 млрд руб. 
Выручка компании за 2009 год составила 24,4 млрд руб. Портфель заказов компании на апрель 2010 года достиг $6,8 млрд долл .
В 2014 году ОАО «РСК „МиГ“» названо победителем третьего конкурса «Авиастроитель года» в двух номинациях: «За создание новой научной модели физического явления или технологического процесса» и «За успехи в разработке авиационной техники и компонентов» (ОКБ года) .
С 1 июня 2022 входит в объединение ПАО «ОАК» АО «РСК „МиГ“», как и АО «Компания „Сухой“» .
Продукция
 
 
 
 
 
 
Разработки под индексом «И»
* '''И-270, «Ж»''' — 1947
* '''И-320, «Р»''' — 1949
* '''И-350, «М»''' — 1951
* '''И-1, И-370''' — 1955
* '''И-2''' — 1956
* '''И-3, И-380''' — 1956
* '''И-5''' —
* '''И-7У''' — 1957
* '''И-20''' — МиГ-1
* '''И-63''' — МиГ-3
* …
* '''И-310''' — МиГ-15
Разработки под индексом «МиГ»
* '''МиГ-1, И-20, И-200''' (самолёт Поликарпова) — 1940.
* '''МиГ-3, И-63''' — Первый вылет состоялся 29 октября 1940.
* '''МиГ-4, ПБШ-1'''
* '''МиГ-5, ДИС-200''', 1942.
* '''МиГ-6, ПБШ-2'''
* '''МиГ-7''', 1941
* '''МиГ-8''' «Утка», 1945.
* '''МиГ-9, И-300''', 1947.
* '''МиГ-11, УТИ МиГ-9, И-301Т «ТФ»''', 1947
* '''МиГ-11, И-220, И-221, И-223, И-224, И-225''', 1944.
* '''МиГ-13, И-250(Н)''', 1945
* '''МиГ-13, 1950'''
* '''МиГ-15, И-310''', 1948.
* '''МиГ-17, И-330, СИ, СИ-16''', 1954.
* '''МиГ-19, И-360, СМ-2, …''', 1955.
* '''МиГ-21''', 1960.
* '''МиГ-23, Е-8, МиГ-21М''', 1960.
* '''МиГ-23, Е-23ИГ, 23/11''', 1974.
* '''МиГ-25, Е-155''', 1966. '''МиГ-25РБШ''', 1980. '''МиГ-25РБФ''', 1980.
* '''МиГ-27''', 1973.
* '''МиГ-29''', 1983.
* '''МиГ-31''' — первый полёт 16 сентября 1975 (МиГ-25МП) под управлением лётчика-испытателя А.Федотова.
* '''МиГ-35''' — Глубокая модернизация самолётов МиГ-29М/М2 и МиГ-29К/КУБ, существуют как экспортные варианты, так и варианты для ВВС РФ, 2016.
* '''МиГ-41''' — перспективный авиационный комплекс дальнего перехвата (ПАК ДП) .
* '''МиГ-101''', 1995.
* '''МиГ-105, 105.11, 105.12, 105.13''' ЭПОС «Спираль», 1965.
* '''МиГ-110''', 1995.
* '''МиГ-121'''
* '''МиГ-АТ''' — «Advanced Trainer», 1992.
Другие разработки
* '''105—11'''
* '''1.42'''
* '''1.44'''
* '''МФИ''' — первый полёт 29 февраля 2000
* '''ЛФИ'''
* …
* '''23—01'''
* …
* '''9—13'''
* '''9—15/7'''
* …
* '''СД''' — МиГ-15
* '''СФ''' — Прототип МиГ-17Ф
* '''СИ''' — МиГ-17
* …
* '''Т-101''' «Грач»
* …
* КС-1 (изд. «Б») — крылатая ракета воздушного старта
* ФКР-1 (изд. «КС-7») — крылатая ракета наземного старта
Текущие контракты
 
Собственники и руководство
100 % акций АО «РСК „МиГ“» принадлежат ПАО «Объединённая авиастроительная корпорация» (ОАК).
Генеральный директор — Илья Сергеевич Тарасенко .
Награды
ОКБ имени А. И. Микояна награждено тремя орденами:
* орденом Ленина за успешное выполнение заданий Правительства по созданию новой авиационной техники (12 июля 1957 года);
* орденом Октябрьской Революции за заслуги в создании самолёта МиГ-25 и его вооружения (3 апреля 1975 года);
* орденом Трудового Красного Знамени за заслуги в создании, производстве и испытании новой авиационной техники (2 февраля 1982 года).
За заслуги в деле создания передовых образцов авиационной техники звания Героя Социалистического Труда дважды были удостоены генеральные конструкторы А. И. Микоян и Р. А. Беляков. Звания Героя Социалистического Труда удостоены главные конструкторы М. И. Гуревич, А. Г. Брунов, Н. З. Матюк, Г. Е. Лозино-Лозинский, К. К. Васильченко и М. Р. Вальденберг.
Высокую оценку также получила работа многих лётчиков-испытателей. За мужество и героизм, проявленные при испытаниях авиационной техники, звания Героя Советского Союза присвоены лётчикам-испытателям Т. О. Аубакирову, И. Т. Иващенко, К. К. Коккинаки, В. Е. Меницкому, Г. К. Мосолову, В. А. Нефёдову, Б. А. Орлову, П. М. Остапенко, Г. А. Седову, А. Г. Фастовцу и А. В. Федотову. Звания Героя Российской Федерации удостоены лётчики-испытатели М. Р. Алыков, О. В. Антонович, М. А. Беляев, П. Н. Власов, В. М. Горбунов, Н. Ф. Диордица, С. В. Рыбников (посмертно) и Р. П. Таскаев, штурман-испытатель Л. С. Попов.
Уже после перевода в ЛИИ имени М. М. Громова звания Героя Российской Федерации были удостоены лётчики-испытатели А. Ю. Гарнаев и А. Н. Квочур.
Ленинская премия присуждена 19 сотрудникам ОКБ, а Государственная премия — 61 сотруднику. Многие участники создания авиационной техники награждены орденами и медалями .
См. также
* Список авиационных заводов России
Примечания
 
Ссылки
* 
* О «МиГ» на aviation.ru
* О «МиГ» на rusplane.ru
* Небесные амбиции Артема Микояна. Как знаменитая фирма «МиГ» распорядилась доставшимся наследием // НВО НГ, 30.07.2020
* Гарнаев А. Ю.: «Нажатие моего пальца на боевую кнопку…»

'''О́бнинск''' — город областного значения на севере Калужской области, первый наукоград России. Образует городской округ ''город Обнинск'' .
Расположен на Среднерусской возвышенности, на реке Протве (приток Оки), в 25 км к юго-западу от границы Новой Москвы по Калужскому шоссе и 38 км по Киевскому шоссе , в 80 км от МКАД, в 68 км к северо-востоку от Калуги. Второй по населению город Калужской области, после Калуги.
Население — человек ( ). Является центром Обнинской городской агломерации.
Этимология
В 1956 году посёлок строителей и работников атомной электростанции преобразован в город с названием ''Обнинск'', по наименованию близлежащей железнодорожной
платформы ''Обнинское''. Название платформы происходит от фамилии Обнинских, владевших в прошлом веке землями, по которым прошла железная дорога .
Климат
 )]]
Обнинск находится в континентальной области умеренного пояса, с холодными и снежными зимами и тёплым, влажным летом. Средняя температура января составляет около −9 °C, а июля — около +18 °C. Весна прохладная, средняя температура марта приблизительно −3 °C, апреля +5,5 °C, а мая +12,3 °C. Осень умеренно-прохладная, в сентябре средняя температура +11 °C, в октябре +5 °C, а в ноябре −1,5 °C. Среднегодовая относительная влажность воздуха составляет около 76—78 %.
История
Первое письменное упоминание о старинных населённых пунктах Пяткино, Белкино, Самсоново, ныне вошедших в городскую черту, содержится в летописях и относится к тому же году, что и первое сообщение о Москве, — 1147 год.
С XV века владельцем села Белкино был род бояр Белкиных. В конце XVI века усадьба Белкино — во владении Годуновых. В 1611 году земли и усадьба Белкино перешли князьям Долгоруким. С 1741 Белкино принадлежало Воронцовым. Иван Илларионович Воронцов построил каменный дом, церковь и разбил регулярный липовый парк. При И. И. Воронцове усадьба получила сохранившиеся до сих пор каменные здания (дом и церковь) и парк с каскадами прудов. Затем Белкино, в виде приданого, было передано дочери А. И. Воронцова (внучке Ивана Воронцова) Анне, вышедшей замуж за Д. П. Бутурлина (1793). После 1817 Бутурлины навсегда уехали в Италию. Усадьба была сдана в аренду И. А. Кавецкому. Его дочь вышла замуж за Н. А. Обнинского (1791—1863). Участник Отечественной войны 1812 года полковник Н. А. Обнинский, выйдя в отставку, приобрёл деревни Шемякино, Самсоново и Кривское Боровского уезда, а позднее — усадьбу Белкино в 1840 г.
Наиболее вероятный автор названия разъезда (до этого носившего безличное название ''разъезд № 15'') — врач Иван Иванович Трояновский, женившийся в 1880-е годы на старшей дочери П. Н. Обнинского Анне Петровне Обнинской. Приданым Обнинской был хутор Бугры (ныне известный как «дача Кончаловского»), построенный и выделенный П. Н. Обнинским из белкинского имения. В 1916 году Трояновский был включён в состав членов правления частной акционерной компании «Общество Московско-Киево-Воронежской железной дороги», строившей и эксплуатирующей эту железную дорогу, — как один из двух врачей, отвечающих за медицинскую помощь на линии. Вероятнее всего, Трояновскому, обладавшему правом голоса на всех заседаниях правления, было предложено в соответствии с территориальным принципом назвать разъезд № 15 именем его, ближайшего к разъезду, хутора ''Бугры'', а он выдвинул свой вариант названия — по фамилии породнившейся с ним семьи (владевшей к тому же большей частью земель вокруг разъезда). Возможно также, что предложенное название стало данью памяти покончившего самоубийством за несколько месяцев до этого события шурина Трояновского Виктора Петровича Обнинского . Аналогично польской фамилии ''Обни́нских'' первоначальное название разъезда имело ударение на втором слоге: ''Обни́нское''; впоследствии же в русской разговорной речи ударение сместилось на первый слог: ''О́бнинское''.
В 1946 году на месте посёлка школы-интерната имени С. Т. Шацкого «Бодрая жизнь» (основан московской меценаткой М. К. Морозовой вместе с педагогом Шацким в 1911 году) и бывшего Испанского детского дома № 5 был создан секретный объект ''Лаборатория «В»'' системы МВД СССР (будущий Физико-энергетический институт). Первым директором, которого был назначен Леонид Сергеевич Буянов, проработавший на этом посту чуть больше года. Лаборатория проводила исследования в области ядерной физики, для чего были приглашены немецкие специалисты-контрактники из лабораторий Кайзера-Вильгельма, Лейпцигского университета и лучшие советские специалисты. В результате работы лаборатории была построена первая в мире атомная электростанция, пуск которой состоялся 27 июня 1954 года . Инициатором строительства атомной электростанции в Обнинске был начальник Лаборатории «В» Пётр Иванович Захаров.
24 июля 1956 года посёлок получил статус города . Название ''Обнинск'' было образовано по наименованию близлежащего железнодорожного разъезда (ныне — станции) ''Обнинское''.
В эти годы Обнинск переживает бурный рост населения. Если в 1956 году в городе проживало 3774 человек, то к 1967 году в городе стало проживать 38 тысяч человек. Одним из ведущих строителей и хозяйственных деятелей Обнинска тех лет является Иосиф Титович Табулевич. За свои деятельность получивший неофициальное прозвище ''Отец города''.
Новый город Обнинск развивался как ''научный город'', специализирующийся в области ядерной физики и атомной энергетики, метеорологии, радиологии, радиационной химии и геофизики.
11 декабря 2018 года в состав города была включена деревня Белкино, в 2019 году предполагалось включение в состав города ещё одного населённого пункта — деревни Кривское Боровского района , однако этого не произошло .
Символы города
 
 
 
''Герб города Обнинска'' (2003 г.): в лазуревом поле лавровый венок, окружающий символ атома. В нижней части щита три серебряных волнистых линии. Они символизируют реку Протву, а также Центр по подготовке экипажей атомного подводного флота. Атом символизирует первую в мире Атомную электростанцию, построенную в Обнинске. Гордость жителей города выражает и лавровый венок — символ славы, величия, первенства. Герб увенчан ступенчатой короной, щит окружён пальмовыми ветвями, в которые вплетены структуры молекулы ДНК, венок перевязан Александровской лентой.
Тем не менее, на конец 2008 года Геральдической палатой утверждён только упрощённый вариант герба, то есть, только щит и содержащиеся на нём волны, атом и лавровый венок. Этот вариант и является официальным символом города.
Население
 
 
 
 
 В Обнинске проживает % населения области. Это второй по величине город в Калужской области после Калуги.
Численность экономически активного населения — 59,05 тыс. человек.
На предприятиях и организациях города занято 49,6 тыс. человек (без учёта предпринимателей без образования юридического лица), в том числе в материальном производстве — 37,9 % занятых, в непроизводственной сфере — 62,1 %.
Город обладает высоким научно-техническим потенциалом (12 отраслевых НИИ, университет). Обнинск первым в России получил официальный статус города-наукограда.
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Научно-производственные предприятия и центры города
* Физико-энергетический институт
* Государственный научный центр «Технология»
* Всероссийский научно-исследовательский институт гидрометеорологической информации
* Всероссийский научно-исследовательский институт сельскохозяйственной метеорологии
* Всероссийский научно-исследовательский институт сельскохозяйственной радиологии и агроэкологии
* Научно-производственное объединение «Тайфун»
* Геофизическая служба Российской академии наук
* Медицинский радиологический научный центр
* Обнинский филиал Научно-исследовательского физико-химического института имени Л. Я. Карпова
* Научно-исследовательский и конструкторский институт монтажной технологии 
Учреждения дополнительной профессиональной подготовки и образования
* Техническая академия «Росатома»;
* Институт глобальной ядерной безопасности и физической защиты «Росатома»;
* Обнинский учебный центр ВУНЦ ВМА ВМФ РФ;
* Обнинский центр профессиональной подготовки УМВД РФ по Калужской области.
Образование
 
Общеобразовательные учебные заведения
;Федеральная школы
;
;Обнинская специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат VIII вида «Надежда» 
;Муниципальные школы
* Средняя общеобразовательная школа № 1 имени С. Т. Шацкого
* Гимназия (бывшая Средняя общеобразовательная школа № 2)
* Средняя общеобразовательная школа № 3
* Средняя общеобразовательная школа № 4 имени Л. Г. Осипенко
* Средняя общеобразовательная школа № 5
* Средняя общеобразовательная школа № 6 (бывший Лицей, бывший Гуманитарный лицей)
* Средняя общеобразовательная школа № 7
* Лицей «Технический» (бывшая средняя общеобразовательная школа № 8)
* Средняя общеобразовательная школа № 9
* Лицей «Физико-техническая школа»
* Средняя общеобразовательная школа № 10
* Средняя общеобразовательная школа № 11 имени Подольских курсантов
* Средняя общеобразовательная школа № 12
* Средняя общеобразовательная школа № 13
* Лицей «Держава» (бывшие Средние общеобразовательные школы № 14 и № 15)
* Средняя общеобразовательная школа № 16
* Средняя общеобразовательная школа № 17 
* Средняя общеобразовательная школа № 18
;
;Частные школы
* Частное Образовательное Учреждение «Обнинский колледж»
* "Частное Образовательное Учреждение «Обнинская свободная школа»
* Школа-пансион «Дубравушка» (бывший Гуманитарный центр)
Средние специальные и высшие учебные заведения
* Техникум ИАТЭ НИЯУ МИФИ (бывший Обнинский политехникум, в данный момент структурное подразделение ИАТЭ)
* Обнинский колледж технологий и услуг (3 отделения)
* Гуманитарный интерколледж
* Медицинское училище
* Обнинский колледж искусств
* Обнинский институт атомной энергетики НИЯУ МИФИ (бывший ОГТУАЭ)
* Франко-российский институт делового администрирования (ФРИДАС) (с 2012 года функционирует как Институт повышения квалификации управленческих кадров)
* Обнинский филиал Современной гуманитарной академии (СГА)
* Среднерусский Университет (Гуманитарный институт) — входит в состав консорциума ВУЗов, расположенных на Европейской территории РФ
* Обнинский филиал Российского нового университета (РосНОУ)
* Обнинский филиал Государственного университета управления (ОФ ГУУ)
* Обнинский филиал Российского государственного социального университета (ОФ РГСУ)
* Обнинский филиал Российского государственного университета туризма и сервиса (ОФ РГУТиС)
Учреждения дополнительного образования детей
* Муниципальное бюджетное образовательное учреждение дополнительного образования детей «Центр развития творчества детей и юношества» г. Обнинска (МБОУ ДОД ЦРТДиЮ)
;Спортивные школы
* Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва по волейболу Александра Савина (СДЮСШОР по волейболу Александра Савина)
* Государственное образовательное учреждение дополнительного образования детей «Специализированная детско-юношеская школа олимпийского резерва по спортивной гимнастике Ларисы Латыниной» (СДЮШОР Ларисы Латыниной)
* Детско-юношеская спортивная школа «Квант» МУП «Дворец спорта» (ДЮСШ «Квант»)
* Детско-юношеская спортивная школа дзюдо и самбо
* Калужская специализированная детско-юношеская школа олимпийского резерва по конному спорту (Обнинское отделение)
* Обнинская детско-юношеская спортивная школа
* ДЮСШ «Держава»
* ДЮСШ «Олимп»
;Музыкальные школы
* Детская школа искусств № 1 (бывшая Детская музыкальная школа № 1, бывшая Детская музыкальная школа)
* Детская музыкальная школа № 2
;Художественные школы
* Детская художественная школа
* Школа изобразительных искусств
Торговля
В 2007 году Владимир Викулин, в то время председатель Обнинского городского Собрания — глава городского самоуправления, сказал в интервью о торговле Обнинска:
 Я должен отметить, чтo y нac очень деловыe и грамотныe предприниматели. Сколькo умныx ребят — специалистов-учёныx пришлo в торговлю в своё время! Как сказал один федеральный чиновник в 90-x, будучи в Обнинскe — «Tорговлe вашегo гopoдa очень повезлo!» 
Достопримечательности
 
 
 
 
* Обнинск известен первой в мире атомной электростанцией. В настоящее время станция служит экспериментально-исследовательской базой и экскурсионной достопримечательностью.
* На северо-западе города — Белкинский парк с живописным каскадом прудов, декоративным мостиком и беседкой-ротондой, которая была построена по проекту обнинского художника Александра Шубина. Парк расположился на месте старинной усадьбы XVIII. На его территории находятся развалины большого усадебного дома, два восстановленных флигеля, рига и храм святых благоверных князей страстотерпцев Бориса и Глеба. 
* В лесопарке на юго-востоке города — усадьба XIX в. Бугры (в XX веке дача художника П. П. Кончаловского).
* На территории Обнинска, которую ныне занимает Физико-энергетический институт, с 23.05.1942 по 16.04.1943 дислоцировался штаб Западного фронта .
* На Морозовской даче, которую до Великой Отечественной войны занимала Школа-колония Шацкого «Бодрая жизнь», в 1942 находился командный пункт командующего Западным фронтом .
 
* Наиболее заметной достопримечательностью города является 310-метровая метеорологическая мачта, входящая в метеокомплекс НПО «Тайфун».
* В 40-е годы XX века в городе по проектам ленинградских архитекторов выстроили Старый Город.
* Храм Рождества Христова на Аксёновской площади, выстроенный по проекту обнинского архитектора Михаила Белоусова . Хоть он и был построен недавно, однако, является главным городским храмом и отличается изящным убранством и позолоченными куполами.
* Мраморное здание «Дома Учёных», одним из авторов проекта которого был обнинский архитектор Ваник Давтян .
* Старая водонапорная башня в Старом Городе (снос и использование в коммерческих целях запрещены).
* Кирпичное здание железнодорожной станции разъезда Обнинское сохранялось до примерно 2010 года, когда оно было снесено. На здании находилась мемориальная доска с текстом: «Летом 1908 года с полустанка Обнинское уехал от крестьянской нужды на заработки в Москву будущий выдающийся полководец, четырежды Герой Советского Союза, маршал Георгий Константинович Жуков». Здание примыкало к платформе для поездов, следующих к Киевскому вокзалу.
* Дом учителей, 1911—1918 гг., ул. Шацкого, 4 
* Начальная школа, 1911—1918 гг, ул. Шацкого, 1 
* В 2024 году издательство «Это моя земля» выпустило киберпутеводитель по Обнинску. Издание путеводителя было приурочено к 70-летию первой в мире АЭС. В книге собраны работы победителей литературного конкурса «Обнинск — город первых». Легенды Обнинска, созданные под девизом «Такое могло произойти только здесь» были написаны самими жителями города и охватывают большинство достопримечательностей города. 
 
Культура и искусство
 ]]
Городские учреждения культуры:
* Городской дворец культуры
* Дом учёных
* Дом культуры Физико-энергетического института
* Кинотеатр «Мир»
* 4-зальный кинотеатр «Синема Де Люкс»
* Кинотеатр в «Центре Досуга»
* Камерный зал центральной библиотечной системы
* 6-ти зальный кинотеатр «Prada 3D»
Централизованная библиотечная система Обнинска включает 10 общественных библиотек, в том числе старейшую библиотеку города, библиотеку № 8 («Старый Город»).
В городе есть большой Музей истории города Обнинска.
Литература
Литературные объединения
;«Шестое чувство»
Существовало с 1960-го до 1990-х гг. До 1986 года не имело названия, которое было дано в год столетия Николая Гумилёва — по названию одного из самых известных его стихотворений. Бессменный руководитель — Валентин Ермаков. Самым известным участником объединения был Валерий Прокошин. После прекращения деятельности литературного объединения в газете «Обнинск» была создана поэтическая рубрика с тем же названием, которую в течение нескольких лет вела Вера Чижевская, бывший участник литературного объединения. Шуточное название объединения в Обнинске — «Седьмое бесчувствие» .
;«Эолова Арфа»
Существует с 1997 года. Создатель объединения — Валерий Коваленко, бессменный руководитель — Александр Карижский . Шуточное название объединения в Обнинске — «Еловая Марфа» .
;«Сонет»
Существует с 2007 года. Первый руководитель — Джон Лебедев; с 2008 года, после смерти Лебедева — Эльвира Частикова. В 2008 году литературное объединение выпустило коллективный сборник «Рябиновый аккорд».
Издательства
* «Духовное возрождение»
* «Принтер»
* «Титул»
Кино
Кинопроизводство
Единственный художественный фильм, произведённый не только в Обнинске, но во всей Калужской области, — фильм «Сырые дрова» (2007) обнинского кинорежиссёра и продюсера Сергея Варицкого, снятый на принадлежащей ему телекомпании «ОСТ» .
Тем же режиссёром и той же телекомпанией сняты единственная серия первого в России молодёжного телесериала «Утраченные грёзы» (1992, никогда не выходил в прокат) и документальный фильм о Константине Циолковском «Жестяной дирижабль» (1997) .
Сергеем Варицким также заявлены к съёмке ещё два художественных фильма — «Сырые дрова-2» (продолжение «Сырых дров») и «Ивано́в» (о людиновском антифашистском подполье во время Великой Отечественной войны) .
Кинопрокат
В советское время единственным кинотеатром в городе был кинотеатр «Мир» (улица Шацкого, дом 20), при этом периодически кино показывалось также в Доме культуры Физико-энергетического института и, позже, во Дворце культуры завода «Сигнал» (ныне Городской дворец культуры), и периодически в ДК Строитель (сейчас там торговый центр). Первым директором кинотеатра был Алексей Кардашин — кадровый военный в отставке, ветеран Великой Отечественной войны, один из трёх живших в Обнинске Героев Советского Союза . В 2010 году кинотеатр «Мир» переоборудован под показ фильмов в формате 3D.
Второй небольшой кинотеатр, «Центр Досуга» (улица Энгельса, дом 2а), появился после перестройки. В 2022 в нём стали проводиться бесплатные закрытые показы в рамках киноклуба «Культурный Клуб» и кинофестиваля «Встреча».
В ТРЦ «Триумф-плаза» есть 4-зальный мультиплекс «Синема Де Люкс» и маленький 5D-кинозал
Спорт
Футбол
 
Волейбол
 
Религия
Христианство
Православие
 |333x333пкс]] К Обнинскому благочинию относятся девять православных храмов и молитвенных домов, в том числе восемь — на территории Обнинска, один — в селе Спас-Загорье.
С 2007 года в феврале в Обнинске проходит ежегодный Международный Сретенский Православный кинофестиваль «Встреча».
;Православные храмы и молитвенные дома
* Храм в честь Рождества Христова
* Храм в честь святых благоверных князей страстотерпцев Бориса и Глеба. Находится на территории белкинского парка. Каменный храм построен в 1773 г. при И. И. Воронцове. Храм является частью усадебного комплекса, выстроенного возможно по проекту архитектора К. И. Бланка. В облике храма проявились традиции архитектуры екатерининской эпохи. В архитектурном убранстве храма сочетаются элементы барокко и классицизма. Храм имеет достаточно типичную для той эпохи планировку с продольной ориентацией. С востока двухсветная прямоугольная алтарная апсида, в центре купол «восьмерик на четверике», с запада — трапезная и устремлённая вверх трёхъярусная колокольня, увенчанная высоким шпилем.
* Храм в честь святителя Луки
* Храм в честь св. мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии
* Храм в честь Святителя Тихона, Патриарха Московского и Всероссийского
* Молитвенный дом в честь святых равноапостольных Великого Князя Владимира и Великой Княгини Ольги.
* Храм в честь святого великомученика и целителя Пантелеимона
* Домовой храм в честь Спаса Нерукотворного при казачьей общине «Спас»
* Храм Николы на Репинке, на погосте села Гриднево — ныне не действующий, первое упоминание — в 1588 году
На начало 2023 года в Обнинске строятся два православных храма. С16 июня 2016 года приход свв. равноапостольных Великого Князя Владимира и Великой Княгини Ольги приступила к строительству нового храма на прилегающей территории в парке. Новый храм будет освящен в честь Покрова Пресвятой Богородицы с приделами в честь святых равноапостольных Великого Князя Владимира и Великой Княгини Ольги, святителя Николая, Мирликийского Чудотворца, и с подземным крестильным храмом в честь преподобного Корнилия Псково-Печерского. Также с 2016 года строится храм, который будет освящен в честь святого благоверного князя Александра Невского. 
Протестантизм
 на Кончаловском кладбище. Слева рядом с алтарём могила первого настоятеля храма иеромонаха Дионисия (Ладохи)]]
В Обнинске в Государственный реестр религиозных объединений, зарегистрированных в управлении юстиции Калужской области, внесены :
* Местная религиозная организация Церковь «Вифания» евангельских христиан-баптистов г. Обнинск (ул. Кутузова, д. 121), входящая в состав Российского союза евангельских христиан-баптистов.
* Местная религиозная организация христиан веры евангельской Церковь «Счастливая» г. Обнинск (ул. Курчатова, д. 41), входящая в Союз Христиан Веры Евангельской пятидесятников России.
* Местная религиозная организация Церковь Христиан Полного Евангелия «Жизнь с избытком» (ул. Ленина, 75-а), входящая в Ассоциацию независимых церквей христиан веры евангельской.
* Местная религиозная организация Церковь Христиан Веры Евангельской «Ковчег спасения» (ул. Гагарина, д.33).
* Местная религиозная организация «Обнинская община Западного регионального управленческого центра Новоапостольской церкви», входящая в Западный региональный управленческий центр Новоапостольской церкви.
* Местная религиозная организация «Церковь Христиан Адвентистов Седьмого дня» г. Обнинска (ул. Гагарина, д.45), входящая в Южное объединение Церкви Христиан Адвентистов Седьмого дня.
Католицизм
В Обнинске действует русская грекокатолическая община византийского обряда в честь Святителя Климента папы римского; община была создана в 2004 году игуменом Ростиславом (Колупаевым), перешедшим из РПЦ в католичество, а учреждена в статусе прихода согласно декрету епископа Иосифа Верта от 26.02.2006. Настоятелем прихода с момента создания и до 2006 года был игумен Ростислав (Колупаев), в 2006—2007 годах — о. Кирилл Миронов, с 2007 года — о. Александр Самойлов . Духовным опекуном прихода является о. Валерий Шкарубский . Приход находится под юрисдикцией деканального управления для католиков византийского обряда на территории, соответствующей территории римско-католической Архиепархии Божией Матери в Москве 
Иудаизм
По некоторым данным численность еврейской общины Обнинска составляет свыше 800 человек (по другим данным 800 человек составляет численность общины не только самого Обнинска, но и окружающих его Боровского, Жуковского и Малоярославецкого районов ). В Обнинске зарегистрированы общественная организация «Калужская региональная еврейская национально-культурная автономия» и «Еврейская религиозная организация города Обнинска» (обе по адресу здание «ДОСААФ» на ул. Шацкого, 14 офис 305) , входящие в Федерацию Еврейских Общин России , обе организации возглавляет Захар Львович Сэр. В 2007 году обсуждалось строительство в городе синагоги; тогда же община вместе со своим главой Захаром Сэром побывала в московской синагоге для изучения опыта строительства синагоги в Москве.
Ислам
В городе с августа 2010 года действует религиозное объединение в составе Духовного управления мусульман Европейской части России «Религиозная группа мусульман города Обнинска Калужской области» , религиозная группа исповедует суннитский ислам ханафитской правовой школы, председателем общины является Гимадиев Рамиль Альтафович . Силами общины основан и содержится молельный дом, открыта воскресная школа исламского образования . На окраине Обнинска есть небольшое мусульманское кладбище.
Органы власти
 и Администрации города Обнинска]]
Исполнительная власть
Главы исполнительной власти города Обнинска 
;Начальники Объекта «В» IX-го управления МВД СССР (1946—1956)
* 1946—1947 — Леонид Сергеевич Буянов (1911—1965) 
* 1947—1950 — Пётр Иванович Захаров (1907—1965) 
* 1950—1956 — Дмитрий Иванович Блохинцев (1908—1979)
;Первые секретари Городского комитета КПСС (1956—1991)
* 1956—1957 — Иван Георгиевич Морозов (1919—2011)
* 1957—1960 — Николай Иванович Борзов
* 1960—1962 — Анатолий Данилович Руденко (1927—1993)
* 1962—1966 — Леонид Михайлович Петров
* 1966—1968 — Евгений Епифанович Фёдоров (1927—1993)
* 1968—1983 — Иван Васильевич Новиков (1923—1994)
* 1983—1990 — Альфред Васильевич Камаев (1929—1997)
* 1990—1991 — Геннадий Иванович Скляр (р. 1952)
;Председатели Обнинского исполкома городского Совета депутатов трудящихся (1956—1991)
* 1956—1959 — Дмитрий Васильевич Тимин (1911—2000)
* 1959—1961 — Владимир Георгиевич Спрыгин
* 1961—1963 — Виктор Михайлович Логинов
* 1963—1966 — Евгений Епифанович Фёдоров (1927—1993)
* 1966—1982 — Нина Степановна Антоненко (1921—2005)
* 1982—1983 — Владимир Николаевич Силаев (1931—2012)
* 1983—1990 — Пётр Иванович Напреенко (1935—2018)
* 1990—1991 — Владимир Петрович Писарцев (р. 1940)
;Главы городского самоуправления — мэры города Обнинска (1991—2005)
* 1991—1994 — Юрий Васильевич Кириллов (р. 1956)
* 1994—2000 — Михаил Владимирович Шубин (р. 1950)
* 2000—2005 — Игорь Михайлович Миронов (р. 1961)
;Главы администрации (с 2005)
* 2005—2010 — Николай Евгеньевич Шубин (р. 1949)
* 2010—2015 — Александр Александрович Авдеев (р. 1975)
* 2015—2020 — Владислав Валерьевич Шапша (р. 1972)
* 2020 — Карина Сергеевна Башкатова ( с 18.02.2020 г. по 16.10.2020 г.) (р. 1973)
* 2020 — Татьяна Николаевна Леонова ( с 16.10.2020 г. по 27.10.2020 г.) (р. 1971)
Общественные организации
Политические партии
* Единая Россия, обнинское отделение.
* КПРФ (Коммунистическая партия Российской Федерации), обнинское отделение.
Общественные движения
* Обнинск — территория инновационного развития (ТИР).
* «Космопоиск». Координатор обнинской группы — Владимир Емельянов 
* Обнинское местное отделение Всероссийского общественного движения «Волонтеры Победы».
Детские организации
* Организация Российских Юных Разведчиков (ОРЮР), дружина «Обнинск».
* Общероссийская общественная организация МАН "Интеллект будущего"
* Национальная Организация Добровольцев «Русь» НОРД «Русь», 48 отряд генерала от кавалерии П. Н. Краснова «Легенда» 
Воинские части и подразделения
* 14-й военно-строительный полк (в/ч 14114) ЦУВСЧ МСМ СССР (1950—1992); 
* 51-й военно-строительный полк (в/ч 55190) ЦУВСЧ МСМ СССР (1952—1992);
* 591-й полк (в/ч 3382) 95-й дивизии ЦО ФСВНГ РФ
Награды
В иерархию муниципальных наград входят четыре награды (по мере убывания значимости) :
* Почётное звание «Почётный гражданин города Обнинска», с вручением памятной медали (с 1977, первый награждённый — Александр Фёдорович Наумов)
* Знак «За заслуги перед городом Обнинском» (с 2008, первая награждённая в 2009 году — Галина Михайловна Бабушкина)
* Грамота Обнинского городского Собрания
* Благодарность главы местного самоуправления
Транспорт
 
 
 
Обнинск расположен на пересечении федеральных автомагистралей Москва — Киев ( ) и Москва — Рославль — Брест ( ). В 5 км от города проходит линия Московского большого кольца (A-108), связывающего основные дороги центра России. Это обеспечивает возможность прямого выезда на трассы Москва — Минск — Брест ( , 45 км), Москва — Симферополь ( , 40 км), Москва — Ростов-на-Дону ( М-4, 70 км).
Обнинск находится на железнодорожной линии Москва — Калуга — Брянск — Киев (примерно в 102 км от Киевского вокзала в Москве) и имеет свою пассажирскую и товарно-грузовую станцию с разветвлённой сетью служебно-маневровых путей.
Обнинск находится вблизи основных аэропортов центральной части России: Внуково (70 км), Шереметьево (130 км), Домодедово (90 км). В непосредственной близости от города (15 км) расположен грузовой аэропорт Ермолино.
По городу ходят муниципальные автобусы Обнинского пассажирского автотранспортного предприятия (ПАТП) и маршрутные такси. ПАТП обслуживает 20 городских и 6 пригородных маршрутов. По состоянию на 2008 год автобусный парк предприятия состоит из 80 машин . Однако, большинство пассажирских перевозок выполняется маршрутными такси-микроавтобусами.
Большинство маршрутов проходит через автобусную остановку «Вокзал», находящуюся у железнодорожной станции со стороны города.
Кладбища
* Белкинское кладбище (д. Белкино Боровского района Калужской области) 
* Кончаловское кладбище (Обнинск) 
* Добринское кладбище (д. Доброе Жуковского района Калужской области) 
* Передольское кладбище (д. Передоль Жуковского района Калужской области) 
* Мусульманское кладбище (Обнинск) 
Известные обнинцы
''См. '''Список известных обнинцев'''''
Города-побратимы
* Ок-Ридж (США, штат Теннесси), с 1 сентября 1992 года
* Мяньян (Китай), с 17 октября 2000 года
* Димитровград (Россия, Ульяновская область)
* Фраскати (Италия) с 1 апреля 2017 года
* Барановичи (Беларусь) с 15 сентября 2023 года 
* Гомель (Беларусь), с 06.05.2024 
Города/регионы-партнёры
* Лимузен (Франция)
* Монпелье (Франция)
* Ювяскюля (Финляндия)
* Тирасполь (Приднестровье)
* Белене (Болгария) 
* Гомель (Беларусь) с 16 сентября 2023 года 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Обнинское городское собрание
* Администрация города Обнинска
* 
*

, самолёты и Флаг военно-воздушных сил ВС Союза ССР, на марке Почта СССР, 1948 год|232пкс]]
 |232px]]
 
 Су-57|232px]]
 B-2 Spirit|232px]]
 для обозначения авиационных формирований на карте и в документах.]]
'''Военно-воздушные силы''' (ВВС) — вид вооружённых сил государства, в функции которого входит борьба с противником, находящимся в космосе, воздушном пространстве, на земле, на поверхности моря и под водой, а также транспортировка десанта, доставка имущества и вооружения и военной техники, воздушная разведка, разведка погоды при помощи летательных аппаратов.
ВВС являются важным элементом вооружённых сил и включает в себя:
* авиацию, некоторые её называют '''военной''';
* специальные войска;
* службы;
Например, помимо авиации, ВВС России имеют: части и подразделения разведки, связи, радиотехнического обеспечения и автоматизированных систем управления, РЭБ, инженерные, РХБЗ, топогеодезические, поиска и спасания, метеорологические, воздухоплавательные, морально-психологического, материально-технического и медицинского обеспечения, части обеспечения и охраны органов военного управления) ;
В различных государствах ВВС могут выступать как самостоятельный вид Вооружённых сил или совместно с войсками противовоздушной обороны (ВПВО).
Получив первое боевое применение в 1911 году, ВВС уже в Первой мировой войне играли существенную роль. Во Второй мировой войне их применение носило массовый характер, они оказывали важнейшее влияние на решение стратегических задач воюющих сторон. За время этой войны ВВС всех воюющих стран совершили свыше 12 миллионов боевых вылетов, сбросив не менее 5 миллионов тонн авиабомб (в 100 раз больше, чем в 1914—1918 гг.). Воюющие государства произвели за годы войны не менее 700 000 самолётов, из них к концу войны на вооружении находились 90 000 .
В послевоенное время роль ВВС продолжает усиливаться, поставленные перед ними цели и задачи — расширяться.
Рода авиации в ВВС ВС Союза СССР и России:
* дальняя (стратегическая);
* фронтовая;
* военно-транспортная;
* санитарная.
В составе сухопутных войск, военно-морского флота и войск ПВО государства может быть морская (палубная и берегового базирования) авиация и авиация ПВО соответственно. Может существовать также авиация Сухопутных войск (также известная как армейская авиация), а также авиация наземных стратегических ядерных сил (например, авиация РВСН в России). Указанные структуры обычно не входят в состав ВВС государства.
Производство собственных летательных аппаратов и наиболее мощные военно-воздушные силы имеют вооруженные силы России, Великобритании, Германии, Израиля, Китая, США, Франции, Турции и Саудовской Аравии. Старейшими ВВС в мире являются ВВС России, созданные 12 августа 1912 года.
Основу ВВС большинства развитых стран в настоящее время составляют самолеты четвёртого поколения. В то же время активно ведётся разработка самолётов пятого поколения. Основные задачи, которые ставятся перед разработчиками летательных аппаратов нового поколения, это: оптимизация под определённые виды боевых задач, пониженная радиолокационная заметность и высокие манёвренные характеристики при сверхзвуковых скоростях .
Формирования
Представлены основные формирования (подразделения, части, соединения и объединения) рода сил (авиация) вида вооружённых сил — ВВС или флота (ВВФ).
 
См. также
* Воздушная война
Примечания
 
Ссылки
 
* ВВС ВС России.
*

]]
'''Языки ма́нде''' — семья языков в рамках нигеро-конголезской макросемьи. Распространены в Западной Африке, главным образом в таких странах, как Сенегал, Мали, Либерия, Гвинея, Буркина-Фасо, Кот-д’Ивуар, Бенин.
Включает до 65 языков с общим числом говорящих более 30 млн человек.
Классификация
Вопрос внутренней классификации языков манде достаточно сложен, но в целом признается разделение на западную (включая группу манден) и восточную ветви (в классификации У. Уэлмерса, принятой и В. Выдриным, последняя называется «юго-восточной ветвью»).
Юго-восточная ветвь, которая делится на восточные и южные языки манде, сильно уступает западной по числу говорящих.
Ниже приводится классификация по Раймунду Кастенхольцу.
* Западная ветвь
** Центральная подветвь
*** группа '''манден'''
**** западный кластер: мандинка (Сенегал), западный манинка (Мали, Сенегал), хасонка (Мали), кагоро (Мали)
**** восточный кластер: бамана (Мали), (восточный) манинка (Гвинея, Мали), марка-дафин (Буркина Фасо), мау (Кот-д’Ивуар), дьюла (Кот-д’Ивуар, Буркина Фасо), манья (Либерия; Гвинея), конья (Гвинея) и некоторые другие
**** язык болон (Буркина Фасо) (Мали)
**** язык сининкере (Буркина Фасо)
*** группа '''моколе'''
**** язык могофин (Гвинея)
**** язык какабе (Гвинея)
**** язык леле (Гвинея)
**** язык коранко (Сьерра-Леоне)
*** группа '''ваи-коно'''
**** язык ваи (Сьерра-Леоне)
**** язык коно (Сьерра-Леоне) (Либерия)
**** язык дама (вымерший) (Сьерра-Леоне)
*** группа '''джого-джери'''
**** язык джого (лигби) (Гана, Кот-д’Ивуар)
**** язык джери (джели) (Кот-д’Ивуар)
**** язык бле (джалкуна) (Буркина Фасо)
*** группа '''сусу-ялонка'''
**** язык сусу (сосо) (Гвинея)
**** язык ялунка (дьялонке) (Гвинея; Сьерра-Леоне)
** '''Юго-западная подветвь'''
**** язык менде (Сьерра-Леоне)
**** язык локо (Сьерра-Леоне)
**** язык банди (Либерия)
**** язык зиало (Гвинея)
**** язык лома (лоома, тома) (Гвинея; Либерия)
**** язык кпелле (Гвинея; Либерия)
** '''Северо-западная подветвь'''
*** язык '''сонинке''' (Мали; Сенегал)
*** группа '''бозо'''
**** язык тиеяхо (Мали)
**** язык сорогама (Мали)
**** язык хаиньяхо (Мали)
**** язык тиема-чеве (Мали)
* Ветвь '''самого-бобо'''
*** группа '''самого'''
**** язык дуун (Мали)
**** язык дзуун (Буркина Фасо)
**** язык банка (Мали)
**** язык сееку (Буркина Фасо)
**** язык джо (джовулу) (Мали; Буркина Фасо)
*** язык '''бобо''' (Буркина Фасо)
* Восточная ветвь
** Восточная подветвь
*** группа '''само''' (сан)
**** язык макаа (Буркина Фасо)
**** язык гоэн (Буркина Фасо)
*** группа '''биса'''
**** язык биса (Буркина Фасо; Гана)
*** Группа '''буса-кьенга'''
**** язык буса (Бенин; Нигерия)
**** язык кьенга (Нигерия)
**** язык шанга (Нигерия)
** Южная (юго-восточная) подветвь
*** группа '''гуро-тура'''
**** подгруппа тура-дан-мано
***** язык мано (Либерия)
***** язык дан (Кот-д’Ивуар; Либерия)
***** язык тура (Кот-д’Ивуар)
**** подгруппа гуро-яурэ
***** язык гуро (Кот-д’Ивуар)
***** язык яурэ (Кот-д’Ивуар)
*** группа '''нуа-бен'''
**** язык муан (Кот-д’Ивуар)
**** язык уан (Кот-д’Ивуар)
**** язык гбан (Кот-д’Ивуар)
**** язык бен (Кот-д’Ивуар)
Последней по времени является классификация В. Ф. Выдрина, основанная на строгом применении метода «улучшенной глоттохронологии» С. А. Старостина к полному 100-словному списку М. Сводеша, см. .
Фонология
Среди отличительных черт языков манде можно назвать сложную тоновую систему; в юго-западных и ограниченно в восточных — развитие систем начальных чередований согласных.
Для пра-манде предположительно реконструируется гармония гласных по признаку «продвинутость корня языка» (ATR), противопоставление взрывных и имплозивных согласных, отсутствие носовых согласных фонем.
Имя
В современных языках манде именные классы отсутствуют, но для пра-манде реконструируются следы именных классификаторов (префикс *n-, разные показатели множественного числа).
Глагол
Вид-время, модальность, полярность выражаются кумулятивно показателями, стоящими после подлежащего или после глагольного сказуемого, часто — изменением тона глагола или субъектного личного местоимения; во многих языках манде имеются грамматические тоны, различающие типы синтагм.
Синтаксис
Имеют жёсткий порядок слов (подлежащее — прямое дополнение — глагольное сказуемое — косвенное дополнение с послелогом), прототипические типы слогов — открытый или с назальным велярным элементом на конце.
История
Распространение языков манден в Западной Африке относится к XIV—XV векам (см. Томбукту).
История изучения
Изучение языков манде началось в XIX веке; с тех пор западные и юго-западные языки достаточно хорошо изучены, в особенности языки манден и некоторые юго-западные: иными словами, те из языков манде, которые распространены как языки межнационального общения, такие как манинка/бамана/бамбара/дьюла (эти языки, по сути представляющие собой диалектный континуум, распространены в Мали, Буркина-Фасо, Сенегале) или менде, основной язык Сьерра-Леоне.
Письменность
Для языков манде разработана оригинальная слоговая письменность нко. В то же время многие языки активно пользуются письменностями на основе латинского алфавита.
Примечания
 
Литература
* Языки мира: Языки манде / Институт языкознания РАН. Ред. колл.: В. Ф. Выдрин, Ю. В. Мазурова, А. А. Кибрик, Е. Б. Маркус. ― : Нестор-История, 2017.
* ''Выдрин В. Ф.'' Фонологический тип и именная морфология пра-манде. — СПб., 2001. — (дисс.).
* ''Выдрин В. Ф.'' Тональные системы языков манде: Краткий обзор // Вопросы языкознания. 2003. № 2.
* ''Выдрин В. Ф.'' К реконструкции фонологического типа и именной морфологии пра-манде // Acta Linguistica Petropolitana — Труды Института лингвистических исследований. — Т. II, часть 2. — СПб: Наука, 2006. — С. 9—252.
* ''Поздняков К. И.'' Языки манде (Результаты сравнительно-исторического анализа) // Africana — Африканский этнографический сборник XII. — Л., 1980.
* ''Creissels D.'' L’occlusive vélaire sonore g et les labio-vélaires (''w, gw, kw, gb, kp'') en mandingue // Mandenkan, 39 2004.
* ''Kastenholz R.'' Sprachgeschichte im West-Mande. Methoden und Rekonstruktionen. Köln, 1997.
* ''Vydrin V.'' On the problem of the Proto-Mande homeland // Вопросы языкового родства — Journal of Language Relationship 1, 2009, pp. 107—142.
Ссылки
* Карты языков и диалектов манде
* Ethnologue о языках манде
* Языки манде на сайте Музея антропологии и этнографии РАН (Кунсткамера)
*

'''Санкт-Петербу́ргский госуда́рственный университе́т''' ('''СПбГУ''') — один из старейших университетов России, один из крупнейших и ведущих классических университетов.
Вуз богат своей историей и по сей день сохраняет статус одного из лидирующих вузов страны . На данный момент в СПбГУ насчитывается более 12 тысяч преподавателей и более 28 тысяч обучающихся. Главное здание университета — здание Двенадцати коллегий  — расположено на Университетской набережной.
История
 
Вопрос о том, какую дату считать временем основания университета, неоднозначен и субъективен. Согласно одному мнению, поддерживаемому первоначально только ленинградскими историками , современный СПбГУ — преемник Академического университета, который был учреждён одновременно с Академией наук указом Петра I от года (в частности, в 1758—1765 годах ректором Академического университета был М. В. Ломоносов). В настоящее время эта версия официально принята руководством университета и государства . В соответствии с этим в 2024 году на официальном уровне отмечается 300-летие университета .
Согласно же другой версии, поддерживавшейся как в дореволюционной , так и в позднейшей историографии , современный СПбГУ — преемник Императорского Санкт-Петербургского университета, который был создан в 1819 году в результате переименования и последующей реорганизации Главного педагогического института, ведущего свою историю от Учительской семинарии, основанной в 1786 году. За дату основания в этом случае нужно принять года, указанную в докладе министра духовных дел и народного просвещения князя А. Н. Голицына, озаглавленном ''«Об учреждении университета в Санкт-Петербурге»'' и содержащем проект ''«Первоначальное образование С.-Петербургского университета»'', составленный попечителем Санкт-Петербургского учебного округа, действительным статским советником С. С. Уваровым .
; Официальные названия
Первое время университет жил по Уставу Главного педагогического института, пока 4 (16) января 1824 года в нём не был введён в действие изменённый по обстоятельствам Устав Московского университета . 31 октября (12 ноября) 1821 года Санкт-Петербургскому университету было присвоено звание Императорского .
Университет менял свои официальные названия:
* 1819 — Санкт-Петербургский университет
* 1821 — Императорский Санкт-Петербургский университет
* 1914 — Императорский Петроградский университет
* 1917 — Петроградский университет
* 1918 — Первый Петроградский университет
* 1919 — Петроградский университет
* 1921 — Петроградский государственный университет
* 1924 — Ленинградский государственный университет
* 1933 — Ленинградский государственный университет имени А. С. Бубнова
* 1937 — Ленинградский государственный университет
* 1944 — Ленинградский ордена Ленина государственный университет
* 1948 — Ленинградский ордена Ленина государственный университет имени А. А. Жданова
* 1969 — Ленинградский ордена Ленина и ордена Трудового Красного Знамени государственный университет имени А. А. Жданова
* 1989 — Ленинградский ордена Ленина и ордена Трудового Красного Знамени государственный университет
* 1991 — Санкт-Петербургский государственный университет 
;Современный статус
11 ноября 2009 года Президент России Дмитрий Медведев подписал закон, регулирующий деятельность двух ведущих вузов России — МГУ и СПбГУ . Университетам был присвоен особый статус «уникальных научно-образовательных комплексов, старейших вузов страны, имеющих огромное значение для развития российского общества». Согласно закону , СПбГУ получил право выдавать выпускникам дипломы собственного образца с собственной гербовой печатью . Кроме того, оба университета получили право иметь свои собственные образовательные стандарты. И в Санкт-Петербургском университете первыми в современной России разработали, утвердили и внедрили в учебный процесс собственные образовательные стандарты вместо Федеральных государственных образовательных стандартов (ФГОС). Собственные образовательные стандарты публикуются на сайте университета .
В соответствии с законом выборность ректора была отменена. Срок полномочий руководителя вуза, назначаемого Президентом России, ограничен шестью годами. При этом Президент получил полномочия переназначать на новый срок либо досрочно освобождать ректора от занимаемой должности. Президент РФ также может дважды продлевать полномочия ректора на новый срок по достижении руководителем университета предельного возраста, установленного для этой должности. Устав СПбГУ утверждается Правительством. Новый устав СПбГУ, воплотивший положения закона об особом статусе университета, был утверждён Правительством России 31 декабря 2010 года. Согласно уставу, ректор получил широкие полномочия в принятии решений о создании (реорганизации, упразднении) структурных подразделений СПбГУ (факультетов, кафедр) и утверждении в должности их руководителей.
Запланирована постройка нового кампуса университета в Пушкине .
'''Празднование 300-летия СПбГУ'''
В 2024 году университет отпраздновал свой трёхсотлетний юбилей.
Центральный банк Российской Федерации в юбилейный год выпустил в обращение памятную серебряную монету «300-летие Санкт-Петербургского государственного университета» .
Серебряная монета номиналом 3 рубля, посвященная юбилею СПбГУ, вышла в серии «Исторические события». Масса драгоценного металла в чистоте — 31,1 грамма, проба сплава — 925.
На лицевой стороне расположено рельефное изображение государственного герба Российской Федерации, надписи «Российская Федерация» и «Банк России», указаны номинал и год выпуска. Также на ней представлены обозначение металла по периодической системе элементов Дмитрия Менделеева, проба сплава, товарный знак Санкт Петербургского монетного двора и масса драгоценного металла в чистоте.
На оборотной стороне монеты расположены рельефные изображения здания Двенадцати коллегий — главного здания Санкт Петербургского университета и герба СПбГУ в обрамлении узора из линий, выполненного в технике лазерного матирования. Вверху по окружности расположена надпись «Санкт Петербургский государственный университет», внизу — «осн. в 1724 г.»
На космодроме Байконур состоялся запуск ракеты, украшенной ливреей к 300-летию Санкт Петербургского государственного университета .
К 300 летию СПбГУ на борту МКС появился флаг университета . Он прибыл на МКС вместе с членами экипажа пилотируемого корабля «Союз МС 25» и был подписан космонавтами в невесомости.
Флаг проделал долгий путь от штаб-квартиры Роскосмоса до околоземной орбиты и оказался на борту Международной космической станции на высоте более 400 километров.
В СПбГУ в честь 300-летия университета открыли фонтан «Петр Первый» . Посетить его можно со стороны Университетской набережной около дома 13.
 
Он представляет собой композицию из гранита, выполненную в виде символических ступеней. Каждый из элементов олицетворяет важные для университета составляющие: Науку как двигатель прогресса и развития, Образование, воспитывающее личность, Искусство, формирующее высокую духовную культуру человека, и Традиции, обеспечивающие связь времен. Декоративное оформление фонтана подчеркивает многовековую связь университета с богатым культурным наследием не только Петербурга, но и страны.
; Форменная одежда
В Российской империи студенты университета, как и студенты других вузов, носили форменную одежду. Фуражка студентов университета была тёмно-зелёного цвета с синим кантом и синим околышем .
Инфраструктура
Здания университета расположены в Василеостровском, Петродворцовом, Центральном и Адмиралтейском районах Санкт-Петербурга, в Ленинградской и Белгородской областях, Краснодарском крае, Республике Карелия. Историческим главным зданием университета является здание Двенадцати коллегий (Санкт-Петербург, Университетская набережная, д. 7-9), а в Старом Петергофе расположен Петродворцовый учебно-научный комплекс.
Руководство
В различные периоды истории университета должность его руководителя называлась по-разному. Ниже представлены руководители университета вместе с наименованием занимавшейся каждым из них должности, начиная с 1725 года .
 
# Коль, Иоганн Петер, инспектор Академической гимназии (1725—1726)
# Байер, Готлиб Зигфрид, инспектор гимназии (1726—1738)
# Крафт, Георг Вольфганг, инспектор гимназии (1738—1744)
# Ле Руа, Пьер-Людовик, инспектор гимназии (1744—1748)
# Миллер, Герхард Фридрих, ректор университета (1747—1750)
# Фишер, Иоганн-Эбергард, ректор гимназии (1748—1750), инспектор гимназии (1767—1768)
# Крашенинников, Степан Петрович, ректор университета и гимназии (1750—1755)
# Модерах, Карл Фридрих, и. о. ректора университета и гимназии (1755—1758), инспектор гимназии (1758—1761)
# Ломоносов, Михаил Васильевич, руководил университетом и гимназией (1758—1765)
# Котельников, Семён Кириллович (1761—1766)
# Браун, Иосиф-Адам, ректор (1766—1768)
# Бакмейстер, Гартвиг Людвиг Христиан, инспектор гимназии (1766—1767, 1768—1777)
# Лепёхин, Иван Иванович, инспектор гимназии (1777—1794)
# Янкович де Мириево, Фёдор Иванович, директор Главного народного училища и учительской семинарии (1783—1785)
# Козодавлев, Осип Петрович, директор учительской семинарии (1785—1786)
# Иноходцев, Пётр Борисович, инспектор гимназии (1794—1797)
# Герман, Карл Фёдорович, ректор гимназии (1798—1804)
# Кох, Иван Иванович, директор Учительской семинарии (1798—1804), директор Педагогического института в 1804 году
# Кукольник, Василий Григорьевич, и. о. директора Педагогического института (1805—1811, 1816)
# Энгельгардт, Егор Антонович, директор Педагогического института (1812—1816)
# Кавелин, Дмитрий Александрович, директор Главного педагогического института (1816—1818), директор университета (1819—1823)
# Балугьянский, Михаил Андреевич, ректор (1819—1821)
# Зябловский, Евдоким Филиппович, и. о. ректора (1821—1825)
# Дегуров, Антон Антонович, ректор (1825—1836)
# Шульгин, Иван Петрович, ректор (1836—1840)
# Плетнёв, Пётр Александрович, ректор (1840—1861)
# Срезневский, Измаил Иванович и. о. ректора (1861)
# Воскресенский, Александр Абрамович и. о. ректора (1861—1863), ректор (1865—1867)
# Ленц, Эмилий Христианович, ректор (1863—1865)
# Кесслер, Карл Фёдорович, ректор (1867—1873)
# Редкин, Пётр Григорьевич, ректор (1873—1876)
# Бекетов, Андрей Николаевич (1876—1883)
# Андреевский, Иван Ефимович, ректор (1883—1887)
# Владиславлев, Михаил Иванович, ректор (1887—1890)
# Помяловский, Иван Васильевич, и. о. ректора в апреле — декабре 1890 года
# Никитин, Пётр Васильевич, ректор (1890—1897)
# Сергеевич, Василий Иванович, ректор (1897—1899)
# Гольмстен, Адольф Христианович, ректор (1899—1903)
# Жданов, Александр Маркеллович, ректор (1903—1905)
# Боргман, Иван Иванович, ректор (1905—1910)
# Гримм, Давид Давидович, ректор (1910—1911)
# Гримм, Эрвин Давидович (Эрвин-Александр), ректор (1911—1918)
# Иванов, Александр Александрович, ректор (1918—1919)
# Жебелёв, Сергей Александрович, и. о. ректора в августе—сентябре 1919 года
# Шимкевич, Владимир Михайлович, ректор (1919—1922)
# Державин, Николай Севастьянович, ректор (1922—1925)
# Томашевский, Всеволод Брониславович, руководил университетом с 1925 года, ректор (1926—1927)
# Серебряков, Михаил Васильевич, ректор (1927—1930)
# Никич-Криличевский, Юрий Николаевич, директор университета (1930—1932)
# Серёжников, Виктор Константинович, директор университета (1932—1933)
# Лазуркин, Михаил Семёнович, директор университета (1933—1937)
# Березин, Борис Николаевич, и. о. директора университета (1937—1938)
# Лукашёв, Константин Игнатьевич, директор университета (1938—1939)
# Марченко, Артемий Романович, и. о. директора университета в июне—сентябре 1939 года
# Золотухин, Пётр Васильевич, директор университета (1939—1941)
# Вознесенский, Александр Алексеевич, ректор (1941—1948)
# Домнин, Никита Андреевич, ректор (1948—1949)
# Артамонов, Михаил Илларионович, и. о. ректора (январь—апрель 1950)
# Ильюшин, Алексей Антонович, ректор (1950—1952)
# Александров, Александр Данилович, ректор (1952—1964)
# Кондратьев, Кирилл Яковлевич, ректор (1964—1970)
# Макаров, Глеб Иванович, ректор (1970—1975)
# Алесковский, Валентин Борисович, ректор (1975—1986)
# Меркурьев, Станислав Петрович, ректор (1986—1993)
# Вербицкая, Людмила Алексеевна, ректор (1993—2008), президент университета
# Кропачев, Николай Михайлович, ректор (2008— )
 
Учебно-научные подразделения
В состав университетского учебно-научного комплекса входит: 27 специальных факультетов и институтов, а также общеуниверситетская кафедра физической культуры и спорта, медицинский колледж, колледж физической культуры и спорта, экономики и технологии, Академическая гимназия имени Д. К. Фаддеева СПбГУ .
* Институт «Высшая школа журналистики и массовых коммуникаций»
* Институт «Высшая школа менеджмента»
* Институт наук о Земле
* Институт истории
* Институт философии
* Институт химии
* Институт педагогики
* Институт развития конкуренции и антимонопольного регулирования
* Институт когнитивных исследований
* Институт теологии
* Биологический факультет
* Восточный факультет
* Высшая школа безопасности труда
* Математико-механический факультет
* Медицинский институт
** Медицинский колледж
* Факультет иностранных языков
* Факультет искусств
* Факультет математики и компьютерных наук
* Факультет международных отношений
* Факультет политологии
* Факультет прикладной математики — процессов управления
* Факультет психологии
* Факультет свободных искусств и наук
* Факультет социологии
* Факультет стоматологии и медицинских технологий
* Физический факультет
* Филологический факультет
* Экономический факультет
* Юридический факультет
 
'''Упразднённые факультеты'''
* Физико-математический (1819—1933)
* Историко-филологический (см. список деканов историко-филологического факультета СПбУ)
* «Камеральный факультет» — камеральный разряд (или «камеральное отделение») юридического факультета Императорского Санкт-Петербургского университета, см. камеральные науки
* Философско-юридический
* Рабочий (рабфак, см. рабочий факультет)
* Факультеты общественных наук (ФОН)
* Советского права (совправа)
* Языковедения и материальной культуры (Ямфак)
* Русского языка как иностранного (ФРЯКИ)
'''Научные подразделения'''
* Научно-исследовательский институт физики (НИИФ) им. В. А. Фока
* Научно-исследовательский институт радиофизики (НИИРФ)
* Научно-исследовательский институт математики и механики (НИИММ) им. В. И. Смирнова
* Научно-исследовательский институт вычислительной математики и процессов управления им. В. И. Зубова
* Научно-исследовательский астрономический институт (НИАИ) им. В. В. Соболева
* Научно-исследовательский институт химии
* Биологический научно-исследовательский институт (БНИИ)
* Институт трансляционной биомедицины (с 2015) 
* Научно-исследовательский институт информационных технологий
* Институт русского языка и культуры
* Институт письменного и устного перевода им. А. В. Фёдорова
* Научно-исследовательский институт проблем государственного русского языка 
* Институт теологии (с 2022) 
* Междисциплинарная исследовательская лаборатория им. П. Л. Чебышева
* Междисциплинарная исследовательская лаборатория «Оптика спина» им. И. Н. Уральцева
* Водный центр
* Институт Хо Ши Мина (с 19.05.2010) 
* Научно-исследовательский центр Арктики
Рейтинги
'''Academic Ranking of World Universities (ARWU)'''
C 2012 года СПбГУ ежегодно входит в Шанхайский рейтинг лучших вузов мира по математике .
В 2021 году СПбГУ сохранил свои позиции, войдя в группу 301—400 .
'''Financial Times'''
Высшая школа менеджмента СПбГУ в 2018 году вошла в рейтинг ведущих бизнес-школ Европы и заняла 52 строчку Financial Times European Business Schools Rankings.
В 2021 году магистерская программа Высшей школы менеджмента СПбГУ заняла 25 строчку среди 100 лучших программ магистратуры в мире и по-прежнему остаётся единственным представителем России в этом рейтинге .
За прошедшие восемь лет программе удалось подняться в рейтинге на 40 позиций, благодаря уникальности образовательного контента и поддержке выпускников и корпоративных партнёров.
'''QS'''
СПбГУ входит в 1 % лучших университетов мира .
СПбГУ входит в топ-100 рейтинга QS по бизнес-образованию . В 2017 году программы магистратуры «Корпоративные финансы» и «Менеджмент» Высшей школы менеджмента СПбГУ заняли 69 и 83 строчки, а программа совместного диплома CEMS MiM — 8 место.
СПбГУ входит в топ-100 предметных рейтингов QS по математике и по лингвистике, в топ-150 — по физике и астрономии и топ-200 — в компьютерных науках .
СПбГУ занял четвёртое место в рейтинге вузов развивающихся стран Европы и Центральной Азии в 2018 году .
В 2018 году СПбГУ занял 235 позицию, поднявшись на 5 пунктов относительно 2017 года .
В 2018 году СПбГУ впервые вошёл в предметный рейтинг QS по специальности «Медицина» .
В 2018 году СПбГУ в предметном рейтинге QS занял 57 позицию по области знаний «Искусства и гуманитарные науки», 168 — в сфере общественных наук и 139 строчку в области «Естественные науки», поднявшись, соответственно, на 18, 54 и 62 позиции .
В 2021 году СПбГУ вошёл в сотню лучших вузов мира в области математики, философии, международных отношений и нефтяной инженерии .
Большой прорыв университет совершил в категориях «Философия» (здесь он перешёл из группы 151—200 в значительно более высокую — 51-100) и «Политика и международные исследования» (улучшил свои результаты с 101—150 до 51-100). По предмету «Математика» СПбГУ занимает 61 место в мире. Также к сотне лучших университет приближается в предметах «История», «Лингвистика» и «Современные языки» (везде в группе 101—150).
Кроме того, СПбГУ заметно улучшил свои показатели и в укрупнённых предметных областях. Например, в области «Общественные науки и менеджмент» он поднялся на 14 строчек по сравнению с прошлым годом — до 123 места в мире. А в областях «Искусство и гуманитарные науки» и «Естественные науки» СПбГУ расположился рядом с сотней лучших университетов мира, занимая 118 и 131 места соответственно .
В 2021 году СПбГУ вошёл в сотню лучших вузов по индикатору Alumni Outcomes, оценивающему данные о выпускниках университета, которые входят в авторитетные рейтинги успешных профессионалов из разных областей . По данному показателю Петербургский университет занимает 67 место в мире. В целом по сравнению с 2019 годом (в рейтинг не публиковался) Санкт-Петербургский университет улучшил свои позиции в ранжированном списке. Как показали результаты рейтинга этого года, 96,4 % выпускников Петербургского университета устраиваются на работу в течение первых 12 месяцев после выпуска. Также СПбГУ приблизился к сотне самых успешных вузов мира по критерию Employer — Student Connections. Взаимодействие с работодателями играет важную роль в жизни университета и его обучающихся. Сегодня в список партнёров СПбГУ входит более 2000 коммерческих компаний, научных и образовательных организаций из разных сфер, а также органы власти .
'''The Economist'''
Программа магистратуры «Менеджмент» СПбГУ вошла в рейтинг лучших программ в области менеджмента по версии журнала The Economist. Высшая школа менеджмента СПбГУ — единственный представитель России в рейтинге 2017 года. Дебютировав в списке лучших магистерских программ по менеджменту Which MBA? журнала The Economist, программа «Менеджмент» (Master in Management — MiM) ВШМ СПбГУ заняла 37 позицию .
В 2019 году программа СПбГУ Master in Management вошла в рейтинг издания The Economist и стала единственным российским участником рейтинга Masters in Management Ranking британского издания .
'''Times Higher Education (THE)'''
В 2016 году в рейтинге вузов мира с самой высокой репутацией World Reputation Rankings СПбГУ занял позицию 81''-''90 . Также в 2016 году СПбГУ вошёл в список лучших университетов мира, выпускники которых наиболее готовы к профессиональной деятельности — Global Employability University Ranking .
В 2017 году Санкт-Петербургский университет вошёл в предметные рейтинги по социальным и гуманитарным наукам, а также бизнесу и экономике .
В 2018 году СПбГУ занял 34 место в рейтинге высших учебных заведений с наименьшим отношением числа студентов к числу преподавателей.
В 2021 году СПбГУ сохранил свои позиции в общем рейтинге, а также показал рост по трём группам показателей из пяти .Положительные изменения коснулись научно-исследовательской деятельности, привлекаемых средств от промышленности и уровня интернационализации вуза. Самый высокий результат СПбГУ получил по критерию «Преподавательская деятельность» — 43,7 балла. По этой группе показателей он занимает 164 место в мире и входит в 9,8 % лучших университетов .
'''Webometrics'''
По данным на начало 2017 года Санкт-Петербургский государственный университет занимал 1242 место в мире в рейтинге открытости вузов по версии Webometrics. К лету 2018 года вуз поднялся более чем на тысячу позиций — до 198 места международного рейтинга Transparent Ranking: Top Universities by Google Scholar Citations .
СПбГУ значительно улучшил позиции в международном рейтинге Webometrics по итогам 2020 года. За полгода СПбГУ поднялся в списке сразу на 58 строчек .Самый значительный рост СПбГУ продемонстрировал по критерию «Открытость», поднявшись за полгода по этому показателю на 207 пунктов. По критерию «Заметность» рост составил 49 пунктов .
'''RAEX'''
Академическая гимназия Санкт-Петербургского государственного университета входит в топ-30 лучших школ России рейтинга RAEX .
'''«Три миссии университета»'''
В 2021 году СПбГУ занял первое место в Петербурге и вошёл в топ-40 лучших вузов мира. Университет занял 36 место, улучшив свои позиции на четыре пункта по сравнению с прошлым годом и с большим отрывом опередив все петербургские вузы .
'''Nature'''
СПбГУ — единственный представитель России в рейтинге Nature Index Rising Stars. университет входит в 100 самых активно развивающихся научно-исследовательских организаций мира, по версии Nature .
'''The Center for World University Rankings (CWUR)'''
В рейтинге CWUR, составляемый Центром мировых рейтингов университетов со штаб-квартирой в Саудовской Аравии, по качеству образования СПбГУ занимает 81 место из 27 000 университетов мира .
Студенты и профессорско-преподавательский состав
В Санкт-Петербургском университете 30 тыс. обучающихся и около 11 тыс. сотрудников, среди которых 24 академика РАН и РАО, 30 членов-корреспондентов РАН и РАО, 43 PhD, свыше 1,2 тыс. докторов наук и 2,7 тыс. кандидатов наук.
Образовательные программы
В Санкт-Петербургском университете реализуются основные и дополнительные образовательные программы.
В 2023 году в СПбГУ реализуются 505 основных образовательных программ, среди которых 9 программ общего образования, 3 программы среднего профессионального образования, 118 программы бакалавриата и специалитета, 219 программа магистратуры, 149 программы аспирантуры по научным специальностям и 27 программ ординатуры. По каждым из них существует общественный совет.
Также в 2023 году в СПбГУ реализуются более тысячи дополнительных образовательных программ по следующим направлениям подготовки:
 
* Биология
* Востоковедение
* География, геология, геоэкология, почвоведение
* Журналистика и PR
* История
* Математика и ИТ
* Медицина
* Менеджмент
* Обществознание
* Социология
* Политология
* Психология
* Перевод и иностранные языки
* Реклама и связи с общественностью
* Русский язык как иностранный
* Свободные искусства и науки
* Физическая культура и спорт
* Филология
* Философия
* Физика
* Химия
* Экономика
* Юриспруденция
* Педагогика
 
Приёмная кампания СПбГУ
Приём в Санкт-Петербургский университет ведётся раз в год. Как правило, приёмная кампания начинается весной и заканчивается летом (зависит от гражданства абитуриентов и уровней образования).
Чтобы создать условия для открытого отбора абитуриентов
* СПбГУ первым из вузов России, начиная с 2011 года, стал публиковать все решения и протоколы заседаний Приёмной комиссии на официальном сайте
* начиная с 2011 года, председатели всех предметных экзаменационных комиссий СПбГУ — независимые эксперты
* начиная с 2011 года, в состав предметных и апелляционных комиссий включены представители организаций-работодателей
* СПбГУ первым из вузов России стал приглашать журналистов СМИ присутствовать на заседаниях Приёмной комиссии 
* первым из вузов России внедрил аудио- и видеозапись всех вступительных испытаний, проходящих в устной и смешанной (устной и письменной) форме
* сведён к минимуму целевой приём (в 2007 году на целевые места было зачислено 24 студента, а в 2016 году — 9) 
Диплом
Изначально дипломы в Российской империи назывались аттестатами. Процесс становления учёных степеней и научной аттестации занял почти столетие. Так, с 1819 года аттестат Петербургского университета начал содержать подписи ректора и отзывы об успехах студента по основным предметам. Документ подписывался всеми профессорами, читавшими основные курсы. Весь его текст помещался на одном листе, объединяя диплом и вкладыш в их современном понимании. В университете были не только собственные студенты, но и приходящие ученики. Вольнослушатели, чиновники и учителя, желавшие сдать экзамен на чин или право преподавания. По окончании курсов они получали лицензию.
До 1835 года удостоверения всех университетов России, в том числе и Петербургского, копировали внешний вид европейских дипломов. Но с принятием общеуниверситетского устава 1835 года форма и вид удостоверений унифицировались. В течение XIX века и до 1917 года формуляр и стилистка дипломов менялись незначительно. По большей части все они были одного образца: диплом выглядел как лист альбомного формата (примерно 50х40 см), печатался на толстой бумаге и был оформлен в лаконичном, строгом стиле. Заголовок был изящным, а общие параметры печатались наборным шрифтом — и только на русском. Правитель дел университетской канцелярии вносил индивидуальные сведения: имя студента, разряд, годы обучения, список прослушанных предметов с показателем успехов и характеристикой поведения («благонравное», «честное» и т. п.).
20 сентября 1878 года начали работу Высшие женские «Бестужевские» курсы. По их окончании выдавалось свидетельство. Его содержание повторяло записи университетского диплома, но у него был другой формат (50х35 см) и собственная печать.
В 1906 году в университетах ввели предметную систему. В диплом вписывали все прослушанные курсы, обязательные и дополнительные, а также оценку за дипломное сочинение. Альбомный формат заменили на книжный. В 20-е диплом заменили на «свидетельство», отказались от подписей администрации, а на замену появился угловатый штамп. От руки вписывали только номер и дату выдачи. Дифференцированные оценки заменили списком зачётов. Информация размещалась на нескольких страницах. Свидетельство складывалось как книжка из четырёх страниц.
Во второй половине 30-х годов университет вернулся к дипломам, выработал новую форму. Так появилась книжка с твёрдой обложкой, размером 11х15 см. На лицевой стороне — оттиск герба СССР и надпись «Диплом». Вся информация помещалась внутри. Подписи ставили председатель аттестационной комиссии, ректор и секретарь.
С 1996 по 2010 год выпускникам вручали дипломы о высшем профессиональном образовании единого государственного образца. Внешний вид диплома утвердили в 1994 году особым постановлением: гербовая бумага, тёмно-синяя или бордовая обложка, приложение. В последнее включали список дисциплин с оценками и количеством часов, список практик с продолжительностью и оценкой, итоги экзаменов и тему выпускной работы, тоже с оценкой. Диплом подписывали секретарь, декан и ректор.
В мае 2010 года, после закрепления за университетом «особого статуса», СПбГУ начал выдавать дипломы собственного образца на русском и английском языках.
На лицевой стороне обложки (красно-бордового цвета с вишнёвым оттенком 21,5х30 см) вытиснен герб университета с подписью Universitas Petropolitana (Санкт-Петербургский университет) и указанием года основания — 1724 римскими цифрами (MDCCXXIV). На внутреннем развороте вклеиваются четыре шёлковые ленточки — по одной у каждого из углов обложки. В образуемые уголки с левой стороны вставляется диплом, а с правой стороны — приложения к диплому (которое состоит из 12 страниц).
Приложение соответствует параметрам Diploma Supplement, одобренного Европейской комиссией, Советом Европы и ЮНЕСКО . В нём содержится перечень компонентов образовательной программы — лекционные курсы, семинарские занятия, лабораторные работы и результаты их освоения по шкале ECTS (Европейской системы переводов и накопления кредитов). В приложении также отражена информация о системе образования в России.
С 2016 года в дипломы выпускников включаются сведения о составах государственных экзаменационных комиссий, информация о работодателях, согласовавших темы выпускных квалификационных работ. Указываются сведения о научно-педагогических работниках, осуществлявших преподавание дисциплин, принимавших экзамены и зачёты по дисциплинам, а также информация о месте прохождения практик выпускником. Кроме того, с 2016 года в дипломах размещается QR-код , который позволяет узнать об успехах выпускника и ознакомиться с текстом его выпускной квалификационной работы .
Диплом СПбГУ имеет восемь степеней защиты . Это и бумага с эксклюзивным водяным знаком, и гильоширная сетка (сложный рисунок, состоящий из линий толщиной менее 0,1 миллиметра), разработанная специально для университета. Такой рисунок трудно повторить, в нём есть невидимые линии, которые просматриваются только в ультрафиолете, элементы изображения, исчезающие в инфракрасных лучах, но видимые при обычном освещении .
Мегагранты
Одной из важнейших задач, стоящих перед СПбГУ, является реализация собственных программ поддержки научных исследований. В 2013 и 2014 годах в университете прошли конкурсы мегагрантов СПбГУ, по итогам которых были созданы 9 научно-исследовательских лабораторий под руководством ведущих российских и зарубежных учёных.
'''Лаборатории, созданные в рамках реализации программы мегагрантов'''
* Лаборатория «Центр алгоритмической биотехнологии», руководитель Павел Аркадьевич Певзнер, специалист в области биоинформатики, вычислительной биологии, системной биологии, кандидат физико-математических наук, профессор Калифорнийского университета в Сан-Диего (США)
* Лаборатория электронной и спиновой наносистем, руководитель — Евгений Владимирович Чулков, профессор университета Страны Басков (Испания)
* Лаборатория «Транснационализм и миграционные процессы: сравнительный и институциональный анализ», руководитель — Питер Кивисто, заслуженный профессор университета Турку (Финляндия)
* Лаборатория «Эффективность экономики и окружающая среда», руководитель — Фредерик ван дер Плуг, профессор Оксфордского университета (Великобритания), профессор Амстердамского свободного университета (Нидерланды), экс-министр сферы образования, культуры и науки Нидерландов
* Лаборатория «Интернационализация политически аффилированных фирм из стран с растущей экономикой», руководитель — Лилак Накум, профессор, Барух колледж, Городской университет Нью-Йорка (США)
* Лаборатория кластерного катализа, руководитель — Валентин Павлович Анаников, профессор Московского государственного университета, профессор Высшего химического колледжа РАН (Россия)
* Лаборатория анализа и моделирования социальных процессов, руководитель — Александр Дмитриевич Кныш, профессор исламоведения Мичиганского университета (США)
* Лаборатория биомолекулярного ядерного магнитного резонанса, руководитель — Николай Русланович Скрынников, профессор университета Пердью, Западный Лафайетт (США)
* Лаборатория биологии амилоидов, руководитель — Юрий Олегович Чернов, профессор Технологического института Джорджии (США)
Начиная с 2010 года прошло пять волн конкурса грантов Правительства Российской Федерации для государственной поддержки научных исследований, проводимых под руководством ведущих учёных в российских образовательных учреждениях высшего профессионального образования.
'''Лаборатории, выигравшие гранты Правительства'''
* Лаборатория геоморфологических и палеогеографических исследований полярных регионов и Мирового океана имени В. П. Кёппена, руководитель — Йорн Тиде, палеоклиматолог, бывший директор двух ведущих центров полярных исследований Alfred Wegener Institute и IFM-Geomar, почётный член РАН (Германия)
* Междисциплинарная исследовательская лаборатория имени П. Л. Чебышёва, руководитель — Станислав Константинович Смирнов, лауреат Филдсовской премии, профессор Женевского университета (Швейцария)
* Центр геномной биоинформатики имени Ф. Г. Добржанского, руководитель — Стефан Джеймс О’Брайен, ведущий биоинформатик, иностранный член РАН (США)
* Лаборатория оптики спина имени И. Н. Уральцева, руководитель — Алексей Витальевич Кавокин, заведующий кафедрой нанофизики и фотоники Саутгемптонского университета (Великобритания)
* Лаборатории механики перспективных массивных наноматериалов для инновационных инженерных приложений, руководитель — Руслан Зуфарович Валиев, директор Института физики перспективных материалов Уфимского государственного авиационного технического университета (Россия)
* Лаборатория «Фотоактивные нанокомпозитные материалы», руководитель — Детлеф Банеманн, профессор университета Вильгельма Лейбница (Германия)
* Лаборатория междисциплинарных исследований развития, руководитель — Елена Леонидовна Григоренко, профессор университета Хьюстона (США). Главный научный сотрудник СПбГУ (Россия)
* Лаборатория мозаики аутоиммунитета, руководитель — Иегуда Юлиус Шенфельд, профессор, основатель и руководитель Центра аутоиммунных заболеваний им. Заблудовича крупнейшей больницы Израиля — медицинского центра Шева при университете Тель-Авива, президент Международного конгресса по аутоиммунитету (Израиль)
* Лаборатория поведенческой нейродинамики, руководитель — Юрий Юрьевич Штыров, доктор философии, старший научный сотрудник в кембриджском Институте исследований познания и мозга, руководитель лабораторий магнито- и электроэнцефалографии в Орхусском университете (Россия, Великобритания, Дания)
Диссертационные советы
Санкт-Петербургский университет первым в России ввёл практику присвоения собственных учёных степеней .
И 1 сентября 2016 года университету было возвращено историческое право проводить защиты диссертаций на соискание учёных степеней по собственным правилам (практика присуждения собственных учёных степеней существовала в СПбГУ вплоть до 1917 года).
Система собственных защит СПбГУ была создана с целью повышения качества защит и качества выпускаемых диссертаций.
'''Особенности системы собственных защит диссертаций в СПбГУ:'''
* Индивидуальный подход к соискателю: для каждой защиты диссертации создаётся отдельный диссертационный совет, включающий специалистов по теме конкретной диссертации из российских и зарубежных центров образования и науки;
* Участие экспертов: в состав диссертационного совета входят не менее пяти экспертов — докторов наук, специалистов по теме диссертации, чья квалификация должна быть подтверждена научным сообществом (публичное обсуждение формирования совета) и высокими наукометрическими показателями;
* Публичный характер защиты: соискатель публикует свою работу на сайте СПбГУ, на котором члены совета размещают отзывы за десять дней до защиты диссертации; ведётся прямая трансляция заседания диссертационного совета (университет первым в России ввёл онлайн-трансляции защит диссертаций );
* Дистанционный формат: члены совета, в том числе иностранцы, в случае невозможности приехать на заседание совета могут участвовать в его заседании, задавать вопросы, голосовать в удалённом формате;
* Интеграция в мировое научное пространство: в составе диссертационного совета присутствует как минимум один специалист иностранной организации, более половины членов совета — представительство специалистов иных научных и образовательных организаций высшего образования, в том числе иностранных. Представление диссертации на сайте СПбГУ и для членов совета осуществляется на двух языках — русском и английском. Соискатель может защищать свою диссертацию на английском языке. Прямая трансляция на сайте СПбГУ ведётся на английском и русском языках.
17 января 2017 года в Санкт-Петербургском университете состоялась первая защита диссертации на соискание учёной степени кандидата исторических наук СПбГУ.
Международная деятельность
СПбГУ первым из российских университетов вошёл в Коимбрскую группу европейских университетов и в настоящее время является её единственным членом от России .
Ежегодно более 3 тыс. иностранных граждан поступают в СПбГУ на основные и дополнительные образовательные программы, а также программы академического обмена на основании международных соглашений СПбГУ с зарубежными университетами.
Партнёры СПбГУ — более 450 университетов в 71 стране мира, среди которых 49 вузов Германии, 41 — Китая, 33 — Франции, 30 — Италии, 25 — США, 24 — Японии, 19 — Кореи, 15 — Финляндии, 13 — Испании, 12 — Норвегии и 9 вузов Канады.
В Санкт-Петербургском университете также действуют 12 программ по модели двух дипломов .
 
 
В 2021 году в конкурсе на поступление в Санкт-Петербургский государственный университет приняли участие рекордное количество иностранных граждан. Из 21 000 человек, подавших заявления, студентами СПбГУ стали около 1900 абитуриентов, проживающих в 74 государствах (на бюджетные места будут зачислены около 1000 абитуриентов, на договорные — около 900).
В 2023 году принято решение об открытии филиала университета в Каире .
Научный парк
В научном парке СПбГУ открыто 24 ресурсных центра . Они объединены в группы по основным направлениям Программы развития СПбГУ.
* '''«Нанотехнологии и материаловедение»'''
** Инновационные технологии композитных наноматериалов
** Магнитно-резонансные методы исследования
** Междисциплинарный ресурсный центр по направлению «Нанотехнологии»
** Методы анализа состава вещества
** Наноконструирование фотоактивных материалов
** Нейтронная физика — нейтронные исследования
** Образовательный ресурсный центр по направлению физика
** Оптические и лазерные методы исследования вещества
** Рентгенодифракционные методы исследования
** Термогравиметрические и калориметрические методы исследования
** Физические методы исследования поверхности
** Центр прикладной аэродинамики
* '''«Биомедицина и здоровье человека»'''
** Культивирование микроорганизмов
** Образовательный ресурсный центр по направлению химия
** Развитие молекулярных и клеточных технологий
** Центр биобанк
** Центр микроскопии и микроанализа
** Центр диагностики функциональных материалов для медицины, фармакологии и наноэлектроники
** ЦКП «Хромас»
* '''«Экология и рациональное природопользование»'''
** Геомодель
** Космические и геоинформационные технологии
** Обсерватория экологической безопасности
* '''«Информационные системы и технологии»'''
** Вычислительный центр СПбГУ
** Центр коммуникативных компетенций
** Центр социологических и интернет-исследований
Научный парк занимает более 30 000 кв. метров, а стоимость оборудования ресурсных центров составляет 7,5 млрд рублей.
С января 2015 по июль 2016 года в Научном парке СПбГУ было выполнено 1985 научных проектов и проведено 76 936 измерений. По результатам научных исследований, проведённых с использованием оборудования Научного парка, учёные опубликовали более 980 статей, из которых более 850 — в журналах, индексируемых в WoS CC и Scopus.
Научный парк СПбГУ функционирует на основе принципа общего доступа, который подразумевает использование возможностей и оборудования ресурсных центров всеми заинтересованными лицами, вне зависимости от того, являются ли они сотрудниками и студентами СПбГУ или нет. Доступность Научного парка обеспечивает штат инженеров, а также стопроцентное финансирование со стороны университета расходных материалов .
Музеи и коллекции
Коллекции СПбГУ насчитывают более 3 млн единиц хранения и широко используются в научных исследованиях и образовательных программах. По количественному составу, тематическому и хронологическому диапазонам коллекция СПбГУ соизмерима с собраниями федеральных музеев России.
C 2017 года музейная деятельность — один из видов деятельности СПбГУ. Музейные коллекции СПбГУ объединены в Управление экспозиций и коллекций в статусе отделов, учебно-научные коллекции функционируют в рамках научно-образовательных подразделений СПбГУ или как самостоятельные подразделения .
Экспозиции и коллекции СПбГУ:
* Музей истории СПбГУ;
* Музей-архив Д. И. Менделеева;
* Музей В. В. Набокова;
* Музей современных искусств им. С. П. Дягилева;
* Отдел истории физики и практической механики;
* Минералогический музей;
* Палеонтолого-стратиграфический музей (более 300 экспонатов );
* Петрографический музей;
* Палеонтологический музей;
* Гербарий.
Ботанический сад
Ботанический сад СПбГУ появился в 30-е годы XIX века. Тогда это был небольшой участок на Менделеевской линии вдоль здания Двенадцати коллегий. Первые 75 «пород живых оранжерейных и других растений» были подарены коллекционером Ф. С. Уваровым. Благоустройством занимался профессор ботаники И. О. Шиховский. В 1850 году на службу в качестве ординарного профессора ботаники поступил Андрей Николаевич Бекетов (позже ставший ректором). Его кипучая организаторская и научная деятельность привели к превращению учебно-вспомогательного учреждения в научно-исследовательское.
В 1866 году А. Н. Бекетов и доцент ботаники А. С. Фоминцин обратились к руководству университета с ходатайством о выделении для сада новой территории и постройке оранжереи. Уговорить руководство на создание ботанического сада было непросто. В Петербурге уже был парк на Аптекарском острове. Но в декабре того же года совет университета постановил: ''«признавая полезным и необходимым приступить к постройке оранжереи и разведению при оной ботанического сада на дворе университета».'' За стеной университетского двора начинался пустырь размером около 2-х гектаров. Эта узкая полоса очевидно заброшенного и непригодного места была в то время частью Павловского училища. Бекетов обратился напрямую к военному министру Дмитрию Алексеевичу Милютину, с которым был знаком ещё со времени своей работы в «Русском Инвалиде». Выслушав учёного, Милютин предоставил университету нужный участок земли безвозмездно. Также часть денег Бекетову выделил университетский совет, а ещё 3 тысячи учёному пожертвовал его друг, известный ботаник М. С. Воронин. И вскоре состоялась торжественная закладка здания учебной оранжереи и ботанической аудитории. ''«На этом участке земли был разбит сад, посредине которого на несколько возвышенном месте был построен каменный дом в три этажа, близ которого сооружена оранжерея с тремя отделениями: холодным для растений нашего климата, двумя другими — для растений из более тёплых стран, считая тропические и субтропические, где росли пальмы и древовидные папоротники. В доме была аудитория для студентов и кабинет А. Н. Бекетова, квартиры учёного садовника и лаборанта… Ботанический дом был снабжён многочисленными пособиями, служившими для практических занятий студентов и наглядного обучения. В шкафах были микроскопы наилучших для того времени образцов с набором инструментов для препарирования растений, кроме того, А. Н. Бекетов положил основание прекрасному гербарию, который постоянно пополнялся… Аудитории были снабжены несколькими сотнями прекрасно исполненных акварельных таблиц с изображением растений различных семейств и видов и сильно увеличенными частями цветов и плодов»'', — так описывала устройство Ботанического сада Мария Бекетова, дочь учёного. Бекетов также благоустроил и уличную территорию Ботанического сада. ''«В левой части его был разбит настоящий сад с разнообразными деревьями, дорожками, прудом и горкой, тут же были и прекрасные цветники. В другой части сада было целое поле, состоявшее из многочисленных квадратов, засаженных растениями всевозможных пород, по которым учились студенты»'' — писала М. А. Бекетова. К этому времени в саду уже часто проводил свои детские годы внук Бекетова — Александр Блок.
В Ботанический сад вкладывали труд и любовь многие учёные-биологи и энтузиасты садоводы, работавшие в саду или делившиеся с ним своими коллекциями, растениями, привезёнными из дальних экспедиций. Также активное участие в жизни сада принимали студенты. Они ездили в путешествия за редкими видами цветов и деревьев, а потом зарисовывали и описывали их свойства, следили за ростом и развитием, изучали особенности на лабораторных, проводили эксперименты. Так к концу XIX века чётко определились основные направления деятельности сада: на базе живых растений выполнять учебную, научную и культурно-просветительскую функции.
С 1886 года Ботанический сад стал издавать журнал «Ботанические записки». В нём печатались труды отечественных учёных на русском языке. По данным Э. Л. Регеля, в 1896 году в коллекции университета насчитывалось до 2500 видов оранжерейных растений и более 150 видов в открытом грунте. В 1901 году в саду был заложен парк-дендрарий, насчитывавший до 1000 видов древесных и травянистых растений. Он был открыт для посещения жителям города.
В 1935 году сад был отнесён к памятникам садово-паркового искусства и взят под охрану государства. Во время Великой Отечественной войны и блокады Ленинграда оранжереи были почти полностью разрушены. На территории открытого грунта находились укрытия от бомбёжек, были разбиты огороды. Но сотрудники не сдавались и даже в ужасные холода поддерживали в оранжереях приемлемую температуру, некоторые растения перенесли в Институт им. Д. О. Отта. К концу войны уцелело около 300 видов оранжерейных растений и 40 деревьев и кустарников. Так была спасена, например, ''Trachycarpus fortunei'' — самая старая пальма, которой сейчас больше века. В 40-70-е годы директором Ботанического сада был Дмитрий Михайлович Залесский. После окончания войны сад потребовалось восстанавливать заново, практически с нуля. К счастью, новому директору с единомышленниками удалось возродить сад, восполнить видовое богатство и даже превысить его довоенный уровень, наладить учебную и научную работу. Они издали справочники-каталоги имеющихся коллекций растений закрытого и открытого грунта и наладили годовой цикл ухода за растениями. Была спроектирована и построена новая большая пальмовая оранжерея и маленькая: для суккулентов и проращивания. Ботанический сад активно участвовал в городских выставках и конкурсах. При нём существовал кружок любителей цветоводства.
В 2010-е годы началась работа по реконструкции Ботанического сада СПбГУ.
Издательство
Издательская деятельность в университете началась практически с момента его основания в 1724 году. В 1760 году вышел первый университетский курс С. Я. Разумовского «Сокращённая математика». По отзыву профессоров С. К. Котельникова и Н. И. Попова, студенты по этому учебнику «обучены быть могут с пользою».
В 1824 году университет начинает издавать «Обозрение преподавания наук» и научные работы профессоров университета, а с 1834 года — первые магистерские и докторские диссертации. Всего до 1917 года было опубликовано свыше 1500 работ. Авторами выступали крупнейшие представители русской и мировой науки: А. Н. Бекетов, Э. Х. Ленц, Д. И. Менделеев, И. М. Сеченов, П. Л. Чебышёв и другие.
Самостоятельная издательская деятельность и выпуск книг типографским способом началась в 1934 году, когда в университете был создан издательский отдел (с 1936 года — издательская часть), а в 1939 году он был преобразован в «Издательство Ленинградского государственного университета». В этот период перед учёными университета была поставлена задача — создать новые учебники, отвечающие современным требованиям. С 1938 по 1941 год в университете было подготовлено к изданию 173 учебника.
В 1946 году начинает выходить научно-теоретический журнал «Вестник Ленинградского университета», а в 1957 году в серии «Известия высших учебных заведений» — всесоюзный научно-теоретический журнал «Правоведение». Сегодня университет является учредителем и издателем около 30 научных журналов. Все находятся в открытом доступе. Среди них «Российский журнал менеджмента», «Политическая экспертиза: ПОЛИТЭКС», «Biological Communications», «Studia Slavica et Balcanica Petropolitana», «Новейшая история России» и другие.
Журналы СПбГУ входят в перечень рецензируемых изданий ВАК, большая часть — в список лучших российских журналов RSCI (Russian Science Citation Index) на платформе Web of Science, ряд журналов — в международную базу Scopus. Журналы университета размещены на информационных ресурсах EBSCO, EastView, Ulrich’s Periodicals Directory, КиберЛенинка, MathNet.ru. и др.
Сегодня издательство продолжает традиции и выпускает учебную и научную литературу по всем областям знаний, представленным в СПбГУ, и охватывает почти все разделы гуманитарных, общественных и естественных наук, различные области техники и технологии, уделяя особое внимание изданиям учебников и учебных пособий для основных и дополнительных образовательных программ .
Спорт
Спортивный комплекс Санкт-Петербургского университета включает в себя 2 стадиона, крытый плавательный бассейн, 27 спортивных залов (игровые и тренажёрные залы, залы борьбы, бокса, скалолазания, аэробики, тир), открытые баскетбольные, волейбольные, тренажёрные площадки и футбольное поле.
На общеуниверситетской кафедре физкультуры и спорта студенты проходят базовый курс обязательной физической подготовки и дополнительно занимаются в различных секциях и клубах. В СПбГУ действуют секции академической гребли, альпинизма, алтимата, бадминтона, баскетбола, волейбола, лёгкой атлетики, го, настольного тенниса, плавания, регби, танцевального спорта, тенниса, хоккея, черлидинга и шахмат .
В СПбГУ действует несколько спортивных объединений, в том числе спортивный клуб «Балтийские орланы» (спортивное ориентирование, киберспорт, фехтование, многоборье, футбол) , клуб туристов , альпинистский клуб «Барс» , секция яхтинга, гребной клуб. Ежегодно проводится Спартакиада Санкт-Петербургского университета по 35 видам спорта и соревнования на «Приз Первокурсника» по 10 видам спорта. В 2010 году сборные команды по скалолазанию и спортивному ориентированию стали призёрами всероссийских студенческих соревнований.
Искусство
Театр
 
Театр-студия Санкт-Петербургского государственного университета — коллектив художественной самодеятельности. Организован в 1944 году актрисой, режиссёром и педагогом Е. В. Карповой .
На сцене театра-студии начинали свой творческий путь Игорь Горбачёв, Нелли Подгорная, Сергей Юрский, Леонид Харитонов, Вадим Голиков, Татьяна Щуко, Елизавета Акуличева, Михаил Данилов, Андрей Толубеев, Сергей Лосев, Борис Смолкин, Иван Краско и другие известные актёры, режиссёры и театральные деятели.
Оркестр
* Молодёжный камерный оркестр Санкт-Петербургского государственного университета
Академический хор СПбГУ
 
Хор СПбГУ имеет два подразделения: «хор студентов» и «хор выпускников».
# Народный коллектив России Хор студентов Санкт-Петербургского государственного университета , лауреат международных и всероссийских конкурсов — один из старейших любительских хоров России был создан в 1889 году. Руководителями хора в своё время были известные музыканты Штейнберг, Майкапар, Гаук. С 1949 года хор возглавил Григорий Моисеевич Сандлер, который проработал в нём около 45 лет. Хор под управлением Г. М. Сандлера участвовал в более чем 1400 концертах, выступал в Москве, Ленинграде, других городах Советского Союза и за рубежом (в Финляндии, Германии, Франции, Италии, Польше, Чехословакии, Югославии, Венгрии, Болгарии). С 1994 года художественный руководитель хора — Эдуард Кротман . Под руководством Эдуарда Кротмана Хор студентов СПбГУ в содружестве с ведущими петербургскими оркестрами и дирижёрами подготовил и исполнил немало значительных сочинений, в том числе: кантаты «Carmina Burana» и «Catulli Carmina» Орфа, Вторая и Восьмая симфонии Малера и Месса Франка, «Освобождённый Прометей» Листа, «Половецкие пляски» из оперы Бородина «Князь Игорь», Реквиемы Моцарта и Верди, «Глория» Вивальди, «Маленькая торжественная месса» Россини, «Exodus» польского композитора Килара, кантаты «Александр Невский» Прокофьева и «Москва» Чайковского . В настоящее время коллектив ведёт бурную творческую деятельность, активно сотрудничает с оркестрами Санкт-Петербургской филармонии и Мариинского театра, гастролирует во Франции, Польше, Испании, Италии и США. Хор старейшего университета России участвовал в папской мессе в Ватикане и в 2015 году выступили на сцене нью-йоркского Карнеги-холла .
# Хор Выпускников СПбГУ также ведёт активную концертную деятельность. С 2019 года художественный руководитель Академического хора им. Г. М. Сандлера («Хора Выпускников СПбГУ») — молодой хормейстер, выпускник Санкт-Петербургской консерватории Артём Рыжихин.
Общественные организации
* Профсоюзная организация сотрудников.
* Профсоюзная организация студентов.
* Совет молодых учёных.
* Совет ветеранов войны и труда.
Религиозные организации
В 1997 году была отслужена первая литургия в здании Двенадцати коллегий и был освящён храм святых апостолов Петра и Павла, ликвидированный в сентябре 1918 года.
Поскольку Российская Федерация является светским государством, то в ряде законов указано о недопустимости деятельности религиозных организаций в высших учебных заведениях . Несмотря на это, в 1989 году по инициативе Л. Н. Гумилёва в СПбГУ была возрождена православная университетская община и в помещении Музея истории университета возобновлены богослужения. С 1996 по 2025 год настоятелем храма являлся выпускник физического факультета университета, кандидат физико-математических наук, кандидат богословия, протоиерей Кирилл Копейкин .
Выпускники СПбГУ
 
; Лауреатами Нобелевской премии стали выпускники университета
* И. П. Павлов — Лауреат Нобелевской премии по физиологии 1904 года
* Н. Н. Семёнов — Лауреат Нобелевской премии по химии 1956 года
* Л. Д. Ландау — Лауреат Нобелевской премии по физике 1962 года
* А. М. Прохоров — Лауреат Нобелевской премии по физике 1964 года
* В. В. Леонтьев — Лауреат Нобелевской премии по экономике 1973 года
* Л. В. Канторович — Лауреат Нобелевской премии по экономике 1975 года 
* А. И. Екимов — Лауреат Нобелевской премии по химии 2023 года 
;
; Медалью Филдса награждены выпускники университета
* Г. Я. Перельман (2006, отказался от награды)
* С. К. Смирнов (2010)
;Главы правительств России и СССР
* П. А. Столыпин (Председатель Совета Министров Российской империи с 8 июля 1906 по 5 сентября 1911)
* Б. В. Штюрмер (Председатель Совета Министров Российской империи с 20 января по 10 ноября 1916)
* А. Ф. Керенский (Министр-председатель Всероссийского Временного правительства с 7(20) июля 1917 по 20 октября (8 ноября) 1917)
* А. В. Кривошеин (Председатель Правительства Юга России с июня по октябрь 1920)
* В. И. Ленин (Председатель Совета народных комиссаров РСФСР с 27 октября (9 ноября) 1917 по 21 января 1924, Председатель Совета народных комиссаров СССР с 6 июля 1923 по 21 января 1924)
* В. В. Путин (Председатель Правительства Российской Федерации с 16 августа 1999 по 7 мая 2000, с 8 мая 2008 по 7 мая 2012)
* Д. А. Медведев (Председатель Правительства Российской Федерации с 8 мая 2012 по 15 января 2020)
;
; Верховные главнокомандующие
* А. Ф. Керенский
* Н. В. Крыленко
* В. В. Путин
* Д. А. Медведев
----
; Президенты Российской Федерации:
* В. В. Путин
* Д. А. Медведев
Президенты Российской Федерации В. В. Путин и Д. А. Медведев учились и работали в университете.
----
; Президенты РАН
* В. Л. Комаров
* Г. И. Марчук
; Президенты РАО
* Н. Д. Никандров
* Л. А. Вербицкая
----
; Трижды Герои Социалистического Труда
* Я. Б. Зельдович (1949, 1954, 1956)
 Дважды Герои Социалистического Труда
 
; Лауреаты Премии имени В. И. Ленина или Ленинской премии:
 
 
; Лауреаты Сталинской премии:
{{columns-list|5|
* О. А. Алекин (1951),
* А. Д. Александров (1942),
* В. Я. Александров (1943),
* А. И. Алиханян (1941, 1948),
* В. А. Амбарцумян (1946, 1950),
* Р. Г. Баранцев (1973)
* В. Н. Беклемишев (1946, 1952),
* О. Ф. Берггольц (1951),
* И. С. Бериташвили (1941),
* Е. Э. Бертельс (1941),
* Э. А. Блехман (1942),
* А. А. Брянцев (1950),
* С. М. Букасов (1949),
* М. Л. Вейнгеров (1946),
* И. Н. Векуа (1950),
* А. В. Венедиктов (1949),
* Д. А. Вентцель (1951),
* В. В. Вересаев (1943),
* В. И. Вернадский (1943),
* В. Ю. Визе (1946),
* А. П. Виноградов (1949, 1950, 1951),
* В. В. Виноградов (1951),
* И. М. Виноградов (1941),
* В. С. Владимиров (1953),
* Н. Н. Воронин (1952),
* Д. И. Воскобойник (1951),
* О. С. Вялов (1947),
* М. П. Вяткин (1948),
* П. П. Гайдебуров (1951),
* А. А. Гершун (1942, 1949),
* Г. М. Голузин (1948),
* Ю. Н. Гороховский (1946),
* И. Э. Грабарь (1941),
* И. В. Гребенщиков (1942, 1952),
* Б. Д. Греков (1943, 1948, 1952),
* А. А. Григорьев (1947),
* А. А. Гринберг (1946),
* Е. Ф. Гросс (1946),
* А. А. Гроссгейм (1948),
* И. И. Гуревич (1949),
* Г. П. Дементьев (1952),
* И. А. Джавахишвили (1947),
* А. М. Дмитриев (1949),
* В. Ф. Евстратов (1950),
* К. С. Евстропьев (1943),
* М. А. Ельяшевич (1949, 1950),
* Н. П. Еругин (1951),
* А. П. Жданов (1946),
* В. А. Ждановский (1946),
* А. А. Заварзин (1942),
* А. Н. Захарьевский (1949),
* Б. И. Збарский (1944),
* Я. Б. Зельдович (1943, 1949, 1951, 1953),
* Л. А. Зильбер (?),
* К. А. Зубов (1946, 1947, 1948, 1951),
* В. П. Зуев (1951),
* Ю. А. Зысин(1953),
* Д. Д. Иваненко (1950),
* М. С. Иоффе (1953),
* Л. В. Канторович (1949),
* М. К. Каргер (1952),
* В. И. Коваленков (1941),
* М. С. Козодаев (1949),
* В. Л. Комаров (1941, 1942),
* Г. М. Кондратьев (1948),
* П. Я. Кочина (1946),
* Н. С. Кошляков (1953),
* К. М. Кошиц (1948),
* И. Ю. Крачковский (1951),
* В. М. Крепс (1950),
* Ю. А. Крутков (1951),
* Т. Н. Крылова-Лукомская (1952),
* В. Д. Кузнецов (1942),
* Д. К. Куликов (1952),
* А. И. Куренцов (1952),
* Л. Д. Ландау (1946, 1953),
* А. А. Лебедев (1947, 1949),
* В. В. Лебединский (1946),
* С. Г. Лехницкий (1947),
* Ю. В. Линник (1947),
* Д. С. Лихачёв (1952),
* М. Л. Лозинский (1946),
* С. Ю. Лукьянов (1953),
* П. И. Лященко (1949),
* С. О. Майзель (1946),
* С. С. Малхасянц (1946),
* И. С. Маршак (1947),
* И. И. Мещанинов (1943, 1946),
* М. Г. Мещеряков (1951, 1953),
* В. Ф. Миткевич (1943),
* Э. М. Мурзаев (1951),
* Н. И. Мусхелишвили (1941, 1947),
* Д. Н. Насонов (1943),
* Л. М. Неменов (1953),
* Б. А. Никитин (1943б 1949),
* Б. П. Никольский (1949),
* С. П. Обнорский (1947),
* И. В. Обреимов (1946),
* В. А. Обручев (1941, 1950),
* Я. А. Осис (1950),
* Т. С. Пассек (1950),
* С. С. Перов (1949),
* Б. В. Перфильев (1941),
* К. А. Петржак (1946, 1953),
* А. Д. Петров (1947),
* Б. Б. Пиотровский (1946),
* И. М. Покровская (1951),
* Г. Б. Померанцев (1950),
* Н. Г. Пономарёв (1941),
* В. С. Порецкий (1951),
* Л. П. Потапов (1951),
* Л. И. Прасолов (1942),
* В. К. Прокофьев (1950),
* Н. К. Пшеницын (1946),
* Н. Э. Радлов (1942),
* А. П. Ратнер (1941),
* В. И. Романовский (1948),
* В. В. Руднев (1951),
* В. М. Саянов (1949),
* Н. Н. Семёнов (1941, 1949),
* А. С. Серафимович (1943),
* Д. В. Скобельцын (1951),
* Г. Г. Слюсарев (1942, 1946),
* В. И. Смирнов (1948),
* Я. А. Смородинский (1951),
* С. Л. Соболев (1941, 1951, 1953),
* В. Я. Софронов (1951),
* Б. И. Степанов (1950),
* А. В. Сторонкин (1951),
* А. Н. Теренин (1946),
* В. Е. Тищенко (1941),
* Б. П. Токин (1950),
* Н. А. Толстой (1949),
* О. В. Трахтенберг (1943),
* П. Н. Третьяков (1952),
* А. И. Тудоровский (1942, 1946),
* А. В. Улитовский (1951),
* В. Н. Ушатский (1953),
* А. Е. Фаворский (1941),
* Е. К. Фёдоров (1946),
* А. Д. Федосеев (1943),
* В. А. Фок (1946),
* Я. И. Френкель (1947),
* А. М. Фролов-Багреев (1942),
* В. Г. Хлопин (1943, 1946, 1949),
* Н. Г. Хлопин (1947),
* С. А. Христианович (1942, 1946, 1952),
* Е. Н. Царевский (1946, 1953),
* В. Н. Цветков (1952),
* И. И. Черняев (1946, 1949, 1951, 1952),
* Н. П. Чижевский (1943),
* Б. Ф. Чирсаков (1946),
* Л. С. Чугурян (1947),
* Ю. А. Шапорин (1941, 1946, 1952),
* Г. Л. Шнирман (),
* А. П. Штейн (1949, 1951),
* Л. А. Шубенко-Шубин (1947),
* Г. Я. Щепкин (1953),
* С. В. Юзепчук (1952),
* А. М. Яковлев (1952),
* А. Ю. Якубовский (1952),
* В. Г. Ян (1942),
* Е. Г. Яхонтов (1946).
}}
; Лауреаты Государственной премии Российской Федерации в области науки и технологий
 
----
В числе известных государственных деятелей, окончивших Петербургский университет, — президенты Литвы А. Сметона, Д. Грибаускайте, спикер парламента Киргизии З. К. Курманов, А. А. Собчак, А. Л. Кудрин, А. В. Коновалов, С. Б. Иванов, И. А. Южанов, Л. Л. Денисова.
Выпускниками университета были такие деятели науки, как В. В. Докучаев, А. С. Попов, К. А. Тимирязев, П. П. Семёнов-Тян-Шанский , социолог П. А. Сорокин.
Более 600 выпускников и преподавателей Петербургского университета были избраны членами РАН, РАО и других академий, в том числе зарубежных .
В университете обучались и окончили его писатели Ф. А. Абрамов, Г. П. Данилевский, С. Д. Довлатов, О. Н. Ларионова, М. С. Нахмансон, Б. Н. Стругацкий, И. С. Тургенев, В. Г. Ян, Айн Рэнд, поэты О. Ф. Берггольц, А. А. Блок, Д. С. Мережковский, Я. Райнис; художники А. Н. Бенуа, И. Я. Билибин, М. А. Врубель, И. Э. Грабарь, В. Д. Поленов, Н. Э. Радлов, Н. К. Рерих; артисты Б. А. Горин-Горяйнов, А. И. Сумбатов-Южин; деятели музыкального искусства Б. В. Асафьев и С. П. Дягилев ; композиторы Б. Б. Бер, Х. С. Кушнарёв, А. А. Чернов, М. М. Чернов, Ю. А. Шапорин, М. А. Юдин, режиссёр В. С. Голиков, заслуженный преподаватель Г. С. Лыткин, философ К. Ф. Жаков, Эдита Пьеха окончила психологическое отделение философского факультета, Борис Гребенщиков и Диана Арбенина — выпускники факультета прикладной математики — процессов управления и филологического факультета, соответственно.
Знаменитые спортсмены-универсанты: Николай Панин-Коломенкин — первый олимпийский чемпион по фигурному катанию (1908), Геннадий Шатков — олимпийский чемпион по боксу (1956), Юри Тармак — олимпийский чемпион по прыжкам в высоту (1972), Татьяна Казанкина — олимпийская чемпионка по бегу на 800 м и 1500 м (1976, 1980), Юко Кавагути — двукратная чемпионка Европы по фигурному катанию (2010, 2015), десятый и двенадцатый чемпионы мира по шахматам Борис Спасский и Анатолий Карпов , Ирина Левитина — чемпионка СССР (1971, 1979 (совместно), 1979 и 1980/81) и США (1991 (совместно), 1992 и 1993 (совместно)) по шахматам, пятикратная чемпионка мира по бриджу среди женщин.
Также СПбГУ окончили крупный предприниматель и миллиардер П. В. Дуров и Ольга Бузова.
Самоуправление
Студенческое самоуправление начало формироваться в 2000-х годах. Тогда был создан студенческий совет математико-механического факультета, он работал с администрацией и занимался исключительно вопросами общежитий. В 2001 году был создан первый студенческий совет на историческом факультете. В 2007 начались встречи студенческих советов факультетов истории, социологии и экономики. В то же время также начали появляться студенческие научные общества (действуют до сих пор и занимаются организацией конференций и других научных мероприятий). В начале 2011 года начало формироваться общеуниверситетское студенческое самоуправление, а 2 сентября 2011 года состоялась первая встреча председателей студенческого совета с администрацией.
Студенческий совет СПбГУ — представительный орган, в который входят председатели студенческих советов факультетов и колледжей, а также председатели комитетов студенческого совета СПбГУ. Его основные задачи — представление интересов студентов, вынесение предложений администрации, обеспечение информационного обмена между студентами и администрацией. Студенческий совет привлекается для разработки нормативно-правовых актов по студенческим вопросам и выносит на рассмотрение администрации предложения по любым вопросам, так или иначе касающихся студентов, например, по эксплуатации материально-технической базы, социальной защите студентов, обеспечению учебного процесса, организации внеучебной деятельности. Представители студенческого совета присутствуют в органах управления университетом. Также все обсуждаемые вопросы на заседаниях студенческого совета проходят с привлечением администрации университета .
Также СПбГУ — первый вуз России, который предоставил научно-педагогическим работникам право на самовыдвижение в коллегиальные органы университета: учёный совет вуза, учёные советы факультетов, научные комиссии и комиссии по учебно-методической работе.
Кроме того, СПбГУ первым ввёл в практику формирование комиссий по приёмке результатов работ и услуг с участием общественности, а также публичные открытые обсуждения на выполнение работ и оказание услуг, документов закупки, включая требования к участникам конкурса .
Награды Института
* Орден Ленина
* Орден Трудового Красного Знамени
* Орден Полярной звезды (12 октября 2021, Монголия)
* Орден Дружбы (2023, Вьетнам) 
* Медаль «За заслуги перед Республикой Карелия» (6 февраля 2024, Карелия, Россия) — ''за большой вклад в подготовку квалифицированных специалистов для отраслей экономики и социальной сферы Республики Карелия'' 
В названиях
* До 2021 года имя носила гора на Памире «пик ЛГУ», ныне гора Масова (в честь Рахима Масова).
* В связи с предстоящим 300-летним юбилеем университета, имя присвоено горе в Бурятии, высота 1724 м .
В культуре
300-летию СПбГУ посвящён тематический поезд Петербургского метрополитена, 31 июля запущенный на Московско-Петроградскую линию .
См. также
 
* Санкт-Петербургский Императорский университет
* :Категория:Преподаватели Санкт-Петербургского государственного университета
* Физико-математический факультет Санкт-Петербургского университета (1819—1933)
* Вестник Санкт-Петербургского университета
Примечания
 
Литература
'''Работы общего и справочного характера'''
 
* 275 лет. Санкт-Петербургский государственный университет. Летопись 1724—1999 / Сост. Г. Л. Соболев, И. Л. Тихонов, Г. А. Тишкин; Под ред. Л. А. Вербицкой. — СПб., 1999.
* ''Беляева О. М. ''Академическое сообщество Петербургского университета в ректорство Э. Д. Гримма: конфликты в профессорской среде // Диалог со временем // Альманах интеллектуальной истории. — 2011. — № 34.
* ''Бочарова Е.'' Северная столица знаний // Вокруг света. — 2006. — № 10.
* Биографический словарь профессоров и преподавателей Императорского С.-Петербургского университета за истекшую третью четверть века его существования, 1869—1894. СПб., 1896-98. Т. 1—2.
* Влиятельные универсанты. Питомцы Ленинградского — Санкт-Петербургского университета: кто есть кто : [именной указатель] [авт.-сост.: Н. Я. Олесич, проф. и др.]. — Изд. 2-е. — СПб., 2007
* ''Григорьев М. М.'' Императорский С.-Петербургский университет в течение первых пятидесяти лет его существования. Историческая записка. — СПб., 1870.
* ''Ендольцев Ю. А.'' Санкт-Петербургский государственный университет. Нестандартный путеводитель. — СПб., 1999
* Знаменитые универсанты: очерки о питомцах Санкт-Петербургского университета / Редкол.: Н. Я. Олесич (отв. ред.) и др. — СПб.: Издательство С.-Петерб. университета, 2002—2005. Т. 1—3.
* Знаменитые универсанты. Питомцы Санкт-Петербургского-Петроградского—Ленинградского университета: именной указатель / Авт.-сост. М. В. Ходяков, О. А. Ходякова. — СПб., 2002.
* История Ленинградского университета. Очерки. 1819—1969 / Отв. ред. В. В. Мавродин. — Л., 1969.
* История Санкт-Петербургского государственного университета в виртуальном пространстве (культурное наследие, музейные коллекции, биографика). Проект исторического факультета и музея истории СПбГУ / Руководитель проекта Е. А. Ростовцев.
* 
* Ленинградский университет. 1819—1944. — М., 1945.
* ''Марголис Ю. Д., Тишкин Г. А.'' «Единым вдохновением»: очерки истории университетского образования в Петербурге в конце XVIII — первой половине XIX вв. — СПб.: Издательство С.-Петерб. университета, 2000.
* ''Марголис Ю. Д., Тишкин Г. А.'' «Отечеству на пользу, а россиянам во славу»: из истории университетского образования в Петербурге в XVIII — нач. XIX вв. — Л., 1988.
* ''Олесич Н. Я.'' Господин студент Императорского С.-Петербургского университета. — СПб., 1998.
* Очерки по истории Санкт-Петербургского университета. — Л., 1962—1998. Вып. I—VII.
* ''Плетнёв П. А.'' Первое двадцатипятилетие Императорского университета. — СПб., 1844.
* Профессора Санкт-Петербургского государственного университета: биобиблиографический словарь / [сост. Г. А. Тишкин; редкол.: Л. А. Вербицкая (отв. ред.) и др.; авт. вступ. ст.: Л. А. Вербицкая, Г. А. Тишкин]. — СПб., 2004.
* ''Ростовцев Е. А.'' Столичный университет Российской империи: учёное сословие, общество и власть (вторая половина XIX — начало XX в.) — : Политическая энциклопедия, 2017. — 903 c.
* ''Ростовцев Е. А. ''Университет столичного города (1905—1917) // Университет и город в России (начало XX в.) / Под ред. Т. Маурер и А. Дмитриева. — М., 2009. — С. 205—370.
* Санкт-Петербургский государственный университет в пространстве и времени / Отв. ред. В. В. Яковлев. — СПб., 2004.
* 
* 
* С.-Петербургский университет в первое столетие его деятельности 1819—1919: Материалы по истории С.-Петерб. университета. Собр. и изд. И. Л. Маяковский и А. С. Николаев ; Под ред. С. В. Рождественского. — Пг., 1919. Т. 1. 1819—1835.
* ''Тихонов И. Л.'' Музей истории Санкт-Петербургского государственного университета. СПб., 2005.
* Университеты и научные учреждения / Ред. коллегия: Р. И. Белкин, Г. И. Бройдо, Х. З. Габидуллин и др.; Наркомпрос РСФСР. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.; Л.: Объединённое научно-техническое издательство, 1935. — VIII, 585 с.
* Матмех ЛГУ — СПбГУ. От истоков до дней недавних. Дополн. главы (Воспоминания, очерки, справки и т. д. за 1920—2000-е годы). — СПб., 2015.
 
'''Библиографические обзоры'''
* ''Шехурина Л. Д.'' История Санкт-Петербургского-Ленинградского университета: библиографические заметки. // Очерки по истории Санкт-Петербургского университета. — СПб., 1998. Вып. VII. — С. 195—211.
* ''Шевченко Н. А.'' Юбилейная универсиада. 1998—1999 // Празднование 275-й годовщины основания Санкт-Петербургского университета: Документы и материалы / Науч. ред. Л. А. Вербицкая, сост. Г. А. Тишкин. — СПб., 2003. — С. 509—534.
* История Санкт-Петербургского университета XVIII—XXI вв.: Материалы к комплексной библиографии / Руководитель проекта А. Ю. Дворниченко.
'''Обзоры архивных материалов'''
* Материалы по истории Санкт-Петербургского университета. XVIII в. Обзор архивных документов / Сост. Е. М. Балашов, О. В. Иодко, Н. С. Прохоренко. Под ред. Г. А. Тишкина. — СПб., 2001.
* Материалы по истории Ленинградского университета. 1819—1917 гг. / Сост. А. Х. Горфункель, Л. А. Никулина, С. Н. Семанов. Под ред. С. Н. Валка. — Л., 1961.
* Материалы по истории Санкт-Петербургского университета. 1917—1965. Обзор архивных документов / Сост. Е. М. Балашов, М. Ю. Евсентьев, Н. Ю. Черепнин. Под ред. Г. А. Тишкина. — СПб., 1999.
Ссылки
* Официальный сайт университета
* Панорама главного здания университета в Яндексе
* История Санкт-Петербургского университета в виртуальном пространстве
* Биографика СПбГУ
* Новости СПбГУ: независимый блог
*

'''Никола́й I Па́влович''' ( ) — император Всероссийский с по , царь Польский (единственный коронованный польский монарх из числа Всероссийских императоров ) и великий князь Финляндский. Третий сын императора Павла I и Марии Фёдоровны, родной брат императора Александра I, отец императора Александра II. Внук Екатерины II и Петра III.
Биография
Детство и отрочество
 
Николай был третьим сыном императора Павла I и императрицы Марии Фёдоровны. Он родился поутру в три четверти 4 го часа года  — за несколько месяцев до вступления великого князя Павла Петровича на престол. Таким образом, он был последним из внуков Екатерины II, родившихся при её жизни.
Газета «Санкт-Петербургские ведомости» от 11 июля 1796 года сообщала
 
Минувшаго Iюня 25 числа въ 3 часа по полуночи разрѣшилась благополучно отъ бремени въ Царскомъ Селѣ Ея Императорское Высочество Благовѣрная Государыня Великая Княгиня МАРIЯ ѲЕОДОРОВНА Великимъ Княземъ нарѣченнымъ на молитвѣ НИКОЛАЕМЪ.
 
О рождении великого князя Николая Павловича было объявлено в Царском Селе пушечной пальбой и колокольным звоном, а в Санкт-Петербург послано известие с нарочным.
 ]]
Мальчик, как и предыдущие внуки Екатерины II, получил непривычное для династии Романовых имя. Придворный историк М. А. Корф даже специально отметил, что младенца нарекли именем «небывалым в нашем царственном доме». В императорском доме Романовской династии именем Николай детей не нарекали. Причём если первые два внука были названы из-за Греческого проекта Александром (в честь Александра Македонского) и Константином (в честь Константина Великого), то объяснения наречению именем Николай в источниках не содержится, хотя Николай Чудотворец был весьма почитаем на Руси. Возможно, Екатерина учитывала семантику имени, восходящего к греческим словам «победа» и «народ» .
На рождение великого князя писались оды, автором одной из них стал Г. Р. Державин. Тезоименитство — 6 декабря по юлианскому календарю (Николая Чудотворца).
По установленному императрицей Екатериной II порядку, великий князь Николай Павлович с самого рождения поступил на попечение императрицы, но последовавшая вскоре кончина Екатерины II пресекла влияние её на ход воспитания великого князя. Его няней была лифляндка Шарлотта Карловна Ливен. Она была в течение первых семи лет единственной наставницей Николая. Мальчик искренне привязался к своей первой воспитательнице, и в период раннего детства «геройский, рыцарски благородный, сильный и открытый характер няни Шарлотты Карловны Ливен» наложил отпечаток на его характер.
С ноября 1800 года воспитателем Николая и Михаила стал генерал М. И. Ламздорф. Выбор генерала Ламздорфа на должность воспитателя великого князя был сделан императором Павлом I. Павел I указал: «только не делайте из моих сыновей таких повес, как немецкие принцы» ( ). В высочайшем приказе от года было объявлено: «Генерал-лейтенант Ламздорф назначен быть при его императорском высочестве великом князе Николае Павловиче». Генерал пребывал при своём воспитаннике в течение 17 лет. Очевидно, что Ламздорф вполне удовлетворял педагогическим требованиям Марии Фёдоровны. Так в напутственном письме в 1814 году Мария Фёдоровна называла генерала Ламздорфа «вторым отцом» великих князей Николая и Михаила.
Смерть отца, Павла I в марте 1801 года не могла не запечатлеться в памяти четырёхлетнего Николая. Впоследствии он описал произошедшее в своих воспоминаниях:
 
События этого печального дня сохранились так же в моей памяти, как смутный сон; я был разбужен и увидел перед собою графиню Ливен.
Когда меня одели, мы заметили в окно, на подъёмном мосту под церковью, караулы, которых не было накануне; тут был весь Семёновский полк в крайне небрежном виде. Никто из нас не подозревал, что мы лишились отца; нас повели вниз к моей матушке, и вскоре оттуда мы отправились с нею, сёстрами, Михаилом и графиней Ливен в Зимний дворец. Караул вышел во двор Михайловского замка и отдал честь. Моя мать тотчас же заставила его молчать. Матушка моя лежала в глубине комнаты, когда вошел Император Александр в сопровождении Константина и князя Николая Ивановича Салтыкова; он бросился перед матушкой на колени, и я до сих пор ещё слышу его рыдания. Ему принесли воды, а нас увели. Для нас было счастьем опять увидеть наши комнаты и, должен сказать по правде, наших деревянных лошадок, которых мы там забыли .
 
Это был первый удар судьбы, нанесённый ему в период самого нежного возраста. С этих пор забота о его воспитании и образовании сосредоточилось всецело и исключительно в ведении вдовствовавшей императрицы Марии Фёдоровны, из чувства деликатности к которой император Александр I воздерживался от всякого влияния на воспитание своих младших братьев.
 (1814 год)]]
Наибольшие заботы императрицы Марии Фёдоровны в деле воспитания Николая Павловича заключались в старании отклонить его от увлечения военными упражнениями, которое обнаружилось в нём с самого раннего детства. Страсть к технической стороне военного дела, привитая в России Павлом I, пустила в царской семье глубокие и крепкие корни — Александр I, несмотря на свой либерализм, был горячим приверженцем вахтпарада и всех его тонкостей, как и великий князь Константин Павлович. Младшие братья не уступали в этой страсти старшим. Николай с самого раннего детства имел особое пристрастие к военным игрушкам и рассказам о военных действиях. Лучшей для него наградой было разрешение отправиться на парад или развод, где он с особым вниманием наблюдал за всем происходившим, останавливаясь даже на мельчайших подробностях.
Великий князь Николай Павлович получил домашнее образование — к нему и брату Михаилу назначались преподаватели. Но особого усердия к учёбе Николай не проявлял . Он не признавал гуманитарных наук , зато прекрасно разбирался в военном искусстве, увлекался фортификацией, был знаком с инженерным делом. В воспоминаниях он писал: «Одни военные науки занимали меня страстно, в них одних я находил утешение и приятное занятие» .
По словам В. А. Муханова, Николай Павлович, окончив курс своего образования, сам ужаснулся своему неведению и после свадьбы старался восполнить этот пробел, но преобладание военных занятий и семейная жизнь отвлекали его от постоянных кабинетных работ. «Ум его не обработан, воспитание его было небрежно», — писала об императоре Николае I королева Виктория в 1844 году.
Известно увлечение Николая Павловича живописью, которой он обучался в детстве под руководством живописца И. А. Акимова и автора религиозных и исторических композиций профессора В. К. Шебуева .
Военная служба Николая Павловича началась в 1810 году, когда специально для службы братьев великих князей Николая и Михаила из пажей сформировали лейб-гвардии Дворянскую роту (командир полковник Ушаков), в которой Николай служил командиром полувзвода и ротным адъютантом. Там он числился поручиком Романовым 1-м, затем стал штабс-капитаном Романовым 3-м .
Во время Отечественной войны 1812 года и последовавших за ней военных походов Русской армии в Европе Николай рвался на войну, но встретил со стороны императрицы-матери решительный отказ. В 1813 году 17-летнему великому князю преподавалась стратегия. В это время от сестры Анны Павловны, с которой он был очень дружен, Николай случайно узнал, что Александр I побывал в Силезии, где видел семью прусского короля, что старшая дочь его принцесса Шарлотта понравилась Александру и что в намерениях его было, чтобы Николай как-нибудь с ней увиделся .
Только в начале 1814 года император Александр I разрешил своим младшим братьям прибыть к армии за границу. года Николай и Михаил выехали из Петербурга. В этой поездке их сопровождали генерал Ламздорф, кавалеры: И. Ф. Саврасов, А. П. Алединский и П. И. Арсеньев, полковник Джанотти и доктор Рюль. Через 17 дней они добрались до Берлина, где 17-летний Николай впервые увидел 16-летнюю дочь короля Пруссии Фридриха Вильгельма III принцессу Шарлотту.
Пробыв одни сутки в Берлине, путешественники проследовали через Лейпциг, Веймар, где увиделись с сестрой Марией Павловной. Затем через Франкфурт-на-Майне, Брухзаль, где находилась тогда императрица Елизавета Алексеевна, Раштатт, Фрайбург и Базель. Близ Базеля они впервые услышали неприятельские выстрелы, поскольку австрийцы с баварцами осаждали близлежащую крепость Гюнинген. Затем через Альткирх они въехали в пределы Франции и достигли тылов армии в Везуле. Однако Александр I повелел братьям возвратиться в Базель. Только когда пришло известие о взятии Парижа и ссылке Наполеона I на остров Эльбу, великие князья получили разрешение прибыть в Париж. Там же он познакомился с генералом И. Ф. Паскевичем, сыгравшем огромную роль в его судьбе.
В июне 1815 года близ Бельфора союзные монархи со свитой, в которой находились великие князья Николай Павлович и Михаил Павлович, были обстреляны французскими партизанами, что стало для братьев боевым крещением .
 года в Берлине во время официального обеда было объявлено о помолвке принцессы Шарлотты и великого князя Николая Павловича.
После военных походов Русской армии в Европе к великому князю были приглашены профессора, которые должны были «прочитать военные науки в возможно большей полноте». Для этой цели были выбраны известный инженерный генерал Карл Опперман и, в помощь ему, полковники Джанотти и Андрей Маркевич.
С 1815 года начались военные беседы Николая Павловича с генералом Опперманом .
По возвращении из второго похода, начиная с декабря 1815 года, великий князь Николай Павлович продолжил занятия с некоторыми из своих прежних профессоров. Михаил Балугьянский читал «науку о финансах», Николай Ахвердов — русскую историю (с царствования Иоанна Грозного до смутного времени). С Маркевичем великий князь занимался «военными переводами», а с Джанотти — чтением сочинений Жиро и Ллойда о разных кампаниях войн 1814 и 1815 годов, а также разбором проекта «об изгнании турок из Европы при известных данных условиях» .
Юность и молодость
 . Портрет великого князя Николая Павловича (первая четверть XIX века)]]
В начале 1816 года Университет Або Великого княжества Финляндского, по примеру университетов Швеции, всеподданнейше ходатайствовал: «Не удостоит ли Александр I монаршей милостью даровать ему канцлера в особе Его Императорского Высочества великого князя Николая Павловича». По замечанию историка М. М. Бородкина, эта мысль всецело принадлежит Тенгстрёму, епископу Абоской епархии, стороннику России . Александр I удовлетворил просьбу, и великий князь Николай Павлович был назначен канцлером университета. Его задачей было соблюдать статус университета и соответствие университетской жизни духу и традициям . В память об этом событии Санкт-Петербургский монетный двор отчеканил бронзовую медаль . Также в 1816 он был назначен шефом конно-егерского полка.
Летом 1816 года Николай Павлович должен был в довершение своего образования предпринять поездку по России для ознакомления со своим отечеством в административном, коммерческом и промышленном отношениях. По возвращении предполагалось совершить ещё и поездку в Англию. По этому случаю, по поручению императрицы Марии Фёдоровны, была составлена особая записка, в которой излагались главные принципы административного строя провинциальной России, описывались местности, которые великий князь должен был проезжать, в историческом, бытовом, промышленном и географическом отношениях, указывалось, что именно могло составлять предмет бесед великого князя с представителями губернской власти, на что следовало бы обратить внимание.
Благодаря поездке по некоторым губерниям России Николай Павлович получил наглядное представление о внутреннем состоянии и проблемах своей страны, а в Англии он познакомился с опытом развития социально-политической системы государства. Собственная политическая система взглядов Николая отличалась ярко выраженной консервативной, антилиберальной направленностью.
 состоялось бракосочетание великого князя Николая с великой княжной Александрой Фёдоровной, именовавшейся до принятия ею православия принцессой Шарлоттой Прусской . Венчание состоялось в день рождения юной княжны в Большой церкви Зимнего дворца. За неделю до венчания, , Шарлотта перешла в православие и была наречена новым именем — Александрой Фёдоровной, а по обручении с великим князем Николаем стала именоваться великой княжной с титулом Её Императорского Высочества . Супруги приходились друг другу четвероюродными братом и сестрой, их общими предками были король Пруссии Фридрих Вильгельм I и его жена София Доротея Ганноверская. Этот брак укрепил политический союз России и Пруссии.
После свадьбы император Александр I поручил Николаю Павловичу приступить к повседневной службе, в том же июле 1817 года он был назначен главным инспектором Корпуса инженеров, затем также стал шефом лейб-гвардии Сапёрного батальона. В следующем 1818 году Николай в дополнение к этим должностям был назначен командиром 2-й бригады 1-й Гвардейской пехотной дивизии. С марта 1825 года — начальник 2-й Гвардейской пехотной дивизии .
Личный дневник Николай Павлович вёл нерегулярно, ежедневные записи охватывают короткий период с 1822 по 1825 годы. Записи велись на французском языке очень мелким почерком с частыми сокращениями слов. Последняя запись была сделана им накануне восстания декабристов .
Вопрос о престолонаследии. Междуцарствие
 
 ]]
 
В 1819 году император Александр I сообщил Николаю Павловичу и его жене, что наследник престола великий князь Константин Павлович намерен отречься от своего права на престол, поэтому наследником предстоит стать Николаю как следующему по старшинству брату. Сам Николай был отнюдь не обрадован такой перспективой. В своих воспоминаниях он писал:
 Государь уехал, но мы с женой остались в положении, которое уподобить могу только тому ощущению, которое, полагаю, поразит человека, идущего спокойно по приятной дороге, усеянной цветами и с которой всюду открываются приятнейшие виды, когда вдруг разверзается под ногами пропасть, в которую непреодолимая сила ввергает его, не давая отступить или воротиться. Вот совершенное изображение нашего ужасного положения. 
В 1823 году Константин Павлович формально отрёкся от своих прав на престол, так как не имел детей, был разведён и женат вторым морганатическим браком на польской графине Грудзинской. года Александр I подписал втайне составленный манифест, утверждавший отречение цесаревича и великого князя Константина Павловича и утверждавший наследником престола великого князя Николая Павловича . На всех пакетах с текстом манифеста Александр I сам написал: ''«Хранить до моего востребования, а в случае моей кончины раскрыть прежде всякого другого действия»''.
 года, будучи в Таганроге, император Александр I скоропостижно скончался. В Петербурге известие о смерти Александра I получили лишь утром 27 ноября во время молебна за здравие императора. Николай, первым из присутствовавших, присягнул «императору Константину I» и начал приводить к присяге войска. Сам Константин в тот момент находился в Варшаве, будучи фактическим наместником Царства Польского. В тот же день собрался Государственный совет, на котором было заслушано содержание Манифеста 1823 года. Оказавшись в двойственном положении, когда Манифест указывал на одного наследника, а присяга приносилась другому, члены Совета обратились к Николаю. Тот отказался признать манифест Александра I и отказался провозгласить себя императором до окончательного выражения воли старшего брата. Несмотря на переданное ему содержание Манифеста, Николай призвал Совет принести присягу Константину «для спокойствия Государства». Следуя этому призыву Государственный Совет, Сенат и Синод принесли присягу на верность «Константину I».
На следующий день был издан указ о повсеместной присяге новому императору. 30 ноября Константину присягнули дворяне Москвы . В Петербурге же присягу отложили до .
Тем не менее Константин отказался прибыть в Санкт-Петербург и подтвердил своё отречение в частных письмах к Николаю Павловичу, а затем направил рескрипты председателю Государственного совета ( ) и министру юстиции ( ). Константин престола не принимал, одновременно не желал и формально отрекаться от него в качестве императора, которому уже принесена присяга. Создалось двусмысленное и крайне напряжённое положение междуцарствия.
В царствование императора Александра I Николай Павлович состоял генерал инспектором инженерной части: под его управлением построены укрепления Бобруйска и Динабурга .
Вступление на престол. Восстание декабристов
 
 ]]
 14 декабря 1825 года]]
Не имея возможности убедить брата занять престол и получив его окончательный отказ (хотя и без формального акта отречения), великий князь Николай Павлович решился принять трон согласно воле Александра I.
Вечером М. М. Сперанским был составлен ''Манифест о восшествии на престол императора Николая I''. Николай подписал его 13 (25) декабря утром. К Манифесту прилагались письмо Константина к Александру I от года об отказе от наследования и манифест Александра I от года.
Манифест о восшествии на престол был оглашён Николаем на заседании Государственного Совета около 22:30 13 (25) декабря. Отдельным пунктом в Манифесте оговаривалось, что временем вступления на престол будет считаться 19 ноября (1 декабря) — день смерти Александра I, — что было попыткой юридически ликвидировать пробел в преемственности самодержавной власти .
Была назначена вторая присяга, или, как говорили в войсках, «переприсяга», — на этот раз уже Николаю I. Переприсяга в Петербурге была назначена на 14 (26) декабря. На этот день группа офицеров — членов тайного общества назначила восстание с целью помешать войскам и Сенату принести присягу новому царю и не допустить вступления Николая I на трон. Главной же целью восставших была либерализация российского общественно-политического строя: учреждение временного правительства, отмена крепостного права, равенство всех перед законом, демократические свободы (прессы, исповеди, труда), введение суда присяжных, введение обязательной военной службы для всех сословий, выборность чиновников, отмена подушной подати и смена формы правления на конституционную монархию или республику.
Восставшими было решено блокировать Сенат, направить туда революционную делегацию в составе Рылеева и Пущина и предъявить Сенату требование не присягать Николаю I, объявить царское правительство низложенным и издать революционный манифест к русскому народу. Однако восстание было в тот же день жестоко подавлено. Несмотря на усилия декабристов произвести государственный переворот, войска и правительственные учреждения были приведены к присяге новому императору. Позже выжившие участники восстания подверглись ссылке, а пять руководителей были казнены.
 
Дорогой мой Константин! Ваша воля исполнена: я — император, но какою ценою, Боже мой! Ценою крови моих подданных ! ''Из письма брату великому князю Константину Павловичу, 14 декабря''.
Никто не в состоянии понять ту жгучую боль, которую я испытываю и буду испытывать всю жизнь при воспоминании об этом дне.
''Письмо послу Франции графу Ле Ферронэ ''
Никто не ощущает большей потребности, чем я, быть судимым со снисходительностью. Но пусть же те, которые судят меня, примут во внимание, каким необычайным способом я вознёсся с поста недавно назначенного начальника дивизии на пост, который я занимаю в настоящее время, и при каких обстоятельствах. И тогда придётся сознаться, что, если бы не явное покровительство Божественного Провидения — мне было бы не только невозможно поступать надлежащим образом, но даже справляться с тем, что требует от меня заурядный круг моих настоящих обязанностей…
''Письмо Царевичу'' 
 
Высочайший манифест, данный года, со ссылкой на «Учреждение об императорской фамилии» года, постановлял: «Первое, как дни жизни нашея суть в руце Божией: то на случай кончины НАШЕЙ, до законного совершеннолетия Наследника, Великого Князя АЛЕКСАНДРА НИКОЛАЕВИЧА, определяем Правителем Государства и нераздельных с ним Царства Польского и Великого Княжества Финляндского Любезнейшего Брата НАШЕГО, Великого Князя МИХАИЛА ПАВЛОВИЧА. » 
 
 
Коронован года в Москве  — вместо июня того же года, как планировалось первоначально  — вследствие траура по скончавшейся 4 (16) мая в Белёве вдовствующей императрице Елизавете Алексеевне (вдовы Александра I). Коронация Николая I и императрицы Александры состоялась в Успенском соборе Кремля .
Процессия торжественно вошла в Успенский собор Кремля около половины девятого утра. Открыла её вдовствующая императрица Мария Фёдоровна. Коронационное шествие состояло из нескольких имперских учреждений, делегаций от губерний, от духовенства, от купечества, офицерства и т. д. Братья, великие князья Михаил и Константин (отказавшийся от короны), сопровождали Николая Павловича. По окончании церемонии коронации император со свитой покинул собор и, посетив ещё две церкви, затем вступил во дворец .
Сослуживший во время коронования митрополиту Новгородскому Серафиму (Глаголевскому) архиепископ Московский Филарет (Дроздов), как явствует из его послужного списка, был лицом, представившим Николаю «описание открытия хранившегося в Успенском соборе акта Императора Александра Павловича» .
Поэт А. С. Пушкин, приехавший из ссылки в Москву 8 сентября (по новому стилю) и заставший московские коронационные торжества, написал П. А. Осиповой-Вульф в усадьбу Тригорское: «Сегодня, 15 сентября, у нас большой народный праздник — версты на три расставлено столов на Девичьем Поле. Пироги заготовлены саженями, как дрова; так как пироги эти испечены уже несколько недель назад, то будет трудно их съесть и переварить их, но у почтенной публики будут фонтаны вина, чтобы их смочить, — вот злоба дня» . В 1828 году в Париже был издан Коронационный альбом Николая I с гравюрами тех событий.
В 1827 году Николай I запретил принимать крепостных крестьян в гимназии и университеты .
 в Варшаве в Сенаторском зале Королевского замка состоялась коронация Николая I на Царство Польское — уникальный случай в истории России и Польши.
Важнейшие даты царствования
 
* 1826 — основание при Императорской канцелярии Третьего отделения — тайной полиции — для слежения за состоянием умов в государстве;
* 1826—1832 — кодификация законов Российской империи М. М. Сперанским;
* 1826—1828 — война с Персией;
* 1828 — основание Технологического института в Петербурге;
* 1828—1829 — война с Турцией;
* 1830—1831 — восстание в Польше;
* 1832 — отмена конституции Царства Польского, утверждение нового статуса Царства Польского в составе Российской империи;
* 1834 — основание Императорского университета Святого Владимира в Киеве (университет был основан указом Николая I года как Киевский Императорский университет Св. Владимира на базе закрытых после Польского восстания 1830—1831 годов Виленского университета и Кременецкого лицея);
* 1837 — открытие первой в России железной дороги Петербург — Царское Село;
* 1837—1841 — реформа государственных крестьян, проведённая Киселёвым;
* 1841 — запрещение продажи крестьян поодиночке и без земли;
* 1839—1843 — финансовая реформа Канкрина;
* 1843 — запрещение покупки крестьян безземельными дворянами;
* 1839—1841 — Восточный кризис (Второй египетский кризис), в котором Россия выступала совместно с Англией, Австрией и Пруссией против коалиции Франция — Египет;
* 1848 — получение крестьянами права выкупаться на волю с землёй при продаже имения помещика за долги, а также права приобретать недвижимую собственность;
* 1849 — участие российских войск в подавлении Венгерского восстания;
* 1851 — окончание постройки Николаевской железной дороги, соединившей Петербург с Москвой, открытие Нового Эрмитажа;
* 1853—1856 — Крымская война (Николай не доживёт до её конца, простудившись и умерев в 1855 году).
Внутренняя политика
 
 . «Город в николаевское время». Картины по русской истории (1908 год)]]
Самые первые шаги Николая I после коронации были весьма либеральными. Из ссылки был возвращён поэт А. С. Пушкин, главным учителем («наставником» ) наследника был назначен В. А. Жуковский, либеральные взгляды которого не могли не быть известны императору. (Впрочем, Жуковский писал о событиях года: «Провидение сохранило Россию По воле Промысла этот день был днём очищения Провидение было со стороны нашего отечества и трона»).
Император внимательно следил за процессом над участниками декабрьского выступления и дал указание составить сводку их критических замечаний в адрес государственной администрации. Несмотря на то, что покушения на жизнь царя по существующим законам карались четвертованием, он заменил эту казнь повешением.
Министерство государственных имуществ возглавил герой 1812 года граф П. Д. Киселёв, монархист по убеждению, но противник крепостного права. Под его началом служили будущие декабристы Пестель, Басаргин и Бурцев. Имя Киселёва было представлено Николаю I в списке заговорщиков в связи с делом о восстании. Но, несмотря на это, Киселёв, известный безупречностью своих нравственных правил и талантом организатора, сделал при Николае I карьеру как наместник Молдавии и Валахии и принял активное участие в подготовке отмены крепостного права .
Историк В. О. Ключевский дал такую общую характеристику внутренней политики Николая I:
 Николай поставил себе задачей ничего не переменять, не вводить ничего нового в основаниях, а только поддерживать существующий порядок, восполнять пробелы, чинить обнаружившиеся ветхости помощью практического законодательства и все это делать без всякого участия общества, даже с подавлением общественной самостоятельности, одними правительственными средствами; но он не снял с очереди тех жгучих вопросов, которые были поставлены в прежнее царствование, и, кажется, понимал их жгучесть ещё сильнее, чем его предшественник . 
Встречается ошибочное утверждение, что казнь пяти декабристов была единственной казнью за все тридцать лет царствования Николая I в сравнении с тем, что при Петре I казни исчислялись тысячами, а при Александре II — сотнями.
Однако, например, в 1833 году был повешен участник ноябрьского восстания Артур Завиша, а пятеро его соратников расстреляны, в 1839 году расстрелян Шимон Конарский, в 1846 году был повешен шляхтич Панталеон Потоцкий за попытку восстания. За тяжкие преступления осуждённые могли быть приговорены к нескольким тысячам ударов шпицрутенами, что фактически равнялось мучительной казни. Так, в октябре 1827 года на рапорте о тайном переходе двух евреев через реку Прут в нарушение карантина, в котором отмечалось, что лишь смертная казнь за нарушения карантина способна их остановить, Николай написал: «Виновных прогнать сквозь тысячу человек 12 раз. Слава Богу, смертной казни у нас не бывало, и не мне её вводить» .
Некоторые современники писали о его деспотизме. И хотя более сорока тысяч человек погибло во время подавления польского восстания и ещё больше погибло во время войн на Кавказе — пытки в отношении политических заключённых при Николае I не применялись. Даже критически относящиеся к Николаю I историки не упоминают о каком-либо насилии во время следствия по делу декабристов (к которому было привлечено в качестве подозреваемых 579 человек) и петрашевцев (232 человека) . Историк Н. А. Рожков пишет, что царь «задабривал» декабристов, а после вынесения приговора в обоих случаях смягчил его, заменив для 31 декабриста и 21 петрашевца смертную казнь более мягкими наказаниями . В то же время историк М. Н. Покровский указывал, что при Александре II насилия над политзаключёнными опять возобновились: так, в ходе Процесса 193-х («хождение в народ») следователи пороли арестованных розгами (всего было арестовано 770 человек) В то же время А. И. Герцен писал о бесследных пропажах людей, вслед за которыми «являлись какие-то люди за его бумагами и пожитками и велели об этом не говорить», что свидетельствует скорее о тайных репрессиях, подчистках (или отсутствии) документов и переписывании истории (возможно в более поздний период).
 
Николай также заявлял: «…Кто погубил Францию, как не адвокаты… Кто были Мирабо, Марат, Робеспьер и другие?! Нет, … пока я буду царствовать — России не нужны адвокаты, без них проживём» .
Важнейшим направлением внутренней политики стала централизация власти. Для осуществления задач политического сыска в июле 1826 года был создан постоянный орган — Третье отделение личной канцелярии — секретная служба, обладавшая значительными полномочиями, начальник которой (с 1827 года) одновременно был шефом жандармов. Третье отделение возглавил А. Х. Бенкендорф, ставший одним из символов эпохи, а по его смерти (1844 год) — А. Ф. Орлов.
 года создан первый из секретных комитетов, задачей которого являлось, во-первых, рассмотрение бумаг, опечатанных в кабинете Александра I после его смерти, и, во-вторых, рассмотрение вопроса о возможных преобразованиях государственного аппарата.
 года в зале Сената в Королевском замке Варшавы в присутствии сенаторов, нунциев и депутатов Царства Николай был коронован как король (царь) Польский. При Николае I было подавлено Польское восстание 1830-1831, в ходе которого Николай I был объявлен повстанцами лишённым престола (Постановление о детронизации Николая I). После подавления восстания Царство Польское утратило самостоятельность, сейм и армию и было разделено на губернии.
 «Парад на Царицыном лугу 6 октября 1831 года»]]
Некоторые авторы именуют Николая I «рыцарем самодержавия»: он твёрдо защищал его устои и пресекал попытки изменить существующий строй, невзирая на революции в Европе. После подавления восстания декабристов развернул в стране масштабные мероприятия по искоренению «революционной заразы». В его царствование возобновились гонения на раскольников; были воссоединены с православием униаты Беларуси и Волыни (1839).
В Поволжье в широких размерах проводилась насильственная русификация местных народов. Русификация сопровождалась административными и экономическими принуждениями и духовными притеснениями нерусского населения Поволжья . Как отмечает историк С. А. Нефёдов, Николай I «достиг значительных успехов в создании регулирующей жизнь общества бюрократической абсолютной монархии» .
Что касается армии, которой император уделял много внимания, то Д. А. Милютин, будущий военный министр в царствование Александра II, пишет в своих записках: «…Даже в деле военном, которым император занимался с таким страстным увлечением, преобладала та же забота о порядке, о дисциплине, гонялись не за существенным благоустройством войска, не за приспособлением его к боевому назначению, а за внешней только стройностью, за блестящим видом на парадах, педантичным соблюдением бесчисленных мелочных формальностей, притупляющих человеческий рассудок и убивающих истинный воинский дух».
Вместе с тем историк М. Н. Покровский указывал, что введение жёсткой дисциплины в армии в первые годы царствования Николая I, поддерживавшейся в последующем, было связано с чрезвычайной распущенностью, которая воцарилась в русской армии в последнее десятилетие царствования Александра I (после окончания войны с Наполеоном). Офицеры нередко ходили не в военной форме, а во фраках, даже на учениях, надев сверху шинель. В Семёновском полку солдаты занимались ремеслом и торговлей, а вырученные деньги сдавали ротному командиру. Появились «частные» военные формирования. Так, Мамонов, один из богатейших людей России, сформировал свой собственный кавалерийский полк, которым сам же командовал, при этом высказывал крайние антимонархические взгляды и называл царя (Александра I) «скотиной» . При Николае I армейская «демократия», граничащая с анархией, была свёрнута и восстановлена жёсткая дисциплина.
Строевая подготовка считалась основой военного обучения. Во время Крымской войны, нередко случалось, что для постройки незначительного полевого укрепления работами по его постройке руководил сапёрный унтер-офицер, так как офицер-пехотинец (или даже сапёр, окончивший кадетский корпус, а не Михайловское или Инженерное училище) не имел ни малейшего понятия об основах полевой фортификации. При таком положении «сапёрный унтер-офицер дирижировал работами, пехотные солдаты были рабочею силой, а их офицеры у него надсмотрщиками».
Аналогичное отношение было и к стрелковому делу. «Вооружённым штуцерами стрелкам у нас придавалось крупное значение; тогда как из гладких ружей ежегодно проходился курс стрельбы всего в 10 выстрелов, на обучение штуцерных отпускалось ежегодно по 120 патронов».
В разгар Крымской войны из-за значительной убыли офицеров на фронте одним из распоряжений императора было введение обучения строевой подготовке в гражданских гимназиях и высшим военным наукам (фортификации и артиллерии) в университетах. Таким образом, Николая I можно считать основоположником начальной военной подготовки в России.
 От каждого учебного часа в гимназиях было взято по четверти часа, и из этих четвертушек составилось по два часа ежедневно, которые были посвящены ротному и батальонному учению, для чего были командированы из ближайшего к нам кадетского корпуса офицеры. 
В 1834 году генерал-лейтенант Н. Н. Муравьёв составил записку «О причинах побегов и средствах к исправлению недостатков армии».
 Я составил записку, в коей изложил горестное состояние, в коем находятся войска в нравственном отношении. В записке сей были показаны причины упадка духа в армии, побегов, слабости людей, заключающиеся большею частью в непомерных требованиях начальства в частых смотрах, поспешности, с коею старались образовать молодых солдат, и, наконец, в равнодушии ближайших начальников к благосостоянию людей, им вверенных. Тут же излагал я мнение своё о мерах, которые бы считал нужными для поправления сего дела, погубляющего войска год от году. Я предлагал не делать смотров, коими войска не образуются, не переменять часто начальников, не переводить (как ныне делается) людей ежечасно из одной части в другую и дать войскам несколько покоя. 
Одной из самых больших заслуг Николая Павловича можно считать кодификацию права. Привлечённый царём к этой работе М. М. Сперанский выполнил титанический труд, благодаря чему появился Свод законов Российской империи.
В связи с революциями 1848 года в Европе, опасаясь проникновения «революционной заразы», Николай Павлович в 1848 году начал ужесточать внутреннюю политику . Иностранцам был запрещён въезд в Россию, русским подданным — выезд за границу. Уже находившиеся за границей должны были вернуться под угрозой лишения подданства и конфискации имений. Для надзора за печатью был создан комитет во главе с Д. П. Бутурлиным — «бутурлинский комитет», который проверял уже прошедшие цензуру издания. В каждом университете, за исключением Московского, теперь могло учиться не более трёхсот студентов. Плата за обучение возросла, надзор за студентами и профессорами усилился. Министром просвещения стал князь П. А. Ширинский-Шихматов, требовавший, чтобы «впредь все положения и науки были основаны не на умствованиях, а на религиозных истинах в связи с богословием» . Эпоха с 1848 года до смерти Николая I в 1855 году получила название «Мрачное семилетие».
Крестьянский вопрос
 : Николай I и его сподвижники, 40-е г. (Слева — направо) князь И. Ф. Паскевич, великий князь Михаил Павлович, князь П. М. Волконский, граф А. И. Чернышёв, цесаревич Александр Николаевич и граф А. Х. Бенкендорф ]]
На протяжении всего правления Николая I происходили волнения крестьян. В отчёте Третьего отделение Собственной Его Императорского Величества канцелярии за 1834 год говорилось: ''«Год от года распространяется и усиливается между помещичьими крестьянами мысль о вольности. В 1834 г. много было примеров неповиновения крестьян своим помещикам и почти все таковые случаи, как по произведенным исследованиям оказывалось, происходили не от притеснений, не от жестокого обращения, но единственно от мысли иметь право на свободу… Поныне все случаи сии были отдельны один от другого, не имели между собою никакой общей связи, и потому правительство без особенных усилий имело возможность прекращать таковые беспорядки. Но могут явиться неблагоприятные обстоятельства: внешняя война, болезни, недостатки; могут явиться люди, которым придет пагубная мысль воспользоваться сими обстоятельствами ко вреду правительства и тогда провозглашением свободы их из помещичьего владения легко будет произвести великие бедствия…»'' . Происходили выступления не только помещичьих крестьян: удельные (в 1834 году) и государственные (в 1840—1844 годах) крестьяне устраивали «картофельные бунты», в 1834—1835 годах происходило восстание башкир, государственных крестьян, оренбургских казаков, мишарей и тептярей. Во время эпидемии холеры 1830—1831 годов происходили «холерные бунты» горожан, крестьян и военных поселян. 13 января 1853 года в имении помещиков Калантаровых в селе Маслов Кут Пятигорского уезда Ставропольской губернии произошёл массовый расстрел восставших крепостных крестьян с применением артиллерии, было убито и умерло от ран более 160 человек .
В царствование Николая I проводились заседания комиссий, призванные облегчить положение крепостных крестьян; так, был введён запрет ссылать на каторгу крестьян, продавать их поодиночке и без земли, крестьяне получили право выкупаться из продаваемых имений. Была проведена реформа управления государственной деревней и подписан «указ об обязанных крестьянах», ставшие фундаментом отмены крепостного права. Указ Николая I от 2 (14) мая 1833 года запрещал продавать крепостных крестьян с публичного торга и отбирать у них наделы, если они имелись, запрещалось разлучать членов одного семейства при продаже .
При этом, сознавая принципиальную необходимость отмены крепостного права, Николай I на это так и не решился. Выступая в 1842 году на заседании Государственного совета, он говорил : ''«Нет сомнения, что крепостное право, в нынешнем его положении у нас, есть зло, для всех ощутительное и очевидное, но прикасаться к оному теперь было бы бы злом, конечно, ещё более гибельным.. Покойный император Александр в начале своего царствования имел намерение дать крепостным людям свободу, но потом сам отклонился от своей мысли, как совершенно ещё преждевременной и невозможной в исполнении. Я также никогда на это не решусь, считая, что время, когда можно будет приступить к такой мере, вообще очень ещё далеко… Но нельзя скрывать от себя, что теперь мысли уже не те, какие бывали прежде, и всякому благоразумному наблюдателю ясно, что нынешнее положение не может продолжаться навсегда»''. Когда член Государственного Совета, московский военный генерал-губернатор Д. В. Голицын, предложил Николаю I «прямо ограничить власть помещичью инвентарями [чётко зафиксированными нормами работы крестьян на помещиков]», сделав их обязательными, то Николай I ответил ему: ''«Я, конечно, самодержавный и самовластный, но на такую меру никогда не решусь, как не решусь и на то, чтоб приказать помещикам заключать договоры: это должно быть делом доброй их воли и только опыт укажет, в какой степени после можно будет перейти от добровольного к обязательному»'' .
Вместе с тем историки — специалисты по русскому аграрному и крестьянскому вопросу: Н. А. Рожков, американский историк Дж. Блюм и В. О. Ключевский указывали на три существенных изменения в данной области, произошедшие в царствование Николая I:
# Впервые произошло резкое сокращение численности крепостных крестьян — их доля в населении России, по разным оценкам сократилась с 57—58 % в 1811—1817 годах до 35—45 % в 1857—1858 годах, и они перестали составлять большинство населения . Очевидно, немалую роль сыграло прекращение практики «раздачи» государственных крестьян помещикам вместе с землями, процветавшей при прежних царях, и начавшееся стихийное освобождение крестьян.
# Улучшилось положение государственных крестьян, численность которых ко второй половине 1850-х годов достигла около 50 % населения . Это улучшение произошло в основном благодаря мерам, предпринятым графом П. Д. Киселёвым, отвечавшим за управление госимуществом. Так, всем государственным крестьянам были выделены собственные наделы земли и участки леса, а также повсеместно были учреждены вспомогательные кассы и хлебные магазины, которые оказывали крестьянам помощь денежными ссудами и зерном в случае неурожая. В результате этих мер не только выросло благосостояние государственных крестьян, но и доходы казны с них увеличились на 15—20 %, недоимки по податям уменьшились вдвое, а безземельных батраков, влачивших нищенское и зависимое существование, к середине 1850-х годов практически не осталось, все получили землю от государства .
# Был принят ряд законов, улучшавших положение крепостных крестьян. Так, помещикам было строго запрещено продавать крестьян (без земли) и ссылать их на каторгу (что ранее было обычной практикой); крепостные получили право владеть землёй, вести предпринимательскую деятельность и получили относительную свободу передвижения. Ранее, при Петре I, было введено правило, по которому любой крестьянин, оказавшийся на расстоянии более 30 вёрст от своей деревни без отпускного свидетельства от помещика, считался беглым и подлежал наказанию . Эти строгие ограничения: обязательность отпускного свидетельства (паспорта) при любом выезде из деревни, запрет на хозяйственные сделки и даже, например, запрет на выдачу дочери замуж в другую деревню (надо было платить «выкуп» помещику) — сохранились до XIX века и были отменены в течение первых 10—15 лет царствования Николая I . С другой стороны, впервые государство стало систематически следить за тем, чтобы права крестьян не нарушались помещиками (это являлось одной из функций Третьего отделения), и наказывать помещиков за эти нарушения. В результате применения наказаний по отношению к помещикам к концу царствования Николая I под арестом находилось около 200 помещичьих имений, что сильно сказалось на положении крестьян и на помещичьей психологии . Как писал В. Ключевский, из законов, принятых при Николае I, вытекало два совершенно новых вывода: во-первых, что крестьяне являются не собственностью помещика, а, прежде всего, подданными государства, которое защищает их права; во-вторых, что личность крестьянина не есть частная собственность землевладельца, что их связывают между собой отношения к помещичьей земле, с которой нельзя согнать крестьян . Таким образом, согласно выводам историков, крепостное право при Николае изменило свой характер — из института рабовладения оно фактически превратилось в институт натуральной ренты, который в какой-то мере гарантировал крестьянам ряд базовых прав.
Указанные изменения в положении крестьян вызвали недовольство со стороны крупных помещиков и вельмож, которые увидели в них угрозу сложившемуся порядку. Особенное негодование вызвали предложения П. Д. Киселёва в отношении крепостных крестьян, которые сводились к приближению их статуса к государственным крестьянам и усилению контроля за помещиками. Как заявлял в 1843 году крупный вельможа граф К. В. Нессельроде, планы Киселёва в отношении крестьян приведут к гибели дворянства, сами же крестьяне будут все больше наглеть и бунтовать .
Некоторые реформы, направленные на улучшение положения крестьян, не привели к желаемому результату ввиду упорного противодействия помещиков. Так, по инициативе Д. Г. Бибикова, ставшего позднее министром внутренних дел, в 1848 году на Правобережной Украине была начата инвентарная реформа, опыт которой предполагалось распространить и на другие губернии. Введённые Бибиковым инвентарные правила, обязательные для помещиков, устанавливали определённый размер земельного участка крестьянина и определённые за него повинности. Однако, по словам П. А. Зайончковского, «помещики игнорировали их выполнение, а местная администрация, находившаяся в зависимости от них, не принимала никаких мер» .
Впервые была начата программа массового крестьянского образования. Число крестьянских школ в стране увеличилось с 60, где училось 1500 учеников, в 1838 году, до 2551, где училось 111 000 учеников, в 1856 году . В этот же период было открыто много технических училищ и вузов — по существу, была создана система профессионального начального и среднего образования страны.
Как писал историк П. А. Зайончковский, в царствование Николая I «у современников создавалось представление, что в России наступила эпоха реформ» .
Экономическое развитие. Борьба с коррупцией
 
 . Портрет Николая Павловича, 1820-е гг.]]
Состояние дел в промышленности к началу царствования Николая I было наихудшим за всю историю Российской империи. Промышленности, способной конкурировать с Западом, где в то время уже подходила к концу промышленная революция, фактически не существовало (подробнее см. Индустриализация в Российской империи). В экспорте России было лишь сырьё, почти все виды промышленных изделий, необходимые стране, приобретались за рубежом.
К концу царствования Николая I ситуация сильно изменилась. Впервые в истории Российской империи в стране начала формироваться технически передовая и конкурентоспособная промышленность, в частности, текстильная и сахарная, развивалось производство изделий из металла, одежды, деревянных, стеклянных, фарфоровых, кожаных и прочих изделий, начали производиться собственные станки, инструменты и даже паровозы. С 1825 по 1863 годы годовая выработка продукции русской промышленности на одного рабочего выросла в 3 раза, в то время как в предыдущий период она не только не росла, но даже снижалась . С 1819 по 1859 годы объём выпуска хлопчатобумажной продукции России увеличился почти в 30 раз; объём машиностроительной продукции с 1830 по 1860 годы вырос в 33 раза .
Впервые в истории России при Николае I началось интенсивное строительство шоссейных дорог с твёрдым покрытием: были построены трассы Москва — Петербург, Москва — Иркутск, Москва — Варшава. Из 7700 миль шоссейных дорог, построенных в России к 1893 году, 5300 миль (около 70 %) было построено в период 1825—1860 годов . Было также начато строительство железных дорог и построено около 1000 вёрст железнодорожного полотна, что дало стимул к развитию собственного машиностроения.
 . Николай I на строительных работах. Второй справа от императора — придворный архитектор А. И. Штакеншнейдер]]
Бурное развитие промышленности привело к резкому увеличению городского населения и росту городов. Доля городского населения за период царствования Николая I выросла более чем в 2 раза — с 4,5 % в 1825 году до 9,2 % в 1858 году .
Иной точки зрения придерживаются Дарон Аджемоглу и Джеймс Робинсон в книге «Почему одни страны богатые, а другие бедные», считающие, что экономическая политика Николая I была направлена на сдерживание развития промышленности, поскольку Николай I и его идеологический сторонник министр финансов Егор Канкрин видели в этом развитии потенциальную угрозу существующему порядку. Такой же точки зрения придерживаются Александр Гершенкрон и Вальтер Пинтнер. Высокие же темпы роста промышленного производства в конце 1840-х годов отчасти объясняются эффектом низкой базы: в абсолютном выражении промышленное производство Российской и Британской империй было несопоставимо . По их мнению, целью политики Канкрина было укрепление традиционных политических опор режима, прежде всего помещичьей аристократии. Он передал капитал из Государственного коммерческого банка, который должен был давать кредиты на строительство фабрик, Государственному заёмному банку, выдававшему льготные займы под залог крепостных, который обслуживал крупных помещиков. Канкрин, так же как и император Австрийской империи Франц II, ограничивал строительство железных дорог и противился развитию промышленности, раз за разом отвергая предложения иностранных предпринимателей по их строительству .
Политику Канкрина в отношении железных дорог продолжил граф Клейнмихель. До 1842 года в России существовала только одна короткая железнодорожная линия — Царскосельская железная дорога. После европейских революций 1848—1849 годов Николай I жёстко ограничил число фабрик в каждом районе Москвы, запрещалось учреждение новых хлопковых и шерстяных мануфактур, а также железоделательных фабрик. Для открытия производства в других областях требовалось специальное разрешение генерал-губернатора. Вскоре хлопкопрядильное производство было прямо запрещено. Строительство фабрик также было запрещено Францем II в Вене по схожим соображениям . Ограничено было строительство фабрик и в Париже , но, например, в Лондоне или Нью-Йорке подобных ограничений не было .
Понимание неправильности ограничений развития промышленности и строительства железных дорог пришло только после болезненного поражения Российской империи в Крымской войне, где проявилась её экономическая отсталость : снабжение армии осуществлялось на гужевом транспорте, тогда как в Западной Европе уже была развитая сеть железных дорог, а деревянные корабли столкнулись с железными пароходами . Война привела к расстройству финансовой системы Российской империи: для финансирования военных расходов правительству пришлось прибегнуть к печатанию необеспеченных кредитных билетов, что привело к снижению их покрытия серебром с 45 % в 1853 г. до 19 % в 1858, то есть фактически более чем к двукратному обесцениванию рубля .
По объёмам промышленного производства (выпуск чугуна, производство хлопчатобумажной продукции) Россия при Николае I отставала от Англии и Франции, но была на приблизительно одинаковом уровне с Германией, однако уже в последующие десятилетия Германия начала по этим показателям опережать Россию — к концу 1870-х гг. в 2—4 раза .
Вступив на престол, Николай Павлович отказался от господствовавшей на протяжении предыдущего столетия практики фаворитизма. Он ввёл умеренную систему поощрений для чиновников (в виде аренды поместий/имущества и денежных премий), которую в значительной мере сам и контролировал. Единственным, кому значительная недвижимость была предоставлена не в виде аренды, а «в вечное и потомственное владение», был генерал-фельдмаршал И. Ф. Паскевич, получивший в 1840 и 1845 годах два имения в Царстве Польском . В отличие от предыдущих царствований, историками не зафиксированы чрезвычайно крупные подарки в виде дворцов или тысяч крепостных, пожалованных какому-либо вельможе или царскому родственнику. Для борьбы с коррупцией при Николае I впервые были введены регулярные ревизии на всех уровнях. Суды над чиновниками стали обычным явлением. Так, в 1853 году под судом находилось 2540 чиновников . Сам Николай I критически относился к успехам в этой области, говоря, что в его окружении не воруют только он сам и наследник .
Внешняя политика
 
 . Большой кабинет Николая I в Зимнем дворце]]
В период правления Николая I можно выделить три основных направления внешней политики Российской империи: борьба с революционным движением в Европе; восточный вопрос, включая борьбу России за контроль над черноморскими проливами Босфор и Дарданеллы; а также расширение империи, продвижение на Кавказе и в Средней Азии.
Важной стороной внешней политики явился возврат к принципам Священного союза. Возросла роль России в борьбе с любыми проявлениями «духа перемен» в европейской жизни. Именно в правление Николая I Россия получила нелестное прозвание «жандарма Европы». Так, по просьбе Австрийской империи Россия приняла участие в подавлении венгерской революции, направив 140-тысячный корпус в Венгрию, пытавшуюся освободиться от гнёта со стороны Австрии; в результате был спасён трон Франца Иосифа. Последнее обстоятельство не помешало австрийскому императору, опасавшемуся чрезмерного усиления позиций России на Балканах, вскоре занять недружественную к Николаю позицию в период Крымской войны и даже угрожать ей вступлением в войну на стороне враждебной России коалиции, что Николай I расценил как неблагодарное вероломство; русско-австрийские отношения были безнадёжно испорчены вплоть до конца существования обеих монархий.
Впрочем, австрийцам император помогал не просто из благотворительности. «Весьма вероятно, что Венгрия, победив Австрию, в силу сложившихся обстоятельств вынуждена была бы оказать деятельное содействие замыслам польской эмиграции», — писал биограф генерал-фельдмаршала Паскевича князь А. П. Щербатов.
Особое место во внешней политике Николая I занимал Восточный вопрос.
Россия при Николае I отказалась от планов по разделу Османской империи, которые обсуждались при предыдущих царях (Екатерине II и Павле I), и начала проводить совершенно иную политику на Балканах — политику защиты православного населения и обеспечение его религиозных и гражданских прав, вплоть до политической независимости. Впервые эта политика была применена в Аккерманском договоре с Турцией 1826 года. По этому договору Молдавия и Валахия, оставаясь в составе Османской империи, получили политическую автономию с правом избрания собственного правительства, которое формировалось под контролем России. Спустя полвека существования такой автономии на этой территории было образовано государство Румыния — по Сан-Стефанскому договору 1878 года. «Совершенно таким же порядком, — писал В. Ключевский, — шло освобождение и других племён Балканского полуострова: племя восставало против Турции; турки направляли на него свои силы; в известный момент Россия кричала Турции: „Стой!“; тогда Турция начинала готовиться к войне с Россией, война проигрывалась, и договором восставшее племя получало внутреннюю независимость, оставаясь под верховной властью Турции. При новом столкновении России с Турцией вассальная зависимость уничтожалась. Так образовалось Сербское княжество по Адрианопольскому договору 1829 года, греческое королевство — по тому же договору и по Лондонскому протоколу 1830 г...» 
Наряду с этим Россия стремилась обеспечить своё влияние на Балканах и возможность беспрепятственного мореходства в черноморских проливах (Босфор и Дарданеллы).
 на Николая I и Крымскую войну]]
В ходе русско-турецких войн 1806—1812 и 1828—1829 годов Россия добилась больших успехов в осуществлении этой политики. По требованию России, объявившей себя покровительницей всех христианских подданных султана, султан был вынужден признать свободу и независимость Греции и широкую автономию Сербии (1830); по Ункяр-Искелесийскому договору (1833), ознаменовавшему пик российского влияния в Константинополе, Россия получила право блокировать проход иностранных кораблей в Чёрное море (которое было ей утрачено в результате заключения Второй Лондонской конвенции в 1841 году).
Эти же причины: поддержка православных христиан Османской империи и разногласия по Восточному вопросу, — толкнули Россию на обострение отношений с Турцией в 1853 году, следствием чего стало объявление ею войны России. Начало войны с Турцией в 1853 году было ознаменовано блестящей победой русского флота под командованием адмирала П. С. Нахимова, разгромившего противника в Синопской бухте. Это был последний крупный бой парусных флотов.
Военные успехи России вызвали негативную реакцию на Западе. Ведущие мировые державы не были заинтересованы в усилении России за счёт дряхлеющей Османской Империи. Это создало основу для военного союза Англии и Франции. Просчёт Николая I в оценке внутриполитической обстановки в Англии, Франции и Австрии привёл к тому, что страна оказалась в политической изоляции. В 1854 году Англия и Франция вступили в войну на стороне Турции. Из-за технической отсталости России было сложно противостоять этим европейским державам. Основные военные действия развернулись в Крыму. В октябре 1854 года союзники осадили Севастополь. Русская армия потерпела ряд поражений и не смогла оказать помощи осаждённому городу-крепости. Несмотря на героическую оборону города, после 11-месячной осады, в августе 1855 года, защитники Севастополя были вынуждены сдать город. В начале 1856 года по итогам Крымской войны подписан Парижский мирный трактат. По его условиям России запрещалось иметь на Чёрном море военно-морские силы, арсеналы и крепости. Россия становилась уязвима с моря и лишалась возможности вести активную внешнюю политику в этом регионе.
В период царствования Николая I Россия участвовала в войнах: Кавказской войне 1817—1864, Русско-персидской войне 1826—1828, Русско-турецкой войне 1828—1829, Крымской войне 1853—1856.
Император-инженер
 » на железной дороге Петербург — Москва (фрагмент памятника императору)]]
 . 1854]]
 . Николай I с цесаревичем Александром в мастерской художника в 1854 году, 1884]]
Получив в молодости хорошее инженерное образование, Николай I проявил изрядные знания в области строительной техники. Так, он сделал удачные предложения в отношении купола Троицкого собора в Петербурге. В дальнейшем, уже занимая высшую в государстве должность, он внимательно следил за порядком в градостроительстве, и ни один значительный проект не утверждался без его подписи .
Им был издан указ, регламентирующий высоту частных зданий в столице . Указ ограничивал высоту любого частного здания шириной улицы, на которой это здание строится. При этом высота жилого частного здания не могла превосходить 11 саженей (23,47 м, что соответствует высоте карниза Зимнего дворца) .
Тем самым была создана известная, существовавшая до последнего времени Петербургская городская панорама.
Зная требования к выбору подходящего места для строительства новой астрономической обсерватории, Николай лично указал место для неё на вершине Пулковской горы .
В России появились первые железные дороги общероссийского масштаба, в том числе Николаевская железная дорога.
Вероятно, что Николай I впервые ознакомился с технологиями паровозостроения и строительства железных дорог в возрасте 19 лет во время поездки в Англию в 1816 году, где будущий император посетил железную дорогу инженера Стефенсона .
Николай I, детально изучив технические данные предполагаемых к строительству железных дорог, потребовал расширения российской колеи по сравнению с европейской (1524 мм против 1435 в Европе), исключив тем самым возможность доставки вооружённых сил потенциального противника вглубь России. Принятая Императором ширина колеи была предложена строителем дороги американским инженером Уистлером и соответствовала принятой в то время в некоторых «южных» штатах США ширине колеи в 5 футов.
На горельефе памятника Николаю I в Петербурге изображён эпизод его инспекторской поездки по Николаевской железной дороге, когда его поезд остановился у Веребьинского железнодорожного моста.
Морская оборона Петербурга при адмирале Траверсе опиралась на систему дерево-земляных укреплений возле Кронштадта, вооружённых устаревшими пушками с малой дальнобойностью, позволявшей противнику с дальних дистанций беспрепятственно их уничтожить. Уже в декабре 1827 года по указанию Императора были начаты работы по замене деревянных укреплений на каменные. Николай I лично рассматривал проекты предлагаемых инженерами укреплений и утверждал их. А в некоторых случаях (например, при строительстве форта «Император Павел Первый»), делал конкретные предложения, позволяющие удешевить и ускорить строительство.
Император внимательно подбирал исполнителей работ. Так, он покровительствовал ранее малоизвестному инженер-капитану Иосифу Заржецкому, ставшему главным строителем кронштадтских Николаевских доков. Работы были проведены своевременно, и к моменту, когда на Балтике появилась английская эскадра адмирала Нэпира, оборона столицы, обеспеченная сильными укреплениями и минными банками, стала настолько неприступной, что первый лорд адмиралтейства Джеймс Грэхем указал Нэпиру на гибельность любой попытки захвата Кронштадта. В результате петербургская публика получила повод для развлечения путём выезда в Ораниенбаум и Красную Горку для наблюдения эволюций вражеского флота. Созданная при Николае I впервые в мировой практике минно-артиллерийская позиция оказалась непреодолимой преградой на пути к столице государства .
Уже в первые годы царствования Николая были возобновлены работы по научному исследованию и описанию всего Арктического побережья, от Норвегии и до Чукотки, практически свёрнутые со времён Великой Северной экспедиции. Огромный объём работ был выполнен отрядами М. Ф. Рейнеке, Ф. И. Литке, П. К. Пахтусова, И. А. Бережного, П. Ф. Анжу, Ф. П. Врангеля. Результаты их исследований сразу же обрабатывались в Морском учёном комитете и в Управлении генерал-гидрографа, издавались карты и лоции .
Николай I, сознавая необходимость реформ, считал их проведение делом длительным и осторожным. Он смотрел на подчинённое ему государство, как инженер смотрит на сложный, но детерминированный в своём функционировании механизм, в котором всё взаимосвязано и надёжность одной детали обеспечивает правильную работу других. Идеалом общественного устройства была полностью регламентированная уставами армейская жизнь .
 Порядок, строгая, безусловная законность, никакого всезнайства и противоречия, всё вытекает одно из другого; никто не приказывает, прежде чем сам не научится повиноваться; никто без законного обоснования не становится впереди другого; все подчиняются одной определённой цели, всё имеет своё предназначение 
 . Малый кабинет в Зимнем дворце (не сохранился). Здесь император работал в последние годы и умер ]]
Смерть
 ]]
Скончался «в двенадцать минут первого часа пополудни» года. Согласно официальной версии — вследствие пневмонии (простудился, принимая парад в лёгком мундире, будучи уже больным гриппом). Отпевание совершил митрополит Никанор (Клементьевский) .
По версии некоторых историков медицины, смерть императора могла наступить из-за последствий тяжёлой травмы, полученной им года во время ознакомительного путешествия по России. Тогда, в результате ночной дорожно-транспортной аварии, случившейся близ города Чембара Пензенской губернии, император Николай I получил перелом ключицы и ударную контузию. Диагноз был поставлен случайным медиком, который, вероятно, не имел возможности диагностировать состояние внутренних органов потерпевшего. Император был вынужден задержаться на две недели в Чембаре для излечения. Едва здоровье стабилизировалось, он продолжил своё путешествие. В силу таковых обстоятельств, император Николай I после тяжёлой травмы в течение длительного времени находился без квалифицированной медицинской помощи.
 , 1886]]
Император при приближении смерти сохранял полное самообладание. Всё это время рядом с ним находилась его любимая жена Александра (император хотел, чтобы именно она была рядом с ним). Перед смертью он сказал ей: «С первого дня, как я увидел тебя, я знал, что ты добрый гений моей жизни». Александра считала, что «со смертью императора она испытала горе в его самой горькой форме». Александра Фёдоровна очень тяжело переживала смерть супруга. Она умерла через 5 лет после его смерти и всё это время носила траур по мужу. Николай I успел проститься с каждым из детей и внуков и, благословив их, обратился к ним с напоминанием о том, чтобы они оставались дружны между собой . Последними словами императора, обращёнными к его сыну Александру, была фраза «Держи крепко…» .
 , гравюра 1855 года]]
 . 1855, 27 февраля/11 марта. Фотография И. К. Бианки]]
 . Санкт-Петербург]]
Немедленно после этого в столице широко распространились слухи, что Николай покончил с собой. Болезнь началась на фоне неутешительных известий из осаждённого Севастополя и обострилась после получения известия о неудаче генерала С. А. Хрулёва при штурме Евпатории, что было воспринято как предвестие неизбежного поражения в войне, пережить которое Николай, по складу его характера, не мог . Выход царя на парад в мороз без шинели был воспринят как намерение получить смертельную простуду, по рассказам, лейб-медик Мандт говорил царю: «Государь, это хуже чем смерть, это самоубийство!». С определённостью можно сказать, что болезнь (лёгкий грипп) началась 27 января, заметно усилилась в ночь на 4 февраля, причём днём уже больной Николай отправился на развод войск; после этого он ненадолго слёг, быстро пошёл на поправку, 9 февраля, несмотря на возражения врачей, в 23-градусный мороз без шинели отправился на смотр маршевых батальонов. То же повторилось 10 февраля при ещё более жестоком морозе. После этого болезнь обострилась, несколько дней Николай провёл в постели, но могучий организм взял верх, 15 февраля он уже весь день работает. Никаких бюллетеней о состоянии здоровья царя в это время не выпускалось, что показывает, что болезнь не считалась опасной. Вечером 14 февраля прибыл курьер с сообщением о поражении под Евпаторией. Весть произвела самое подавляющее впечатление, тем более, что инициатором атаки на Евпаторию был сам Николай. 17 февраля состояние императора неожиданно и резко ухудшилось, а утром 18 февраля наступила мучительная агония, продолжавшаяся несколько часов (чего не бывает при воспалении лёгких). Согласно немедленно распространившемуся слуху, императору по его просьбе дал яд лейб-медик Мандт. Великая княгиня Мария Павловна прямо обвиняла Мандта в отравлении её брата . Император запретил вскрытие и бальзамирование своего тела .
По мнению историка П. А. Зайончковского, «слухи о самоубийстве царя лишены всяких оснований». Он ссылается на подробные записи в дневнике, сделанные цесаревичем Александром Николаевичем о болезни отца — который заразился гриппом, а «17 февраля произошёл, по-видимому, отёк лёгких, Николай I начал задыхаться и вскоре умер» . Академик Е. В. Тарле отмечает, что версия самоубийства принципиально недоказуема, но во всяком случае фактом является сильное расхождение официальной версии течения болезни с реальной картиной, устанавливаемой по сообщениям очевидцев . И. В. Зимин не отвергает, что смерть могла последовать естественным путём (из-за соматических явлений под влиянием стресса), но при этом перечисляет следующие аргументы в пользу самоубийства: немедленный отъезд Мандта из России; воспоминания хорошо информированного А. В. Пеликана (врач, близкий к Мандту) о самоубийстве царя; обвальный характер заболевания, буквально за несколько часов приведший к летальному исходу; неудачное бальзамирование и быстрое разложение тела; мнение Н. К. Шильдера (обладавший широкой устной информацией историк, биограф Николая, от которого осталась пометка на книге: «отравился»); отсутствие протокола вскрытия .
Погребён года в Петропавловском соборе Санкт-Петербурга в казачьем генеральском мундире (единственный из всех русских императоров) . В траурной церемонии использовали парадный османский щит XVII века как государственную регалию, которую затем применяли на погребальных церемониях Александра II и Александра III .
«Меня удивило, — вспоминал А. Э. Циммерман, — что смерть Николая Павловича, по-видимому, не произвела особенного впечатления на защитников Севастополя. Я заметил во всех почти равнодушие: на мои вопросы, когда и отчего умер Государь, отвечали: не знаем…» .
Титулование
Полный титул Николая I как императора, после присоединения в 1828 году Армянской области:
 ''«Божиею поспе́шествующею милостию Мы НИКОЛАЙ Первый, Император и Самодержец Всероссийский, Московский, Киевский, Владимирский, Новгородский, Царь Казанский, Царь Астраханский, Царь Польский, Царь Сибирский, Царь Херсониса-Таврического, Государь Псковский и Великий Князь Смоленский, Литовский, Волынский, Подольский и Финляндский, Князь Эстляндский, Лифляндский, Курляндский и Семигальский, Самогитский, Белостокский, Корельский, Тверский, Югорский, Пермский, Вятский, Болгарский и иных; Государь и Великий Князь Новагорода Низовския земли́, Черниговский, Рязанский, Полотский, Ростовский, Ярославский, Белозерский, Удорский, Обдорский, Кондийский, Витебский, Мстиславский и всея Северныя стороны Повелитель и Государь Иверския, Карталинския, Грузинския и Кабардинския земли́, и Армянския Области; Черкасских и Горских Князей и иных Наследный Государь и Обладатель; Наследник Норвежский, Герцог Шлезвиг-Голстинский, Стормарнский, Дитмарский и Ольденбургский и прочая, и прочая, и прочая»''. 
Культура, цензура и писатели
 . ''Портрет работы Владимира Сверчкова (1856), Музей Гвардии, Эрмитаж, Санкт-Петербург'']]
Николай I требовал, чтобы при дворе говорили исключительно по-русски. Придворные, не знавшие русского языка, выучивали некоторое количество фраз и произносили их, лишь когда получали знак о приближении императора.
Николай I подавлял малейшие проявления вольнодумства. В 1826 году вышел цензурный устав, прозванный его современниками «чугунным». Запрещалось печатать практически всё, что имело какую-либо политическую подоплёку. В 1828 году вышел ещё один цензурный устав, несколько смягчавший предыдущий. Новое усиление цензуры было связано с европейскими революциями 1848 года. Доходило до того, что в 1836 году цензор П. И. Гаевский, отсидев 8 дней на гауптвахте, сомневался, можно ли пропускать в печать известия вроде того, что «такой-то король скончался». Когда в 1837 году в «Санкт-Петербургских ведомостях» была опубликована заметка о покушении на жизнь французского короля Луи-Филиппа I, граф Бенкендорф немедленно уведомил министра просвещения С. С. Уварова, что считает «неприличным помещение подобных известий в ведомостях, особенно правительством издаваемых».
В сентябре 1826 года Николай I принял освобождённого им из михайловской ссылки Александра Пушкина, выслушал его признание в том, что 14 декабря 1825 года Пушкин был бы с заговорщиками, но поступил с ним милостиво: избавил поэта от общей цензуры (решил сам цензурировать его сочинения), поручил ему подготовить записку «О народном воспитании», назвал его после встречи «умнейшим человеком России» (однако впоследствии, уже после смерти Пушкина, отзывался о нём и об этой встрече весьма холодно) . В 1828 году Николай I прекратил дело против Пушкина об авторстве «Гавриилиады» после переданного ему лично, в обход следственной комиссии, собственноручного письма поэта, содержавшего, по мнению многих исследователей, признание в авторстве крамольного сочинения после долгих отпирательств. Однако император никогда не доверял полностью поэту, видя в нём опасного «вождя либералов», за Пушкиным велась полицейская слежка, его письма перлюстрировались; Пушкин, пройдя через первую эйфорию, выразившуюся и в стихах в честь царя («Стансы», «Друзьям»), к середине 1830-х годов стал также оценивать государя неоднозначно. «В нём много прапорщика и немного Петра Великого», — так писал Пушкин о Николае в своём дневнике г.; вместе с тем в дневнике отмечаются и «дельные» замечания к «Истории Пугачёва» (государь редактировал её и дал Пушкину 20 тысяч рублей в долг), простота в обращении и хороший язык царя . В 1834 Пушкин был назначен камер-юнкером императорского двора, что очень тяготило поэта и также нашло отражение в его дневнике. Пушкин мог позволить себе иногда не приходить на балы, на которые Николай I приглашал его лично. Пушкин же предпочитал общение с литераторами, и Николай I выказывал ему своё недовольство. Роль, которую сыграл император в конфликте Пушкина с Дантесом, оценивается историками противоречиво. После гибели Пушкина Николай I назначил пенсию его вдове и детям, при этом ограничил выступления в память о поэте, выказывая, в частности, тем самым недовольство нарушением запрета на проведение дуэлей.
В результате проводимой политики жёсткой цензуры был арестован за вольные стихи Александр Полежаев, дважды был сослан на Кавказ Михаил Лермонтов. По распоряжению царя были закрыты журналы «Европеец», «Московский телеграф», «Телескоп», преследовался П. Чаадаев и его издатель Надеждин, был запрещён к постановке в России Ф. Шиллер.
И. С. Тургенев в 1852 году был арестован, а затем административно выслан в деревню за написание некролога, посвящённого памяти Николая Гоголя (сам некролог не был пропущен цензурой). Пострадал и цензор, пропустивший в печать тургеневские «Записки охотника», в которых, по мнению московского генерал-губернатора графа А. А. Закревского, «было выражено решительное направление к уничтожению помещиков».
Сборник «Пословицы русского народа» составленный В. И. Далем был объявлен Николаем I вредным, к печати допущен не был.
Имели место факты, показывающее личное участие Николая I в развитии искусств: личное цензурирование Пушкина (общая цензура того времени в ряде вопросов была гораздо жёстче и осторожнее), поддержка Александринского театра. Как писал в этой связи И. Л. Солоневич, «Николаю I Пушкин читал „Евгения Онегина“, а Н. Гоголь — „Мёртвые души“. Николай I финансировал того и другого, первым отметил талант Л. Толстого, а о „Герое нашего времени“ написал отзыв, который сделал бы честь любому профессиональному литературоведу... У Николая I хватило и литературного вкуса, и гражданского мужества, чтобы отстоять „Ревизора“ и после первого представления сказать: „Досталось всем — а больше всего МНЕ“» .
В 1850 году по распоряжению Николая I была запрещена к постановке пьеса А. Н. Островского «Свои люди — сочтёмся». Комитет высшей цензуры остался недоволен тем, что среди выведенных автором персонажей не оказалось «ни одного из тех почтенных наших купцов, в которых богобоязненность, праводушие и прямота ума составляют типическую и неотъемлемую принадлежность».
Под подозрение попадали не только либералы. Профессор М. П. Погодин, выпускавший «Москвитянин», в 1852 году был отдан под надзор полиции за критическую статью в адрес пьесы Н. В. Кукольника «Денщик» (о Петре I), удостоившуюся похвалы императора.
Критический отзыв на другую пьесу Нестора Кукольника — «Рука Всевышнего Отечество спасла» — привёл к закрытию в 1834 году журнала «Московский телеграф», издававшегося Н. А. Полевым. Выступивший инициатором закрытия журнала министр народного просвещения граф С. С. Уваров писал о журнале: «Это проводник революции, он уже несколько лет систематически распространяет разрушительные правила. Он не любит России».
Цензура не допускала в печать и некоторые ура-патриотические статьи и произведения, содержавшие резкие и политически нежелательные высказывания и взгляды, что произошло, например, во время Крымской войны с двумя стихотворениями Ф. И. Тютчева. Из одного («Пророчество») Николай I собственноручно вычеркнул абзац, в котором шла речь о водружении креста над константинопольской Софией и о «всеславянском царе»; другое («Теперь тебе не до стихов») было запрещено к публикации министром, очевидно ввиду «несколько резкого тона изложения», отмеченного цензором .
Прозвища
Домашнее прозвище — Ника.
Официальное прозвище — Незабвенный.
Лев Толстой в рассказе «Николай Палкин» приводит другое прозвище императора: Мы ночевали у 95-летнего солдата. Он служил при Александре I и Николае.(…) — А мне довелось при Николае служить,— сказал старик. — И тотчас же оживился и стал рассказывать. — Тогда что было,— заговорил он. — Тогда на 50 палок и порток не снимали; а 150, 200, 300… насмерть запарывали. Говорил он и с отвращением, и с ужасом, и не без гордости о прежнем молодечестве. — А уж палками — недели не проходило, чтобы не забивали насмерть человека или двух из полка. Нынче уж и не знают, что такое палки, а тогда это словечко со рта не сходило, Палки, палки!.. У нас и солдаты Николая Палкиным прозвали. Николай Павлыч, а они говорят Николай Палкин. Так и пошло ему прозвище. 
Семья и личная жизнь
У Николая I и Александры Фёдоровны было 7 детей:
 во время прогулки по Дворцовой набережной]]
 . Николай I и цесаревич Александр Николаевич среди офицеров лейб-гвардии Конного полка. Среди офицеров полка — Пётр Ланской]]
* '''Александр II''' (17 (29) апреля 1818 — 1 (13) марта 1881)
*: 1-я супруга — Мария Александровна;
*: 2-я супруга — Екатерина Михайловна Долгорукова.
* '''Мария Николаевна''' (6 (18) августа 1819 — 9 (21) февраля 1876)
*: 1-й супруг — Максимилиан, герцог Лейхтенбергский;
*: 2-й супруг — граф Григорий Александрович Строганов.
* '''Ольга Николаевна''' (30 августа (11 сентября) 1822 — 18 (30) октября 1892)
*: супруг — Фридрих-Карл-Александр, король Вюртембергский.
* '''Александра Николаевна''' (12 (24) июня 1825 — 29 июля (10 августа) 1844)
*: супруг — Фридрих Вильгельм, принц Гессен-Кассельский.
* '''Константин Николаевич''' (9 (21) сентября 1827 — 13 (25) января 1892)
*: супруга — Александра Иосифовна.
* '''Николай Николаевич''' (27 июля (8 августа) 1831 — 13 (25) апреля 1891)
*: супруга — Александра Петровна.
* '''Михаил Николаевич''' (13 (25) октября 1832 — 5 (18) декабря 1909)
*: супруга — Ольга Фёдоровна.
Фрейлина А. Ф. Тютчева, которая долгое время жила при дворе, в своих мемуарах пишет: «Император Николай питал к своей жене, этому хрупкому, безответственному и изящному созданию, страстное и деспотическое обожание сильной натуры к существу слабому, единственным властителем и законодателем которого он себя чувствует. Для него это была прелестная птичка, которую он держал взаперти в золотой и украшенной драгоценными каменьями клетке, которую он кормил нектаром и амброзией, убаюкивал мелодиями и ароматами, но крылья которой он без сожаления обрезал бы, если бы она захотела вырваться из золочёных решёток своей клетки. Но в своей волшебной темнице птичка не вспоминала даже о своих крылышках» .
Согласно светским слухам, имел от 3 до 9 предполагаемых внебрачных детей (см. Список внебрачных детей русских императоров#Николай I). Также Николай I якобы состоял в течение 17 лет в связи с фрейлиной Варварой Нелидовой. По слухам, отношения начались, когда после 7-х родов 34-летней императрицы Александры Фёдоровны (1832) врачи запретили императору супружеские отношения с ней из опасений за её здоровье. Отношения императора с Нелидовой держались в глубокой тайне. Оценивая отношение Николая I к женщинам в целом, Александр Герцен писал: «Я не верю, чтоб он когда-нибудь страстно любил какую-нибудь женщину, как Павел Лопухину, как Александр всех женщин, кроме своей жены; он „пребывал к ним благосклонен“, не больше» .
 
Образ жизни и методы правления Николая I
 
Николай I вёл аскетический и здоровый образ жизни . Не курил и не любил курящих, не употреблял крепких напитков, не был игроком, не любил охоту, много ходил пешком, занимался строевыми упражнениями с оружием. Предпочитал одеваться в военный мундир и простую офицерскую шинель, спал на жёсткой кровати с тюфяком из соломы. Известно было его строгое следование распорядку дня: рабочий день начинался с 7 часов утра, ровно в 9 часов — приём докладов.
Отличался хорошей памятью и большой работоспособностью; рабочий день царя длился 16—18 часов. Никогда не пропускал воскресных богослужений. По словам архиепископа Херсонского Иннокентия, «это был такой венценосец, для которого царский трон служил не возглавием к покою, а побуждением к непрестанному труду» .
Общеизвестной была любовь царя к законности, справедливости, порядку. Лично бывал на военных смотрах, осматривал фортификационные сооружения, учебные заведения, служебные помещения, государственные учреждения. Замечания и «разносы» всегда сопровождал конкретными советами по исправлению ситуации . Кроме того, Николай I бывал и в расположении войск, ведущих боевые действия: например, при осаде Варны в 1829 году .
Николай I также обладал способностью привлекать к работе талантливых людей. Его сотрудниками были полководец И. Ф. Паскевич, министр финансов граф Е. Ф. Канкрин, министр государственных имуществ граф П. Д. Киселёв, министр народного просвещения граф С. С. Уваров, М. М. Сперанский и др. Талантливый архитектор Константин Тон выполнял при императоре функцию государственного архитектора.
Вместе с тем общеизвестна была большая ограниченность Николая I, а его чрезмерная тяга к внешнему порядку очень часто шла в ущерб эффективности государственного управления. Младший современник Николая I историк С. М. Соловьёв пишет: «по воцарении Николая военный человек, как палка, как привыкший не рассуждать, но исполнять и способный приучить других к исполнению без рассуждений, считался лучшим, самым способным начальником везде; опытность в делах — на это не обращалось никакого внимания. Фронтовики воссели на всех правительственных местах, и с ними воцарилось невежество, произвол, грабительство, всевозможные беспорядки» .
По оценке Н. С. Лескова, «всё сколько-нибудь и в каком-нибудь отношении „особенное“ тогда не нравилось и казалось подозрительным, или во всяком случае особенность не располагала к доверию и даже внушала беспокойство. Желательны были люди „стереотипного издания“, которые походили бы один на другого, „как одноформенные пуговицы“» .
В качестве «курьёзного примера авторитарно-бюрократического мировосприятия», характерного для Николая I, профессор Санкт-Петербургского университета Е. И. Зеленев приводит следующий исторический анекдот. Один из придворных подал императору жалобу на офицера, который похитил его дочь и тайно обвенчался с ней против воли родителей. Николай I поставил на жалобе обиженного родителя такую резолюцию: «Офицера разжаловать, брак аннулировать, дочь вернуть отцу, считать девицей» .
Личность Николая I и отзывы современников
 
О Николае Павловиче было оставлено много воспоминаний. Фрейлина Анна Тютчева в своём дневнике указывает, что Николай I был прежде всего фанатично убеждён в том, что является божьим избранником, которому управление страной и народом было вверено самим Богом: «… всё дышало в нём земным божеством, всемогущим повелителем, всё отражало его незыблемое убеждение в своём призвании. Никогда этот человек не испытал тени сомнения в своей власти или в законности её. он с глубоким убеждением и верою совмещал в своём лице роль кумира и великого жреца этой религии». И своей священной миссией, по мнению Тютчевой, Николай I считал защиту святой Руси от посягательств рационализма и либеральных стремлений века. «Как у всякого фанатика, умственный кругозор его был поразительно ограничен его нравственными убеждениями, — продолжает Тютчева. — Он не хотел и даже не мог допустить ничего, что стояло бы вне особого строя понятий, из которых он создал себе культ. Повсюду вокруг него в Европе под веянием новых идей зарождался новый мир, но этот мир индивидуальной свободы и свободного индивидуализма представлялся ему во всех своих проявлениях лишь преступной и чудовищной ересью, которую он был призван побороть, подавить, искоренить во что бы то ни стало, и он преследовал её не только без угрызения совести, но со спокойным и пламенным сознанием исполнения долга. Николай I был Дон-Кихотом самодержавия, Дон-Кихотом страшным и зловредным, потому что обладал всемогуществом, позволявшим ему подчинять всё своей фантастической и устарелой теории и попирать ногами самые законные стремления и права своего века. Отсюда в исходе его царствования всеобщее оцепенение умов, глубокая деморализация всех разрядов чиновничества, безвыходная инертность народа в целом». Тютчева пишет, что Николай I, соединявший в себе рыцарский характер редкого благородства и честности с великодушной душою, работавший по восемнадцать часов в сутки, «чистосердечно и искренно верил, что в состоянии всё видеть своими глазами, всё слышать своими ушами, всё регламентировать по своему разумению, всё преобразовать своею волею. В результате он лишь нагромоздил вокруг своей бесконтрольной власти груду колоссальных злоупотреблений». По мнению Тютчевой, Николай I был для России в течение своего 30-летнего царствования «тираном и деспотом, систематически душившим в управляемой им стране всякое проявление инициативы и жизни». Подводя итог царствования Николая I, Тютчева вспоминает: «В короткий срок полутора лет несчастный император увидел, как под ним рушились подмостки того иллюзорного величия, на которые он воображал, что поднял Россию. И тем не менее именно среди кризиса последней катастрофы блестяще выявилось истинное величие этого человека. Он ошибался, но ошибался честно, и, когда был вынужден признать свою ошибку и пагубные последствия её для России, которую он любил выше всего, его сердце разбилось и он умер» .
Известное отрицательное мнение оставил о Николае I А. И. Герцен, много претерпевший от монарха. Описывая контраст между Александром I и Николаем I, Герцен, в частности, пишет, что Николай «…вечно представлял собой остриженную и взлызистую медузу с усами. Он на улице, во дворце, со своими детьми и министрами, с вестовыми и фрейлинами пробовал беспрестанно, имеет ли его взгляд свойство гремучей змеи — останавливать кровь в жилах… Он был красив, но красота его обдавала холодом; нет лица, которое так беспощадно обличало характер человека, как его лицо. Лоб, быстро бегущий назад, нижняя челюсть, развитая за счёт черепа, выражали непреклонную волю и слабую мысль, больше жестокости, нежели чувственности. Но главное — глаза, без всякой теплоты, без всякого милосердия, зимние глаза» . Перу Герцена принадлежат также следующие строки: «Николая вовсе не знали до его воцарения; при Александре он ничего не значил и никого не занимал. Теперь всё бросилось расспрашивать о нём; одни гвардейские офицеры могли дать ответ; они его ненавидели за холодную жестокость, за мелочное педантство, за злопамятность» .
Совершенно иное мнение о Николае I подчас складывалось в зарубежной прессе:
 В представленном выше изложении событий мы находим самую, пожалуй, примечательную деталь — свойства характера императрицы Марии, которая предстала здесь перед нами в виде смелой и честолюбивой женщины... У робкого и нерешительного Николая мы таких личностных качеств не находим . 
В книге французского литератора маркиза де Кюстина «Россия в 1839 году», резко критической по отношению к российскому менталитету и многим чертам русской жизни, он так отзывается об императоре: «… одно из главных бедствий, от которых страждет Россия, отсутствие свободы, отражается даже на лице её повелителя: у него есть несколько масок, но нет лица. Вы ищете человека — и находите только Императора… Этот самодержец, возвышающийся благодаря своему росту над прочими людьми, подобно тому как трон его возвышается над прочими креслами, почитает слабостью на мгновение стать обыкновенным человеком и показать, что он живёт, думает и чувствует как простой смертный» . Де Кюстин, будучи горячим поклонником абсолютной монархии, ехал в Россию в поисках идеала самодержавия, но глубоко разочаровался.
Французский журналист и бывший секретарь князя А. Н. Демидова Ашиль Галле де Кюльтюр в своей книге «Царь Николай и Святая Россия» (1855) писал, что Николай I погряз в распутстве и обесчестил огромное количество порядочных девушек и женщин: «Если он [царь] отличает женщину на прогулке, в театре, в свете, он говорит одно слово дежурному адъютанту. Особа, привлёкшая внимание божества, попадает под наблюдение, под надзор. Предупреждают супруга, если она замужем, родителей, если она девушка, о чести, которая им выпала. Нет примеров, чтобы это отличие было принято иначе, как с изъявлением почтительной признательности. Равным образом нет ещё примеров, чтобы обесчещенные мужья или отцы не извлекали прибыли из своего бесчестия» . Кюльтюр утверждал, что всё это было «поставлено на поток», и девушек, обесчещенных императором, обычно выдавали за кого-нибудь из придворных женихов, а занималась этим, не кто иная как сама супруга царя, императрица Александра Фёдоровна.
Встречаются и положительные отзывы о Николае I. Так, Н. В. Гоголь в «Выбранных местах из переписки с друзьями» с восторгом пишет о Николае и утверждает, что Пушкин также якобы адресовал Николаю, зачитавшемуся во время бала Гомером, апологетическое стихотворение «С Гомером долго ты беседовал один…», скрывая это посвящение из боязни прослыть льстецом. В пушкинистике, однако, эта атрибуция часто ставится под сомнение; указывается, что более вероятно это посвящение переводчику Гомера Н. И. Гнедичу. Н. В. Гоголь также восторженно писал, что Николай I своим приездом в Москву во время ужасов эпидемии холеры проявил черту, которую «едва ли показал кто-нибудь из венценосцев» и которая вызвала у А. С. Пушкина «сии замечательные стихи» («Герой»; у Пушкина речь идёт о Наполеоне I, но, возможно, и с намёком на современные события):
 
Видя беспомощность и страх окружающих его чиновников во время холерного бунта, царь тогда сам пошёл в толпу бунтующих людей, больных холерой, сам своим авторитетом подавил этот бунт и, выйдя из карантина, сам снял с себя и сжёг прямо в поле всю одежду, чтобы не заразить свою свиту.
Но отрицательная оценка царствования Николая I была намного более распространена. И через много лет после смерти монарха негативные явления русской жизни часто связывались с последствиями его правления. Характерно, например, такое мнение, принадлежащее боевому генералу Н. Е. Врангелю:
 Подкупом и страхом всегда и везде всё достигается, всё, даже бессмертие. Николая Павловича современники его не «боготворили», как во время его царствования было принято выражаться, а боялись. Необожание, небоготворение было бы, вероятно, признано государственным преступлением. И постепенно это заказное чувство, необходимая гарантия личной безопасности, вошло в плоть и кровь современников и затем было привито и их детям и внукам . 
Грамотность
Русской грамотой занимались с императором дежурные кавалеры, то есть состоявшие при нём гувернеры, по очереди, уроки французского языка вначале ему давала сама мать . В 1802 году для преподавания этого языка был приглашен эмигрант Дю Пюже, который преподавал ему также географию и всеобщую историю, стремясь между прочим развить в нём ненависть к деятелям французской революции . Немецкому языку его обучал академик Ф. П. Аделунг .
В своём дневнике за 1834 год А. С. Пушкин отмечает грамотность императора и его красноречие:
 28 февраля [1834 года]. В воскресение на бале, в концертной, государь долго со мною разговаривал; он говорит очень хорошо, не смешивая обоих языков, не делая обыкновенных ошибок и употребляя настоящие выражения . 
Награды
 . Николай I в общегенеральском мундире, 1843 год, Русский музей]]
* Орден Святого Андрея Первозванного ( ) 
* Орден Святого Александра Невского ( )
* Орден Святой Анны ( )
* Орден Святого Иоанна Иерусалимского, большой командорский крест ( )
* Орден Белого орла (Царство Польское, )
* Орден Святого Станислава 1-й степени (Царство Польское, )
* Орден Святого Владимира 1-й степени ( )
* Медаль «За турецкую войну» (1829)
* Орден Святого Георгия 4-й степени за 25 лет службы ( )
* Знаки отличия беспорочной службы за XV лет (1831), XX лет (1836), XXV лет (1840), XXX лет (1845), XXXV лет (1851)
'''Иностранные''' :
* Королевский венгерский орден Святого Стефана, большой крест (Австрия, )
* Династический орден Альбрехта Медведя(Герцогства Ангальт-Бернбург, Ангальт-Дессау, Ангальт-Кётен, ) 
* Орден Святого Губерта (Королевство Бавария, )
* Орден Верности (Великое герцогство Баден, )
* Орден Церингенского льва (Великое герцогство Баден, )
* Орден Военных заслуг Карла Фридриха (Великое герцогство Баден, )
* Орден Розы (Бразилия, )
* Орден Южного Креста (Бразилия, 1841)
* Орден Подвязки (Великобритания, )
* Орден Вюртембергской короны (Королевство Вюртемберг, )
* Орден «За военные заслуги», большой крест (Королевство Вюртемберг, )
* Орден Святого Георгия (Королевство Ганновер, )
* Королевский Гвельфский орден (Королевство Ганновер, )
* Орден Людвига (Великое герцогство Гессен, )
* Орден Золотого льва (Гессен-Кассель, 1843)
* Орден Спасителя (Греция, 1833)
* Орден Слона (Дания, )
* Орден Золотого руна с большой цепью (Испания, )
* Орден Дубовой короны (Люксембург, 1841)
* Орден Нидерландского льва (Нидерланды, )
* Военный орден Вильгельма (Нидерланды, )
* Орден Святого Януария (Королевство Обеих Сицилий, )
* Константиновский орден Святого Георгия (Королевство Обеих Сицилий, )
* Орден Святого Фердинанда и Заслуг (Королевство Обеих Сицилий, )
* Орден Заслуг герцога Петра-Фридриха-Людвига (Великое герцогство Ольденбург, 1838)
* (Пармское герцогство, )
* Орден Башни и Меча (Португалия, 1823)
* Орден Чёрного орла с цепью (Пруссия, )
* Орден Красного орла (Пруссия, )
* (Пруссия)
* (Пруссия)
* Орден Белого сокола (Великое герцогство Саксен-Веймар-Эйзенах, )
* Орден Саксен-Эрнестинского дома, большой крест (Герцогства Саксен-Альтенбург, Саксен-Кобург-Гота, Саксен-Мейнинген, 1836)
* Орден Рутовой короны (Королевство Саксония, 1836)
* Высший орден Святого Благовещения (Сардинское королевство, )
* Орден Серафимов (Швеция, )
* Орден Меча (Швеция, )
* Орден Полярной звезды (Швеция, )
* Орден Святого Духа (Франция, )
* Почётный гражданин Берлина (18 октября 1837 года) 
Память
Названы в честь Николая I
* Николаевская площадь в Казани
* Николаевская больница в Петергофе
* Никольская улица в Саратове
* бывш. Николаевская улица в Санкт-Петербурге, ныне улица Марата
* бывш. Николаевская улица в Оренбурге, ныне Советская улица
* Гавань императора Николая I, ныне Советская Гавань
* Остров Николая I (назван в 1848) в Аральском море, был переименован в остров Возрождения, ныне исчез 
* залив Николая (Охотское море, залив Академии, залив частично обследован в 1849 году экипажем транспорта «Байкал», тогда же Г. И. Невельским было присвоено название заливу) .
Памятники
 Николаю I в Санкт-Петербурге]]
 в Великом Новгороде]]
В честь Императора Николая I в Российской Империи было установлено около полутора десятков памятников, в основном — различные колонны и обелиски, в память посещения им того или иного места. Почти все скульптурные памятники Императору (за исключением конного памятника в Санкт-Петербурге) были уничтожены в годы советской власти.
В настоящее время существуют следующие памятники императору:
* Санкт-Петербург. Конный монумент на Исаакиевской площади. Открыт года, скульптор П. К. Клодт. Памятник сохранился в первозданном виде. Окружающая его ограда была демонтирована в 1930-е годы, воссоздана в 1992 году.
* Санкт-Петербург. Бронзовый бюст Императора на высоком гранитном постаменте. Открыт 12 июля 2001 года перед фасадом здания бывшего психиатрического отделения Николаевского военного госпиталя, основанного в 1840 году по указу Императора (ныне — Санкт-Петербургский окружной военный клинический госпиталь), Суворовский пр., 63. Первоначально, памятник Императору, представляющий собой бронзовый бюст на гранитном постаменте, был открыт перед главным фасадом этого госпиталя года. Памятник был уничтожен вскоре после 1917 года.
* Санкт-Петербург. Гипсовый бюст на высоком гранитном постаменте. Открыт 19 мая 2003 года на парадной лестнице Витебского вокзала (Загородный пр., 52), скульпторы В. С. и С. В. Ивановы, архитектор Т. Л. Торич.
* Великий Новгород. Изображение Николая I на памятнике «Тысячелетие России». Открыт в 1862 году, скульптор — М. О. Микешин.
* Москва. Памятник «Создателям российских железных дорог» у Казанского вокзала — бронзовый бюст императора в окружении известных деятелей железнодорожной отрасли его царствования. Открыт 1 августа 2013 года.
* Бронзовый бюст императору Николаю I был торжественно открыт 2 июля 2015 г. на территории Николо-Берлюковского мужского монастыря в селе Авдотьино, Московской области (скульптор А. А. Аполлонов)
* Свято-Николаевский Кафедральный Собор города Старобельска. В 1859 году было определено место под строительство храма — между Малой Дворянской и Соборной, Классической и Николаевской улицами. Храм был построен в стиле барокко и торжественно освящён в 1862 году. Храм считается памятником архитектуры XIX века и охраняется государством.
Мемориальные доски
 
* Москва. Барельеф в здании Ленинградского вокзала.
* Санкт-Петербург. Мемориальная доска на здании Московского вокзала (слева от южного входа в световой зал).
* Новосельское Измаильского района Одесская область Украины. Памятник в честь переправы Николаем I реки Дунай в 1828 году.
* Геленджик – памятная доска у Историко-краеведческого музея , посвящённая визиту императора Николая I с цесаревичем Александром Николаевичем 20 сентября 1837 года . Открыта 20 сентября 2025 года в рамках Федерального историко-культурного туристического проекта Фонда «Елисаветинско-Сергиевское просветительское общество» «Императорский маршрут» .
Память на море
 
Именем Николая I были названы: броненосец, участвовавший в Цусимском сражении и сдавшийся после него японцам, линкор, заложенный в 1914 году, но недостроенный из-за Гражданской войны, и гражданский пароход, на котором в Россию прибыли Луи де Геккерен и Жорж Дантес и уплыл в Европу Николай Васильевич Гоголь.
Памятные медали
В ознаменование 100-летнего юбилея со дня рождения Николая I по указам Николая II были учреждены государственные награды, а именно две памятные медали. Медалью «В память царствования Императора Николая I» награждались лица, состоявшие на службе в период правления Николая I, медалью «В память царствования Императора Николая I» для воспитанников учебных заведений награждались воспитанники военных учебных заведений, которые обучались в период правления Николая I, но права на ношение первой медали не имели.
В филателии
 
Файл:Russian Empire-1915-Stamp-0.15-Nicholas I-Obverse.png|Николай I. Марка Российской империи, 1915 год, 15 копеек.
Файл:Rus Stamp Sberbank Russia-160.jpg|Марка Почты России, 2001 г.
Файл:Stamp Nicholas I of Russia.jpg|Почтовый блок России, 2008 г. Николай I.
 
На монетах
 
Файл:RR5115-0027R Сберегательное дело в России.gif|Серебряная монета Банка России, 25 руб., 2001 г.
 
Образ в искусстве
Литература
* Николай Лесков: рассказ "Кадетский монастырь" (1880 г.), повесть «Левша» (1881 г.), роман «Чёртовы куклы» (в произведении выведен как Герцог, 1890 г.),
* Фёдор Тютчев: стихотворение «Не богу ты служил и не России...» (1855 г.)
* Лев Толстой: повести «Хаджи-Мурат» (1904 г.) и «Отец Сергий» (1911 г.),
* Юрий Тынянов: повесть «Малолетный Витушишников» (1933 г.)
* Борис Акунин: повесть "Дорога в Китеж" (2021 г.)
Кино
 » 1926 года]]
Первые кинокартины, где появился образ царя Николая I, были немыми.
* 1910 — «Жизнь и смерть Пушкина»
* 1911 — «Оборона Севастополя»
* 1918 — «Отец Сергий» (Владимир Гайдаров)
* 1926 — «Декабристы» (Евгений Боронихин)
* 1927 — «Поэт и царь» (Константин Каренин)
* 1928 — «Тайны древнего рода», Польша (Павел Оверлло)
* 1930 — «Белый дьявол» Германия (Фриц Альберти)
* 1932 — «Мёртвый дом» (Николай Витовтов)
* 1936 — «Прометей» (Владимир Ершов)
* 1943 — «Лермонтов» (А. Савостьянов)
* 1946 — «Глинка» (Б. Ливанов)
* М. Названов в фильмах «Тарас Шевченко» (1951), «Белинский» (1951), «Композитор Глинка» (1952)
* Миливое Живанович «Хаджи Мурат — белый дьявол» (Италия-Югославия, 1959)
* В. Стржельчик «Сон» (1964), «Третья молодость» (1965), «Зелёная карета» (1967), «Последние дни» (1968), «Отец Сергий» (1978)
* С. Полежаев «Ошибка Оноре де Бальзака» (1968); «Роман императора» (1993)
* Вадим Захарченко «Разбудите Мухина!» (1967)
* Сергей Иванов «Ференц Лист — Грёзы любви» (1970)
* Василий Ливанов — «Звезда пленительного счастья» (1975)
* Юрий Богатырёв — «Нос» (1977), «И с вами снова я» (1981)
* С. Байков — «Чокан Валиханов» (1985)
* Марис Лиепа — «Лермонтов» (1986)
* Юрий Яковлев — «Левша» (1986)
* Валерий Доронин — «Последняя дорога» (1986)
* Эрнст Романов — «Залив счастья» (1987)
* Михаил Боярский — «Чокнутые» (1991)
* Борис Плотников — «После дуэли» (1990), «Грибоедовский вальс» (1995)
* Ю. Макаров «Русский ковчег» (2002), «Пушкин. Последняя дуэль» (2006)
* Марат Башаров «Сатисфакция» (2005)
* Виктор Вержбицкий «Бедная Настя» (2003—2004), «Одна ночь любви» (2008)
* Николай Токарев — «Северный сфинкс» (2003)
* Андрей Зибров — «Смерть Вазир-Мухтара» (2010)
* Сергей Дружко — «Романовы. Фильм седьмой» (2013)
* Виталий Максимов — «Дуэль. Пушкинъ — Лермонтовъ» (2014)
* Дмитрий Наумов — «Форт Росс: В поисках приключений» (2014)
* Никита Тарасов — «Монах и бес» (2016)
* Иван Колесников — «Союз спасения» (2019), «Союз спасения. Время гнева» (2022)
* Андрей Соколов — «Аманат» (2022)
* Алексей Трофимов — «Цербер» (2023)
* Евгений Шварц — «Пророк. История Александра Пушкина» (2025)
В театре
«Декабристы» — пьеса Леонида Зорина (1966); была поставлена в московском театре «Современник». Режиссёр и исполнитель роли императора Николая I — Олег Ефремов.
Сочинения Николая I
* 
* 
* 
Примечания
 
Литература
 
'''Энциклопедии'''
* 
* 
'''Издания'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Лебедев А. А.'' К походу и бою готовы? Боевые возможности корабельных эскадр русского парусного флота XVIII — середины XIX вв. с точки зрения состояния их личного состава. — СПб.: Гангут, 2015. — ISBN 978-5-904180-94-2.
* 
* 
* 
* 
* ''Любош С.'' Последние Романовы. – М., 1990. – 287 с. 
* 
'''Статьи'''
* 
* 
* ''Берштейн А.'' Империя фасадов
* ''Бурдин Ф. А.'' Воспоминания артиста об императоре Николае Павловиче // Исторический вестник, 1886. — Т. 23. — № 1. — С. 144—153. 
* ''В. Ф.'' Восточная политика императора Николая I // Исторический вестник, 1891. — Т. 46. — № 11. — С. 346—358. 
* ''Заиковский К.'' Воспоминание об императоре Николае Павловиче // Исторический вестник, 1886. — Т. 24. — № 4. — С. 112—119. 
* ''Киняпина Н. С.'' Внешняя политика Николая I
* ''Мильчина В.'' Посол Франции при дворе Николая І: военный или штатский?
* Николай I как дипломат. // «История дипломатии» / Под редакцией В. П. Потёмкина
* ''Роштейн Д. А.'' Воспоминание об императоре Николае I // Исторический вестник, 1889. — Т. 36. — № 5. — С. 356—364.
* ''Тарле Е. В.'' Император Николай I и крестьянский вопрос в России по неизданным донесениям французских дипломатов 1842—1847 // Запад и Россия. Статьи и документы по истории XVIII—XX вв. Пг., 1918, 7—27.
* ''Татищев С. С.'' Император Николай I в Лондоне в 1844 году // Исторический вестник, 1886. — Т. 23. — № 2. — С. 343—359., № 3. — С. 602—621.
* ''Троицкий Н.'' Россия в XIX веке: Курс лекций
* ''Фёдоров И. Ф.'' Император Николай Павлович под Черниговом // Исторический вестник, 1889. — Т. 36. — № 4. — С. 152—159. 
* ''Фелькнер В. И.'' Поездка императора Николая Павловича в Стокгольм в 1838 г. Воспоминания В. И. Фельнера // Русская старина, 1875. — Т. 12. — № 1. — С. 160—173.
* ''Свечин А. А.'' Эволюция военного искусства. Т. 2
* ''Балязин В. Н.'' Отец и сын Николай I — Александр II
* 
 
Ссылки
 
* Николай I и его время (документы, письма, дневники, мемуары, свидетельства современников и труды историков)
*

'''Ани́чков дворе́ц'''  — один из императорских дворцов Санкт-Петербурга, у Ани́чкова моста на набережной реки Фонта́нки (Невский проспект, 39). Своё название дворец получил от одноимённого моста (см. Ани́чковы).
Старейшее из сохранившихся зданий на Невском проспекте.
История
Начал строиться в 1741 году по указу императрицы Елизаветы Петровны, только что взошедшей на престол в результате очередного переворота. Проект разноэтажного здания в виде растянутой буквы «Н» был создан одним из первых архитекторов новой столицы Михаилом Земцовым, однако тот скончался в 1743 году. Завершал строительство дворца по проекту Земцова Бартоломео Растрелли.
 , 1753 год]]
 
В это время Фонтанка служила окраиной города, а Невский проспект был ещё просекой. Таким образом, дворец должен был украсить въезд в столицу. От Фонтанки к дворцу был прорыт специальный канал, завершавшийся у входа небольшой гаванью. Отсюда и необычное положение дворца, стоящего к Невскому проспекту боком. Построенный дворец, напоминавший с устроенным рядом садом, фонтанами, цветниками Петергоф, Елизавета подарила своему фавориту Алексею Разумовскому. Впоследствии дворец неоднократно выступал в качестве подарка, обычно на свадьбу. После восшествия на престол Екатерина II, выкупив его у брата Разумовского — Кирилла, сочла более всего уместным подарить его также своему фавориту графу Григорию Потёмкину. К подарку были присовокуплены 100 тыс. рублей на обустройство дворца «по вкусу». В итоге дворец был переделан в 1776—1778 годах архитектором И. Е. Старовым в стиле классицизма, поэтому характерная для барокко разноэтажность постройки была уничтожена, лепнина исчезла, гавань засыпана. В результате дворец стал более строгим, но и монотонным.
В конце XVIII века дворец был откуплен в казну, некоторое время в нём находился Кабинет Его Императорского Величества, для которого впоследствии на набережной Фонтанки перед дворцом архитектором Кваренги было построено два отдельных корпуса, которые закрыли обзор дворца с Аничкова моста. В 1809 году Александр I подарил дворец своей любимой сестре великой княгине Екатерине Павловне как приданое на свадьбу с принцем Георгом Ольденбургским. Когда в 1816 году та повторно вышла замуж и уехала из России, дворец опять был выкуплен в казну.
В следующем, 1817 году Александр I подарил дворец на бракосочетание своему брату Николаю Павловичу, будущему Николаю I. Реконструировать усадьбу Аничкова дворца поручили председателю Комитета строений и гидравлических работ А. Бетанкуру . К проектированию привлекли архитекторов А. К. Модюи и К. И. Росси, состоявших на службе в Комитете строений.
Весной 1816 года К. Росси получает от Бетанкура предложение реконструировать усадьбу Аничкова дворца. Росси перепланировал некоторые интерьеры дворца и пристроил с юга дугообразный «сервизный корпус». Также Росси разработал около двадцати вариантов генерального плана преобразования усадьбы Аничкова дворца . Однако Александр I утвердил проект, представленный А. Модюи. Модюи включил дворец с прилегающим садом в ансамбль площади Александринского театра (ныне площадь Островского): он соорудил ограду вокруг дворцового сада и спроектировал на его западной стороне два одноэтажных павильона .
После восшествия на престол и переезда в Зимний дворец Николай переселялся сюда на время поста, здесь же проводились придворные балы. Когда Зимний дворец реконструировался после пожара 1837 года, императорская семья переехала в Аничков и проживала в нём некоторое время. После смерти императора в 1855 году дворец был переименован в «Николаевский», однако название не прижилось.
Во дворце воспитывался и сын императора Александр, будущий Александр II, одним из его учителей был друг Пушкина поэт Василий Жуковский, который имел во дворце собственную квартиру. Он же обучал русскому языку императрицу Александру Фёдоровну. 23 ноября 1836 года на аудиенцию к императору был приглашён Александр Пушкин, от которого Николай потребовал воздержаться от дуэли.
В 1841 году Николай подарил дворец, опять же на свадьбу, сыну Александру, а тот через четверть века — также на свадьбу сыну, будущему Александру III. Опасаясь террористов, Александр III выбрал дворец в качестве своей резиденции. В это время была построена глухая стена со стороны площади. После его смерти дворец служил резиденцией вдовствующей императрицы Марии Фёдоровны. Интерьеры дворца неоднократно подвергались переделкам в связи с желаниями новых владельцев. В результате обновлений помещений 1870-х годов в библиотеке и «музее» императора Александра III в окнах появились витражи мастерской Владимира Дмитриевича Сверчкова .
С конца XIX века в зданиях дворца действовала школа для детей, родители которых работали при дворце .
После революции здесь недолгое время просуществовал музей города, в 1925 году он был закрыт. В одном помещении с музеем до 1927 года также располагались Высшие курсы коммунального хозяйства .
12 февраля 1937 года в этом здании открылся Ленинградский Дворец пионеров (ныне Дворец творчества юных и Аничков лицей). Во время Великой Отечественной войны, 1 октября 1941 года во Дворце пионеров был открыт хирургический стационар. Он проработал всю первую блокадную зиму, приняв значительное количество раненых людей. Весной 1942 года госпиталь был переведён, и в мае Дворец пионеров был вновь открыт для блокадных детей.
Перед главным корпусом Аничкова дворца растёт берёза, посаженная космонавтами Германом Титовым и Владимиром Комаровым.
Фотографии интерьеров дворца
 
См. также
* Императорский кабинет
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Аничков дворец — Прогулки по Петербургу

(ок. 1965). Развитие чёрно-белой модной фотографии имело принципиальное значение для формирования индустрии моды ]]
'''Мо́да''' ( , от  — ''мера, образ, способ, правило, предписание'') — совокупность привычек, ценностей и вкусов, принятых в определённой среде в определённое время. Установление идеологии или стиля в какой-либо сфере жизни или культуры. Мода может определять тип или форму одежды и аксессуаров, набор идей, принципы поведения людей в обществе друг друга и этикета, и понятий нормы в стилизации и организации пространства. Иногда понятие моды распространяют на представления об образе жизни, искусстве, литературе, архитектуре, кулинарии, индустрии развлечений и отдыха, рассматривают её влияние на тип человеческого тела и т. д. Понятие моды, как правило, подразумевает непрочное и быстро проходящее установление. Стремление неукоснительно следовать условным модным правилам и веяниям часто привлекало внимание карикатуристов .
Важным атрибутом моды является следование новому и представление его как ценности . Принцип новизны и модности зависит не столько от объективного времени создания предмета, сколько от момента его вхождения в систему выбранных ценностей и прославления, признания в обществе. Модные элементы одежды — как правило, имеют прямые аналоги в прошлом. Теряя новизну, в глазах окружающих предмет становится старомодным.
Принято считать, что моду поддерживают два основных устремления. Первый — подражание с целью перенять опыт или хороший вкус. Второй — давление социальной системы: страх оказаться вне общества, боязнь изоляции и т. д. По другой классификации, подражание само по себе является формой биологической защиты .
Современная мода в одежде связана принципом сезона. Определяют всего два основных сезонных вектора: весна-лето и осень-зима . Полагают, что мода предшествующих эпох менялась медленнее и могла оставаться неизменной на протяжении тысячелетий, к примеру, в Древнем Египте . Это положение неоднократно подвергалось критике. Представления о неизменном характере исторического костюма могут быть связаны как с ограниченным набором источников , так и с недостаточно чётким пониманием принципа развития исторической и традиционной моды .
Индустрию моды поддерживают журналы, блоги и социальные сети, специализированные тренд-агентства и Дома Мод.
История моды
 
Одежда
 ]]
Мода в одежде — смена форм и образцов одежды, которая происходит в течение сравнительно коротких промежутков времени. Это словоупотребление (быть одетым «по моде», ) восходит к XVII веку, когда французская придворная мода стала образцом для всех европейских стран. Мода подразумевает сочетание различных элементов: причёска, элементы одежды, крой, цвет, аксессуары, которые принимают участие в создании модного образа.
Мода в одежде связана с визуальным приближением тела к принятым идеалам и образцам. Например, в Китае, Японии и европейском костюме были приняты различные виды деформации. В Японии девочкам изменяли строение ступни, ограничивая её рост — считалось признаком аристократизма. В Европе корсет корректировал очертания всего тела. Кринолин подчёркивал достоинство и общественное положение. Отчасти большой расход ткани на шлейф или платье являлся показателем принадлежности к тому или иному сословию .
Существенно влияет на моду понимание и идентификация пола. В определённый период в некоторых странах (например, в Индии) существовал и существует строгий регламент по использованию тех или иных видов одежды или использование одежды противоположного пола .
Индустрия моды
 
Индустрия моды — это сектор экономики, включающий в себя производство и сбыт товаров (в том числе и услуг как товара), сопряжённые секторы.
На протяжении истории моду в одежде диктовали разные страны; на данный момент самым «модным» городом считается Париж (и, следовательно, страной — Франция), но ранее моду задавали Италия, Испания, и, позднее Англия .
Зачастую первенство в вопросах моды было связано с политическим первенством (например, Италия диктовала моду в период Ренессанса, расцвета городов-государств вроде Венеции и Флоренции; с XIII века именно здесь изготавливались бархат и шёлк).
Моде уделяли внимание французские правители, начиная с Людовика XIV. Это привело к развитию во Франции текстильного производства, было множество умелых швей .
Синдикат Высокой моды
Высокая мода ( ), что дословно переводится как «высокое искусство пошива», означает индивидуальный пошив одежды высокого уровня качества и соответственной ценовой категории. Так как мастерство швейного искусства претендовало на звание высочайшего, то и Высокая мода стала высшим сегментом фэшн-рынка. Исторически сложилось, что мировой столицей Высокой моды стал Париж, в котором в 1858 году англичанин Чарльз Уорт создал сначала свой первый Дом моды, а потом учредил Синдикат Высокой моды ( ) — объединение Домов моды, которые обшивали аристократию и финансовую верхушку общества .
Во время работы в швейном ателье одной из парижских мануфактур, Уорт женился на сослуживице — манекенщице Мари Верне . Модели шляпок и платьев, создаваемые Уортом для жены, начали пользоваться спросом среди клиентов, которые просили пошить для них копии. Найдя богатого компаньона-шведа, Уорт организовал собственное дело, которое вскоре оказалось в сфере интересов французской императрицы Евгении, известной законодательницы мод той эпохи. Клиентами первого Дома Высокой моды стали многие аристократки и известные женщины того времени, в том числе княгиня Паулина фон Меттерних и актриса Сара Бернар. Клиентки приезжали к Уорту в Париж даже из Бостона и Нью-Йорка .
Уорт известен как законодатель новых женских модных форм, ликвидацией излишних рюшей и оборок. Предлагал своим клиентам огромный ассортимент тканей и тщательную, педантичную подгонку по фигуре. Вместо того, чтобы позволить клиенту диктовать дизайн, Уорт первым распределил коллекции моделей одежды по сезонам, он четыре раза в год устраивал показы мод. Клиентки выбирали модели, которые потом отшивались из тканей по индивидуальному выбору и с учётом размеров и особенностей фигуры. Уорта считают революционером в швейном бизнесе. Он первым увидел в портном художника, а не просто ремесленника, и присвоил ему ранг «кутюрье». Уорта также рассматривают как создателя системы модного брендинга и как одного из создателей моды как системы .
 ). 1. Мужской костюм XI века. 2. Костюм княжны XI века. 3. Костюм княжны XI века (по византийской рукописи). 4. Зажиточный поселянин XII века. 5. Девичий костюм XIII века. 6. Охотничий костюм XV века. 7—8. Изображение Герберштейна в жалованной шубе (XVI век). 9. Боярский костюм XVI—XVII века (боярин Потёмкин). 10. Мужской костюм XVII века. 11. Женский костюм XVII века. 12—13. Боярские костюмы XVII века. 14. Костюм царевны XVII века. 15. Княжеский костюм XVII века. 16. Вдовий костюм конца XVII века (царица Наталья Кирилловна). 17. Костюм молодого боярина XVII века. 18. Костюм боярышни XVII века. 19. Домашний костюм боярина, конца XVII века (Иван Кириллович Нарышкин). 20. Немецкий (воинский) костюм начала XVIII века (Пётр Великий). 21. Костюм пограничного воеводы XVII в. 22. Донской казак в жалованном кафтане (начало XVIII века). 23. Костюм малороссийского гетмана (Богдан Хмельницкий). 24. Казак в домашнем костюме]]
Предпосылки создания Синдиката (от слова синдик — ''должностное лицо'') — организации, напоминавшей по своим функциям средневековую ремесленную корпорацию или цех, были следующие: защита авторских прав кутюрье от копирования их моделей и создание коллекций единичных эксклюзивных моделей для клиентов, желавших подчеркнуть свою индивидуальность и высокое положение в обществе. Звание «кутюрье» имел право носить только член Синдиката. Для вступления в эту организацию в XIX и первой половине XX веков Дома моды должны были соответствовать определённым стандартам: осуществлять индивидуальный пошив одежды со значительной частью ручных швов, что по мнению Чарльза Уорта гарантировало уникальность модели и высокое качество (в отличие от швов машинного производства).
Во второй половине XX века Синдикат стал уже своеобразным , который определяет статус модельеров (члены Синдиката, члены-корреспонденты, а также приглашённые члены, которые могут быть со временем приняты в Синдикат), занимается организацией показов коллекций Домов высокой моды (в январе и июле), поддерживает связи с прессой и торговой сетью по всему миру.
Для получения звания ''Дома Высокой моды'', надо иметь основное производство и бутики в Париже, чтобы юридически входить в ведомство французского Департамента промышленности. Количество служащих в Модном доме должно быть не меньше 15. К осенне-зимнему и весенне-летнему сезону два раза в год должны быть созданы коллекции: для каждого дефиле по 35 дневных и столько же вечерних моделей. При изготовлении нарядов обязательно применение ручного труда. Количество машинных швов не должно превышать 30 %. В 2001 году правила приёма в Синдикат были немного упрощены, что позволило получить звание кутюрье таким модельерам как Жан-Поль Готье и Тьерри Мюглер .
В 2001 году в состав Синдиката входили следующие Дома: Balmain, Chanel, Christian Dior, Christian Lacroix, Emanuel Ungaro, Givenchy, , Jean Louis Scherrer, Jean-Paul Gaultier, , , Thierry Mugler, Torrente, Yves Saint Laurent, .
Список модных домов — членов Синдиката
Постоянные члены
 
* , с 1997 дебютировавшая как «приглашённый член», участие в дефиле с 2007 .
* с июля 2007 года в числе приглашённых членов , с декабря 2012 — действительный член .
* с 10 января 2011 года .
* Chanel
* Christian Dior
* с 14 февраля 2011 года , ,, в числе приглашённых членов с 2007 года, далее в постоянных.
* 
* Giambattista Valli с 2008 года.
* Jean-Paul Gaultier SA
* Martin Margiela с декабря 2012 .
* Maurizio Galante с января 2008.
* 
Члены-корреспонденты
* Versace принимает участие в дефиле c 2004 года, прерывал членство по экономическим причинам, восстановлен в 2012 году .
* Elie Saab
* Giorgio Armani
* Valentino
* Azzedine Alaïa (редко принимает участие в дефиле).
Приглашённые члены
Эта категория существует с 1998 года. Предназначена для запуска новых французских и международных люксовых брендов. С 2012 года 8 брендов (с линиями аксессуаров) уже принимали участие в дефиле Высокой моды.
Январь 2012
* с января 2011 года.
* (бывший бренд Balenciaga и Lacroix) с января 2010 года.
* Iris Van Herpen с июля 2011.
* Julien Fournié с января 2011 года.
* с июля 2008 года.
* Yiqing Yin с января 2012 года.
Январь 2013
* Эрве Леруа, более известный под именем Эрве Леже, создатель марки Hervé Léger.
* Béatrice Demulder Ferrant.
* Rad Hourani.
* Зухаир Мурад .
Коллекции ''Прет-а-порте''
Альтернативой Высокой моде выступает такое понятие как Прет-а-порте (  — «готовое платье»). Это массовый выпуск продукции швейной индустрии — моделей готовой одежды, которые производятся большими партиями и в стандартной линейке размеров. Авторами моделей прет-а-порте выступают ведущие модельеры известных Домов моды. Коллекции класса прет-а-порте являются основным источником прибыли для Домов моды.
Классификация сегментов индустрии моды
Сегментами рынка модной индустрии являются категории, на которые подразделены различные марки и бренды, в зависимости от своих параметров — качества изделий, способа выпуска коллекций и ценовой политики производителя . В составе одного дизайнерского бренда могут совмещать работу несколько различных линий: от-кутюр, прет-а-порте и диффузная.
Высокая мода
* ''Haute couture'' — парижские дома мод. Сертификаты на право называться «От кутюр''»'' имеют около 100 домов мод. Не зарегистрированные в Париже бренды, так называться не могут. В частности, итальянские дома мод, могут называться только «''couture»'' по причине отсутствия регистрации в Париже. Вещи «от кутюр''»'', как правило, шьются вручную из натуральных материалов. Изделия являются предметами роскоши. Знаковые модели, зачастую, становятся объектами коллекционирования.
* ''Prêt-à-porter (De Luxe)'' — марки сегмента класса «премиум». Изделия также имеют имя дизайнера. Модели выпускаются небольшими сериями, которые не повторяются. Качество материалов также высокое, но индивидуальные мерки заменены стандартной линейкой размеров. Выпуском товаров этого класса занимаются такие компании как Chanel, Versace, Louis Vuitton. Изделия создаются в соответствии со стандартным размерным рядом.
* ''Prêt-à-porter'' (Ready To Wear) — сегмент класса «премиум». Также соблюдено авторство изделий. Но характер изделий носит повседневную направленность, масс-маркет в пределах моды. Более прост подход к выбору концепции коллекций, конструкция носит более лёгкий характер. Размерный ряд стандартный.
Средний ценовой сегмент
* Диффузные линии ( ) — «линии распространения», — вторая и третья линии выпуска одежды, переходные между классом «премиум» и менее престижными, также узкофункциональные линии. Бытует мнение о том, что диффузные линии приносят дизайнерским брендам высокий доход и защищают бренд от попадания в разряд масс-маркета, являясь своеобразным промежуточным звеном между прет-а-порте и ширпотребом. Дизайнеры пользуются возможностью убирать и возвращать на рынок диффузные линии без ущерба для основного бренда категории прет-а-порте. Практикуется также выпуск капсульных коллекций. Такая коллекция — результат совместной деятельности бренда и приглашённого дизайнера. Она подчинена одной общей идее и всегда лимитирована, то есть ограничена по количеству выпущенных изделий, по периоду продаж, по количеству участвующих в продажах магазинов данной сети. С одной стороны, выпуск капсульной коллекции является поводом для привлечения внимания, с другой стороны это даёт возможность покупателю приобрести дизайнерскую вещь по цене масс-маркета. Существуют также круизные или курортные коллекции, выпускаемые, как правило, в период межсезонья. Часто они являются пробной версией будущей коллекции сезона, показывая намечающиеся модные тенденции нового сезона. Круизные или курортные коллекции первоначально создавались Домами Высокой моды для богатых клиентов, предпочитающих проводить холодную пору года в странах с тёплым климатом. Это полноценные коллекции, включающие в себя одежду, обувь, аксессуары и купальные принадлежности . В 1970-х годах некоторые Дома Высокой моды (Gucci, Pierre Cardin и др.) стали продавать производителям товаров потребления права на использование собственного бренда. К 1980 году марку Gucci носило 22 тысячи наименований изделий, в том числе даже зажигалки. Под маркой Pierre Cardin существовала сеть, торгующая товарами низкого качества. Всё это наносило моральный урон престижу Домов моды, но позволяло заниматься производством менее прибыльных линий «от-кутюр» и «прет-а-порте». Диффузные бренды, появившиеся в модной индустрии в начале 1990-х годов, стали решением проблемы сохранения престижа брендов и получения высоких доходов. Они предлагали более дешёвые и функциональные изделия из менее дорогих материалов, имеющие чёткую стилистическую связь с основной линией бренда. Некоторые диффузные бренды настолько преуспели, что приобрели индивидуальный статус в сознании покупателя. Примерами являются вторая линия статусной марки Prada — Miu Miu, линия D&G тандема Dolce & Gabbana, линия Versus у Versace, линия Burberry Prorsum у британской компании Burberry, линия Just Cavalli у Roberto Cavalli и многие другие .
* Бридж-бренды (  — «мост») — переходные бренды между «прет-а-порте» и «масс-маркетом» (ширпотребом). Сегмент бридж-брендов получил развитие во времена экономического кризиса в 2008 году. Стоимость товаров меньше, чем у диффузных брендов, качество практически идентичное. Сегмент бридж условно разделяется на категории better (лучший) и middle (средний). К бридж-брендам относятся такие торговые марки как Apriori, Cavita, Cacharel, , Laurel, Morella (из Max Mara Fashion Group), Stefanel, и другие .
Также бридж-бренды условно подразделяют на категории better (лучший) и middle (средний):
* Лучшие бренды (better) — марки, предлагающие изделия достаточно высокого качества по относительно демократичным ценам (Calvin Klein Jeans, Massimo Dutti, Levi Strauss & Co., Mexx, Tommy Hilfiger и другие).
* Утилитарные бренды (contemporary) — ориентированы на массового потребителя, отличаются функциональностью и доступностью изделий (Benetton, Marks & Spencer, Motivi, Oasis, Topshop, Zara и другие).
Массовые марки
* Бюджетные бренды — это бренды низшего сегмента модной индустрии, марки одежды или обуви с наиболее демократичными ценами при сравнительно невысоком качестве и массовости изготовления продукта. Часто работают по принципу «быстрая мода». Отдельные марки занимаются производством «реплик», то есть копий изделий модных домов и дизайнерских брендов, используя дешёвые материалы и упрощённые конструкции, другие создают собственные модели или частично копируют модели других брендов своей ценовой категории. Примерами могут быть марки Bershka, Sasch, NewYorker и другие.
* Массовые бренды (moderate) — марки с наиболее демократичными ценами и относительно низким качеством выпускаемых изделий (Calliope, Jennyfer, Terranova, Sela).
Демократичные марки подразделяют на два направления:
* молодёжные бренды (Bershka, Mango, New Yorker, Pull & Bear, Stradivarius и другие).
* бренды для всей семьи (С & A, Esprit, LC Waikiki, HoneyLook и другие) .
Теория моды
 
Изучение моды представляет собой последовательную аналитическую систему . Теория моды связана с несколькими направлениями: изучением социальных аспектов и идеологической практики, исследованием экономических основ и маркетинговых стратегий, изучением аксиологических принципов и художественных особенностей элементов моды. Теория моды — широкая исследовательская область, посвящённая изучению как объектов материальной культуры (костюма, мебели, аксессуаров, предметов быта) , так и идеологических концепций, связанных с установлением системы ценностей . В области теории моды, как правило, обозначают несколько основных направлений, основными из которых называют социальные теории, доктрину потребления, концепции телесного и проблему языка .
Мода представляет собой не только коммерческой феномен, она существует как идеологическая и социальная форма. Положения аналитики моды сформированы в рамках социальной теории и развивались под влиянием философских доктрин своего времени. Основные направления теории моды — аналитика аксиологических форм , исследование традиционных и актуальных систем , изучение принципов социального поведения , исследование феномена символических ценностей и попытка исследования моды как семиотической системы . Среди исследователей идеологических принципов и создателей теории моды можно назвать следующие имена: Макс Вебер , Георг Зиммель , Торстейн Веблен, Пьер Бурдье , Ролан Барт , Жан Бодрийяр , Юлия Кристева, Энн Холландер , Валери Стил, Жиль Липовецкий и другие.
Мода и феномен нового
Один из центральных аспектов моды — феномен нового . Особенность этого принципа — в постоянной активации незнакомого, неизвестного, ещё несуществующего . А также — в установлении нового хронологического принципа, связанного с последовательным предпочтением будущего  — принципа, который, вероятно можно считать одним из маркеров Нового времени . Фактически, принцип нового, ожидание грядущего и приоритет ещё несуществующего являются тем барьером, где происходит разделение актуального и традиционного. Полагают, что в данном случае можно говорить о формировании двух различных типов культуры . Мода формирует принцип образования нового как центральный. Структура моды и традиционная система различаются формальным принципом, положенным в их основу. В традиционной культуре новое обозначено как феномен, но не является определяющей ценностью и занимает периферийное положение по отношению к другим компонентам культуры. Мода подразумевает хронологическую последовательность, ориентированную на формирование постоянно нового. Тем самым она нарушает замкнутую последовательность традиционной культуры. В отличие от традиционной формы, ориентированной на возобновление и усовершенствование старого, мода исходит из превосходства нового, формируя концепт новизны.
Георг Зиммель и его концепция моды
По мнению Георга Зиммеля, модные вещи — опознавательные знаки, указывающие на принадлежность к элите. Мода — стремление низов подражать элите. Моды не существовало в первобытном обществе, так как степень социального неравенства между людьми, степень разделения людей на элиту и массу в первобытном обществе была невысокой. В кастовом и сословном обществе мода не менялась столетиями, так как масса по закону не имела права подражать элите. В Средние века в Западной Европе только представители элиты — дворяне и священники — имели право носить модные вещи. Представителям низших сословий это было запрещено по закону. Модными вещами в то время были драгоценности и меха. Купцы имели деньги для приобретения этих вещей, но не имели права их носить и не хотели провоцировать дворян на ограбление себя. Кстати, главным поставщиком мехов в Западную Европу была Россия, которая богатела на торговле этим модным товаром. В Новое Время были отменены правовые запреты на ношение любой одежды, возросла скорость вертикальной мобильности и исчезла потомственная аристократия. При капитализме масса стала стремиться подражать элите и носить модные вещи с целью походить на представителей элиты хотя бы внешне. Поэтому сегодня элита вынуждена постоянно выдумывать новую моду, чтобы выделяться из общей массы. Масса настолько измучила элиту в этом смысле, что элита вынуждена иногда даже повторять моду на некоторые вещи через некоторые промежутки времени. Примеры повторов моды: толстая подошва-«платформа», кожаный плащ, парик. Примеры модных вещей и деталей внешнего облика из недавнего прошлого: брюки-«клёш», очень узкие брюки («макароны»), тёмные очки, борода, бритая голова «под крутого парня», татуировки, пирсинг, мини-юбка, туфли на «шпильках», автомобиль «Мерседес», мобильный телефон, шорты. Особенно пристально следят за модой представители молодёжной субкультуры и молодые женщины .
Мода и система ценностей
Помимо воспроизведения коммерческого механизма, мода функционирует как идеологическая система . Она подразумевает последовательность установления ценностей и обеспечивает признание тех или иных форм и концептов в качестве идеологических доминант. Одно из важных направлений исследования моды как системы исходит из предположения, что мода — форма власти, а власть — способность устанавливать ценности . Многие авторы, среди которых Барт, Бодрийяр, Фуко, Делез идентифицируют моду как аксиологическую форму, ориентированную на модель формирования ценности.
Мода и психология
Мода всегда является социальным акцентом определённого ''стиля'' одежды, выраженным в массовом предпочтении; стиль одежды, в свою очередь, это конечный итог пяти последовательных культурных слоёв: адаптационный (одежда как необходимость), функциональный (одежда оптимальная для деятельности), символический (статус), регуляционный (регулирует взаимоотношения) и индивидуальный (личные предпочтения). Исходя из множества (но в то же время упорядоченного) разнообразия стилей, в которых выражается определённый менталитет и идеология, можно проследить определённые ''типы личности'' (стили: готический, спортивный, рок, милитари, хиппи, богемный и другие) .
Выделяют, например, периодическое, циклическое влияние определённых ''психотипов'' на моду: шизотимический костюм (концепция, образ, символика, ассоциации, позиционирование идеалов, полярность: аристократизм и андеграунд), авторитарный костюм (деловой, строгий стиль, глыбообразный облик как у римских статуй, статус и соответствие), психастенический костюм (закрытый, объёмные изделия, уютные виды тканей, естественность и функциональность, неброские цвета), ювенильный тип (демократичная, спортивная одежда, толстовки, жилеты, комфортность и свобода, яркие цвета, принты, слоганы), демонстративный костюм (часто идут наперекор моде, могут быть среди чудаков, фриков, и среди фэшн-икон и законодателей мод, смелый, экстравагантный, запоминающийся вид, контрасты, аксессуары), сангвинический костюм (гармония, уравновешенность, женственность, чувство цвета, практичность) .
С точки зрения социально-психологических механизмов, мода основывается на подражании и заражении.
См. также
 
* Аксессуар
* Бренд
* Высокая мода
* Быстрая мода
* Медленная мода
* Деконструктивизм (мода)
* Дресс-код
* Дух времени
* История моды
* Корсет
* Модные слова
* Модель (профессия)
* Модельное агентство
* Модная фотография
* Неделя моды
* Одежда
* Теория моды
* Теория моды (журнал)
* Устойчивая мода
 
Примечания
 
Литература
* ''Барт Р.'' Система моды. Статьи по семиотике культуры. М.: Издательство им. Сабашниковых, 2003. — 512 с. ISBN 5-8242-0089-0
* ''Бодрийяр Ж.'' Система вещей (1968). М.: Рудомино, 2001. — 220 с. ISBN 5-7380-0038-2
* ''Бодрийяр Ж.'' Общество потребления. Его мифы и структуры. (1970) М.: Культурная революция, Республика, 2006. — 269 с. ISBN 5-250-01894-7
* ''Бурдье П.'' Социология социального пространства / Пер. с фр.; общ. ред. и послесл. Н. А. Шматко. — М.: Институт экспериментальной социологии; СПб.: Алетейя, 2005. В 2-х т.
* ''Вайнштейн О.'' Одежда как смысл: Идеологемы современной моды // Иностранная литература, 1993, № 7, с.224-232.
* ''Васильев А.'' Красота в изгнании / Науч. ред. Е. Беспалова. — М.: Слово/Slovo, 1998. — 480 с. — ISBN 5-85050-142-8
* 
* ''Зиммель Г.'' Мода // Зиммель Г. Избранное. Том 2. Созерцание жизни. М.: Издательство «Юристъ», 1996, с. 266—291. ISBN 5-7357-0175-4
* 
* ''Кирсанова Р.'' Из истории костюма русских императриц // РОССИЯ / RUSSIA. Вып. 3 (11): Культурные практики в идеологической перспективе. Россия, XVIII — начало XX века. М.: ОГИ, 1999, с. 71-81.
* ''Кристева Ю.'' Смысл и мода / Кристева Ю. Избранные труды: разрушение поэтики. М.: Российская политическая энциклопедия, 2004, с. 84-113. ISBN 5-8243-0500-5
* ''Липовецкий Ж.'' Империя эфемерного. М.: Новое литературное обозрение, 2012. — 336 с. ISBN 978-5-4448-0023-2
* ''Рибейро Э.'' Мода и мораль. — М.: Новое литературное обозрение, 2012. — 263 с. ISBN 978-5-86793-979-3
* ''Свендсен Л.'' Философия моды. М.: Прогресс-Традиция, 2007. — 256 с. ISBN 5-89826-198-2
* 
* ''Уилсон Э.'' Облачённые в мечты. — М.: Новое литературное обозрение, 2012. — 287 с. ISBN 978-5-86793-955-7
* ''Холландер Э.'' Взгляд сквозь одежду. М.: Новое литературное обозрение, 2015. — 276 с. ISBN 978-5-4448-0251-9
* 
* ''Boucher F.'' 20,000 Years of Fashion: The history of costume and personal adornment. New York: Harry N. Abrams, 1987.
* ''Mendes V''. ''La Hay de A''. 20th Century Fashion. London: Thames and Hudson, 1999.
* ''Rocamora A.'', ''Smelik A''. Thinking Through Fashion: A Guide to Key Theorists. London: I.B. Tauris, 2015. 320 p.
* ''Simmel G''. ''Fashion (1904)'' // The American Journal of Sociology. 1957. L XII (6). Pр. 541—558.
* ''Steele V.'' Paris fashion: a cultural history. London: Oxford University Press, 1988. 317 p.
* ''Steele V''. The Corset: A Cultural History. New Haven: Yale University Press, 2003. 208 p.
Ссылки
 
* Аналитический журнал Business of Fashion
* Доктор социологических наук, профессор Александр Гофман о моде в программе Наука 2.0

'''SNMP''' (  — простой протокол сетевого управления) — стандартный интернет-протокол для управления устройствами в IP-сетях. К поддерживающим SNMP устройствам относятся маршрутизаторы, коммутаторы, серверы, рабочие станции, принтеры, модемные стойки и другие. Протокол обычно используется в системах сетевого управления для контроля подключённых к сети устройств на предмет условий, которые требуют внимания администратора. SNMP определён Инженерным советом интернета (IETF) как компонент TCP/IP. Он состоит из набора стандартов для сетевого управления, включая протокол прикладного уровня, схему баз данных и набор объектов данных.
Обзор и основные понятия
 
При использовании SNMP один или более административных компьютеров (называемые ''менеджерами'') выполняют отслеживание или управление группой хостов или устройств в компьютерной сети. На каждой управляемой системе есть постоянно запущенная программа, называемая ''агент'', которая через SNMP передаёт информацию ''менеджеру''.
Управляемые протоколом SNMP сети состоят из трех ключевых компонентов:
* ''Управляемое устройство'';
* ''Агент'' — программное обеспечение, запускаемое на управляемом устройстве, либо на устройстве, подключенном к интерфейсу управления управляемого устройства;
* ''Система сетевого управления'' (Network Management System, NMS) — программное обеспечение, взаимодействующее с менеджерами для поддержки комплексной структуры данных, отражающей состояние сети .
''Управляемое устройство'' — элемент сети (оборудование или программное средство), реализующий интерфейс управления (не обязательно SNMP), который разрешает однонаправленный (только для чтения) или двунаправленный доступ к конкретной информации об элементе. Управляемые устройства обмениваются этой информацией с менеджером. Управляемые устройства могут относиться к любому виду устройств: маршрутизаторы, серверы доступа, коммутаторы, мосты, концентраторы, IP-телефоны, IP-видеокамеры, компьютеры-хосты, принтеры и т. п.
''Агентом'' называется программный модуль сетевого управления, располагающийся на управляемом устройстве, либо на устройстве, подключенном к интерфейсу управления управляемого устройства. Агент обладает локальным знанием управляющей информации и переводит эту информацию в специфичную для SNMP форму или из неё (медиация данных).
В состав ''Системы сетевого управления'' (''NMS'') входит приложение, отслеживающее и контролирующее управляемые устройства. NMS обеспечивают основную часть обработки данных, необходимых для сетевого управления. В любой управляемой сети может быть одна и более NMS.
Базы управляющей информации (MIB)
Так как адреса объектов устройств определяются в цифровом формате, их сложно запомнить. Для упрощения применяются базы управляющей информации (MIB). Базы MIB описывают структуру управляемых данных на подсистеме устройства; они используют иерархическое пространство имён, содержащее идентификаторы объектов (OID-ы). Каждый OID состоит из двух частей: текстового имени и SNMP адреса в цифровом виде. Базы MIB являются необязательными и выполняют вспомогательную роль по переводу имени объекта из человеческого формата (словесного) в формат SNMP (цифровой). Очень похоже на DNS сервера. Так как структура объектов на устройствах разных производителей не совпадает, без базы MIB практически невозможно определить цифровые SNMP адреса нужных объектов. Базы MIB используют нотацию, заданную в ASN.1.
Детали протокола
SNMP работает на прикладном уровне(седьмой уровень) Сетевой модели OSI. Агент SNMP получает запросы по UDP-порту 161. Менеджер может посылать запросы с любого доступного порта источника на порт агента. Ответ агента будет отправлен назад на порт источника на менеджере. Менеджер получает уведомления (Traps и InformRequests) по порту 162. Агент может генерировать уведомления с любого доступного порта. При использовании TLS или DTLS запросы получаются по порту 10161, а ловушки отправляются на порт 10162.
В SNMPv1 указано пять основных протокольных единиц обмена (protocol data units — PDU). Еще две PDU, GetBulkRequest и InformRequest, были введены в SNMPv2 и перенесены в SNMPv3.
Все PDU протокола SNMP построены следующим образом:
 
Ниже перечислены семь протокольных единиц обмена SNMP:
GetRequest
Запрос от менеджера к объекту для получения значения переменной или списка переменных. Требуемые переменные указываются в поле variable bindings (раздел поля values при этом не используется). Получение значений указанной переменной должно быть выполнено агентом как Атомарная операция. Менеджеру будет возвращён Response (ответ) с текущими значениями.
SetRequest
Запрос от менеджера к объекту для изменения переменной или списка переменных. Связанные переменные указываются в теле запроса. Изменения всех указанных переменных должны быть выполнены агентом как атомарная операция. Менеджеру будет возвращён Response с (текущими) новыми значениями переменных.
GetNextRequest
Запрос от менеджера к объекту для обнаружения доступных переменных и их значений. Менеджеру будет возвращён Response со связанными переменными для переменной, которая является следующей в базе MIB в лексикографическом порядке. Обход всей базы MIB агента может быть произведён итерационным использованием GetNextRequest, начиная с OID 0. Строки таблицы могут быть прочтены, если указать в запросе OID-ы колонок в связанных переменных.
GetBulkRequest
Улучшенная версия GetNextRequest. Запрос от менеджера к объекту для многочисленных итераций GetNextRequest. Менеджеру будет возвращён Response с несколькими связанными переменными, обойдёнными начиная со связанной переменной (переменных) в запросе. Специфичные для PDU поля non-repeaters и max-repetitions используются для контроля за поведением ответа. GetBulkRequest был введён в SNMPv2.
Response
Возвращает связанные переменные и значения от агента менеджеру для GetRequest, SetRequest, GetNextRequest, GetBulkRequest и InformRequest. Уведомления об ошибках обеспечиваются полями статуса ошибки и индекса ошибки. 
Эта единица используется как ответ и на Get-, и на Set-запросы, в SNMPv1 называется GetResponse .
Trap
Асинхронное уведомление от агента — менеджеру. Включает в себя текущее значение sysUpTime, OID, определяющий тип trap (ловушки), и необязательные связанные переменные. Адресация получателя для ловушек определяется с помощью переменных trap-конфигурации в базе MIB. Формат trap-сообщения был изменён в SNMPv2 и PDU переименовали в SNMPv2-Trap.
InformRequest
Асинхронное уведомление от менеджера менеджеру или от агента менеджеру. Уведомления от менеджера менеджеру были возможны уже в SNMPv1 (с помощью Trap), но SNMP обычно работает на протоколе UDP, в котором доставка сообщений не гарантирована, и не сообщается о потерянных пакетах. InformRequest исправляет это обратным отправлением подтверждения о получении. Получатель отвечает Response-ом, повторяющим всю информацию из InformRequest. Этот PDU был введён в SNMPv2.
Разработка и использование
Версия 1
SNMP, версия 1 (SNMPv1) — изначальная реализация протокола SNMP. SNMPv1 работает с такими протоколами, как UDP, IP, CLNS, DDP и IPX. SNMPv1 широко используется и де-факто является протоколом сетевого управления в Интернет-сообществе.
Первые RFC для SNMP, сейчас известные как SNMPv1, появились в 1988г:
* RFC 1065 — Структура и идентификация управляющей информации в сетях на основе стека протоколов TCP/IP
* RFC 1066 — База управляющей информации для сетевого управления в сетях на основе стека протоколов TCP/IP
* RFC 1067 — Простой протокол сетевого управления
Эти протоколы были пересмотрены в следующих RFC:
* RFC 1155 — Структура и идентификация управляющей информации в сетях на основе стека протоколов TCP/IP
* RFC 1156 — База управляющей информации для сетевого управления в сетях на основе стека протоколов TCP/IP
* RFC 1157 — Простой протокол сетевого управления
Через некоторое время, RFC 1156 (MIB-1) был заменён более используемым:
* RFC 1213 — Версия 2 базы управляющей информации (MIB-2) для сетевого управления в сетях на основе стека протоколов TCP/IP
Версию 1 критиковали за низкую безопасность. Аутентификация клиентов производилась только с помощью т. н. «общей строки» (community string), по сути пароля, которая передавалась в открытом виде. Разработка SNMPv1 80-х годов проводилась группой сотрудников, которые рассматривали официально финансируемые работы HEMS/CMIS/CMIP организаций OSI/IETF/NSF как одновременно нереализуемые на вычислительных платформах того времени и потенциально неработоспособные. SNMP был одобрен из убеждения в том, что он является промежуточным протоколом, необходимым для принятия мер по широкомасштабному развёртыванию сети Интернет и её коммерциализации. В тот временной период стандарт аутентификации/безопасности был мечтой и ему препятствовали группы разработки протокола.
Версия 2
SNMPv2 (RFC 1441-RFC 1452) пересматривает Версию 1 и включает в себя улучшения в области производительности, безопасности, конфиденциальности и связях между менеджерами. Протокол ввел GetBulkRequest, альтернативу итерационному применению GetNextRequest для получения большого количества управляющих данных через один запрос. В то же время, новая система безопасности на основе сторон из SNMPv2 так и не получила широкое распространение, так как рассматривалась многими как слишком сложная.
SNMPv2 на основе сообществ (SNMPv2c) определён в RFC 1901-RFC 1908. На своей начальной стадии эта версия была неофициально известна как SNMPv1.5. SNMPv2c включает SNMPv2 без её спорной модели безопасности; вместо этого используется простая схема безопасности на основе сообществ из SNMPv1. SNMPv2c часто воспринимался де-факто как стандарт SNMPv2 несмотря на то, что официально он был всего лишь «черновым стандартом» (Draft Standard).
SNMPv2 на основе пользователей (SNMPv2u) определён в RFC 1909-RFC 1910. По сути, это компромисс, который пытается предложить более высокую, чем в SNMPv1, безопасность, но без излишней сложности, характерной для SNMPv2. Один из вариантов этой версии, SNMP v2*, был коммерческим, а сам механизм в итоге был принят в качестве одной из двух структур безопасности в SNMP v3.
Взаимодействие SNMPv1 и SNMPv2с
На данный момент определено, что SNMPv2с несовместим с SNMPv1 в двух ключевых областях: форматы сообщений и операции протокола. Сообщения SNMPv2c используют отличные от SNMPv1 форматы заголовка и протокольных единиц данных (PDU). Также SNMPv2c использует две операции протокола, которые не определены в SNMPv1. Кроме того, RFC 2576 определяет две возможные стратегии сосуществования SNMPv1/v2c: прокси-агенты и двуязычные системы сетевого управления.
Прокси-агенты
''Агент'' SNMPv2 может действовать как прокси-агент от имени управляемых протоколом SNMPv1 устройств, а именно:
* Система сетевого управления (Network management system, NMS) SNMPv2 выдаёт команды, предназначенные для SNMPv1-агента.
* NMS посылает SNMP-сообщение прокси-агенту SNMPv2.
* Прокси-агент без изменения направляет сообщения Get, GetNext и Set агенту SNMPv1.
* Сообщения GetBulk преобразуются прокси-агентом в сообщения GetNext, после чего направляются агенту SNMPv1.
Прокси-агент отображает trap-сообщения SNMPv1 в trap-сообщения SNMPv2, после чего направляет их NMS.
Двуязычные системы сетевого управления
Двуязычные SNMPv2-системы сетевого управления поддерживают как SNMPv1, так и SNMPv2. Для поддержки такого окружения управляющее приложение в двуязычной NMS должно связаться с агентом. Затем NMS анализирует хранящуюся в локальной базе данных информацию для определения, поддерживает ли агент SNMPv1 или SNMPv2. На основе этой информации NMS связывается с агентом, используя соответствующую версию SNMP.
Версия 3
Хотя SNMPv3 не приносит никаких изменений в протокол помимо добавления криптографической защиты, он является улучшением за счёт новых текстовых соглашений, концепций и терминологии.
Безопасность была большой проблемой SNMP с самого появления. Аутентификация в SNMP версий 1 и 2 сводилась не более чем к паролю (строке сообщества), который пересылался в открытом виде между менеджером и агентом. 
В отличие от SNMPv1 и v2, в SNMPv3 каждое сообщение содержит параметры безопасности, которые закодированы как строка октетов. Значение этих параметров зависит от используемой модели безопасности.
SNMPv3 предоставляет важные особенности безопасности:
* Аутентификация — определение источника сообщения. 
* Конфиденциальность — шифрование пакетов для защиты от перехвата.
* Целостность — предотвращение изменений сообщений в пути, включая дополнительный механизм защиты от повторной трансляции перехваченного пакета.
С 2004 года IETF признаёт SNMPv3, определённый в RFC 3411, RFC 3418 (также известный как STD0062) в качестве текущей стандартной версии SNMP. IETF отметил SNMPv3 как полный Интернет-стандарт, что является самым высоким уровнем готовности для RFC. При этом более ранние версии считаются устаревшими (обозначаются как «исторические» — Historic).
На практике в реализациях SNMP часто поддерживаются несколько версий: v1, v2c и v3. 
Вопросы реализации
Реализации SNMP варьируются среди поставщиков платформ. В отдельных случаях SNMP не считается достаточно серьёзным для элемента основной разработки и потому является просто дополнительной функцией. Некоторые крупные поставщики оборудования имеют склонность к чрезмерному расширению своих собственных интерфейсов командной строки (command line interface, CLI) и систем контроля.
Простая на вид структура дерева и линейная индексация в SNMP не всегда достаточно хорошо понимаются в пределах внутренних структур данных, которые являются элементами базовой конструкции платформы. Следовательно, обработка SNMP-запросов на определённых наборах данных может привести к большей, чем необходимо, нагрузке на процессор. Одним из примеров этой проблемы являются большие таблицы маршрутизации, такие как BGP и IGP. 
Ресурсная индексация
Модульные устройства могут динамически увеличивать или уменьшать свои SNMP-индексы (также называемые случаями) при добавлении или удалении оборудования. Это чаще всего используется с аппаратными средствами, хотя виртуальные интерфейсы имеют тот же эффект. Значения индекса, как правило, назначаются во время загрузки и остаются неизменными до следующей перезагрузки. Индексы оборудования или виртуальных сущностей, добавленных при «живом» устройстве, могут назначаться под конец существующего диапазона и, возможно, переназначаться при следующей перезагрузке.
Безопасность
* SNMP версий 1 и 2c подвержены перехвату пакетов со строками сообщений, так как они не используют шифрование.
* Все версии SNMP подвержены атакам грубой силой и словарным перебором для угадывания строк сообщества, строк аутентификации, ключей аутентификации, строк шифрования или ключей шифрования, поскольку они не используют «рукопожатие» вида запрос-ответ.
* Хотя SNMP работает с TCP и другими протоколами, обычно он используется с UDP, то есть без установки соединения и с уязвимостью для атак подменой IP. Для ограничения SNMP-доступа могут быть использованы списки доступа к устройству, но и механизмы защиты SNMPv3 способны успешно мешать атакам.
* Обширные возможности в настройке SNMP многими поставщиками не используются в полную силу, отчасти из-за недостатка безопасности в версиях SNMP до SNMPv3, а также из-за того, что многие устройства просто не могут быть настроены с помощью изменений отдельного объекта базы MIB.
* SNMP возглавляет составленный SANS Institute список «Common Default Configuration Issues» с вопросом изначальной установки строк сообщества на значения «public» и «private» и занимал десятую позицию в SANS Top 10 Самых критических угроз Интернет-безопасности за 2000 год.
Автоматическая настройка
SNMP сам по себе является просто протоколом сбора и организации информации. Большинство реализующих SNMP инструментариев предлагают ту или иную форму механизма обнаружения (стандартизированного сбора данных, общих для большинства платформ и устройств) для получения нового пользователя или исполнителя при начале работы. Одна из этих функций часто является формой автоматической настройки, при которой новые обнаруженные в сети устройства опрашиваются автоматически. В случае SNMPv1 и SNMPv2c это представляет угрозу безопасности, поскольку read-сообщества SNMP будут транслироваться в открытом виде на целевом устройстве. Пока требования безопасности различны в разных организациях, следует проявлять осторожность при использовании этой функции, особенно с учётом таких особенностей, как центры обработки данных со смешанными арендаторами, объекты размещения серверов и подобные условия. 
Примеры использования утилит SNMP
'''snmpset и перезагрузка Cisco as53xx'''
* Настройка SNMP на Cisco as53xx
 as5350>en
 Password:
 as5350#conf t
 Enter configuration commands, one per line. End with CNTL/Z.
* Список №1: Разрешить доступ из сети 10.26.95.224/27 или 255.255.255.224
 as5350(config)#access-list 1 permit 10.26.95.224 0.0.0.31
* Список № 2: Разрешить доступ с IP 10.26.95.254 и 10.26.95.251
 as5350(config)#access-list 2 permit host 10.26.95.254
 as5350(config)#access-list 2 permit host 10.26.95.251
* Настройка snmp-server для чтения и записи со строкой сообщества xxas5300xx. SNMP-доступ разрешён только для access-list 2 (для 2-х IP, для остальных IP неявно запрещён)
 as5350(config)#snmp-server community xxas5300xx rw 2
* Разрешаем перезагрузку Cisco по SNMP.
 as5350(config)#snmp-server system-shutdown
 as5350(config)#exit
* Выполним команду для перезагрузки Cisco (параметры **.1.3.6.1.4.1.9.2.9.9.0 i 2** взяты из MIB):
 snmpset -v 2c -c xxas5300xx 10.26.95.231 ".1.3.6.1.4.1.9.2.9.9.0" i 2
RFC ссылки
* RFC 1155 (STD 16) — ''Структура и идентификация управляющей информации в сетях на основе стека протоколов TCP/IP''
* RFC 1156 (Historic) — ''База управляющей информации для сетевого управления в сетях на основе стека протоколов TCP/IP''
* RFC 1157 (Historic) — ''Простой протокол сетевого управления (SNMP)''
* RFC 1213 (STD 17) — ''База управляющей информации для сетевого управления в сетях на основе стека протоколов TCP/IP: MIB-II''
* RFC 1452 (Informational) — 'Сосуществование версий 1 и 2 Интернет-стандарта Network Management Framework'' (пересмотрен в RFC 1908)''
* RFC 1901 (Experimental) — ''Введение в SNMPv2 на основе сообществ''
* RFC 1902 (Draft Standard) — ''Структура управляющей информации для SNMPv2'' (пересмотрен в RFC 2578)
* RFC 1908 (Standards Track) — ''Сосуществование версий 1 и 2 Интернет-стандарта Network Management Framework''
* RFC 2570 (Informational) — ''Введение в версию 3 Интернет-стандарта Network Management Framework'' (пересмотрен в RFC 3410)
* RFC 2578 (STD 58) — ''Структура управляющей информации, версия 2 (SMIv2)''
* RFC 3410 (Informational) — ''Вопросы введения и применения Интернет-стандарта Network Management Framework'
* STD 62
** RFC 3411 — ''Архитектура для описания SNMP Management Framework''
** RFC 3412 — ''Обработка и отправление сообщений для SNMP''
** RFC 3413 — ''Приложения SNMP''
** RFC 3414 — ''Модель безопасности на основе пользователей (USM) для SNMPv3''
** RFC 3415 — ''View-based Access Control Model (VACM) для SNMP''
** RFC 3416 — ''Версия 2 протокольных операций для SNMP''
** RFC 3417 — ''Привязки к транспорту для SNMP''
** RFC 3418 — ''База управляющей информации (MIB) для SNMP''
* RFC 3430 (Experimental) — ''SNMP над привязками к транспорту в TCP''
* RFC 3584 (BCP 74) — ''Сосуществование версий 1, 2 и 3 Интернет-стандарта Network Management Framework''
* RFC 3826 (Proposed) — ''Алгоритм шифрования AES (Advanced Encryption Standard) в модели безопасности на основе пользователей в SNMP''
* RFC 5343 (Proposed) — ''Контекстное EngineID-обнаружение в SNMP''
* RFC 5590 (Draft) — ''Транспортная подсистема для SNMP''
* RFC 5591 (Draft) — ''Транспортная модель безопасности для SNMP''
* RFC 5592 (Proposed) — ''Транспортная модель Secure Shell для SNMP''
* RFC 5608 (Proposed) — ''Использование службы аутентификации удалённых пользователей по коммутируемым каналам связи (RADIUS) в транспортных моделей в SNMP''
* RFC 6353 (Draft) — ''Транспортная модель TLS для SNMP''
Ссылки
 
* Internet Engineering Task Force
* ITU Telecommunication Standardization Sector
* International Organization for Standartization
* SNMP протокол — принципы, безопасность, применение.
* Протокол управления SNMP, Семенов Ю. А. (ГНЦ ИТЭФ)
* CITForum — История создания SNMP
* CITForum — Введение в SNMP
* Для работы с SNMP
** Net-SNMP
** Пример работы snmp с дисками
** Tools
* Открытая База Знаний SNMP Экспертиз
Примечания

Протокол '''RTP''' ( ) работает на прикладном уровне (OSI - 7) и используется при передаче трафика реального времени. Протокол был разработан Audio-Video Transport Working Group в IETF и впервые опубликован в 1996 году как RFC 1889 (RFC 1889 является устаревшим с момента выхода RFC 3550 в 2003 году).
Протокол RTP переносит в своём заголовке данные, необходимые для восстановления аудиоданных или видеоизображения в приёмном узле, а также данные о типе кодирования информации (JPEG, MPEG и т. п.). В заголовке данного протокола, в частности, передаются временная метка и номер пакета. Эти параметры позволяют при минимальных задержках определить порядок и момент декодирования каждого пакета, а также интерполировать потерянные пакеты.
RTP не имеет стандартного зарезервированного номера порта. Единственное ограничение состоит в том, что соединение проходит с использованием чётного номера, а следующий нечётный номер используется для связи по протоколу RTCP. Тот факт, что RTP использует динамически назначаемые адреса портов, создаёт ему трудности для прохождения межсетевых экранов, для обхода этой проблемы, как правило, используется STUN-сервер.
Установление и разрыв соединения не входят в список возможностей RTP, такие действия выполняются сигнальным протоколом (например, RTSP- или SIP-протоколом).
Описание протокола
RTP был разработан как протокол реального времени, из конца в конец (end-to-end), для передачи потоковых данных. В протокол заложена возможность компенсации джиттера и обнаружения нарушения последовательности пакетов данных — типичных событий при передаче через IP-сети. RTP поддерживает передачу данных для нескольких адресатов через Multicast. RTP рассматривается как основной стандарт для передачи голоса и видео в IP-сетях и совместно с кодеками.
Приложения, формирующие потоки реального времени, требуют своевременной доставки информации и для достижения этой цели могут допустить некоторую потерю пакетов. Например, потеря пакета в аудиоприложении может привести к доле секунды тишины, которая может быть незаметна при использовании подходящих алгоритмов скрытия ошибок. Протокол TCP, хотя и стандартизирован для передачи RTP, как правило, не используется в RTP-приложениях, так как надежность передачи в TCP формирует временные задержки. Вместо этого большинство реализаций RTP базируется на UDP. Кроме этого, существуют другие спецификации для транспортных протоколов SCTP и DCCP, но они мало распространены. 
Компоненты протокола
Спецификация RTP описывает четыре подпротокола:
* Протокол передачи данных, RTP, который взаимодействует с передачей данных реального времени. Информация, предоставляемая посредством этого протокола, включает в себя отметку времени (для синхронизации), последовательный номер (для детектирования потери и дублирования пакетов) и формат полезной нагрузки, который определяет формат кодирования данных, т.н. профиль данных RTP.
* Протокол контроля, RTCP, используемый для определения качества обслуживания (QoS), обратной связи и синхронизации между медиапотоками. Занимаемая полоса пропускания RTCP мала в сравнении с RTP, обычно около 5 %.
* Управляющий сигнальный протокол, такой как SIP, H.323, MGCP или H.248. Сигнальные протоколы управляют открытием, модификацией и закрытием RTP-сессий между устройствами и приложениями реального времени.
* Управляющий протокол описания медиа, такой как Session Description Protocol или H.245, определяет профиль данных RTP для каждой из участников медиасессии.
Сессии
RTP-сессия устанавливается для каждого потока мультимедиа. Сессия состоит из IP-адреса и пары портов для RTP и RTCP. Например, аудио- и видеопотоки будут иметь различные RTP-сессии, позволяющие приемнику для этого выделить конкретный поток. Порты, которые образуют сессию, связываются друг с другом средствами других протоколов, таких как SIP (содержащий в своих сообщениях протокол SDP ) и RTSP (используя SDP в методе Setup). В соответствии со спецификацией, RTP не имеет стандартного зарезервированного номера порта. Единственное ограничение состоит в том, что соединение проходит с использованием чётного номера, а следующий нечётный номер используется для связи по протоколу RTCP. RTP и RTCP обычно используют непривилегированные UDP-порты (16k-32k), но могут использовать и другие порты, поскольку сам протокол RTP независим от транспортного уровня.
Структура пакета
 
|}
0-1  — '''Ver'''. (2 бита) указывает версию протокола. Текущая версия — 2. 
2  — '''P''' (один бит) используется в случаях, когда RTP-пакет дополняется пустыми байтами на конце. 
3  — '''X''' (один бит) используется для указания расширений протокола, задействованных в пакете. 
4-7 — '''CC''' (4 бита) содержит количество CSRC-идентификаторов, следующих за постоянным заголовком. 
8  — '''M''' (один бит) используется на уровне приложения и определяется профилем. Если это поле установлено, то данные пакета имеют какое-то особое значение для приложения. 
9-15  — '''PT''' (7 бит) указывает формат полезной нагрузки и определяет её интерпретацию приложением. 
64-95 — '''SSRC''' указывает источник синхронизации. 
'''EHL''' (Extension Header Length) — количество 32-битных слов в блоке данных расширения заголовка. 
'''L''' — последний байт в пакете, определяющий длину области заполнения в байтах (используется для выравнивания в последнем пакете).
Спецификация RTP
* STD 64. RTP: A Transport Protocol for Real-Time Applications. H. Schulzrinne, S. Casner, R. Frederick, V. Jacobson. July 2003.
* STD 65. RTP Profile for Audio and Video Conferences with Minimal Control. H. Schulzrinne, S. Casner. July 2003.
* RTP: A Transport Protocol for Real-Time Applications
См. также
* Профили данных RTP
* SRTP
* ZRTP
* SCTP
Ссылки
* Ответы на часто задаваемые вопросы о протоколе RTP 
Примечания
 
* 
* 
* 
*

'''Мода''' может означать:
* Мода — непродолжительное господство определённого вкуса в какой-либо сфере жизни или культуры.
* Мода (оптика) — одно из возможных решений уравнения Максвелла.
* Мода (петрография) (модальное число) — относительное количество цветных (темноцветных) минералов в интрузивной магматической горной породе. Выражается величиной цветного индекса M'.
* Мода (статистика) — в теории вероятностей и статистике, одна из характеристик распределения; значение переменной величины, которое встречается наиболее часто.
* 
* «Мода» — музыкальный альбом группы «Браво».
* — район Стамбула, в области Кадыкёй.
* Мода, Гуидо (1885—1957) — итальянский футболист и тренер.
* МОДА или CAPM — в экономике одна из теорий оценки акций.
См. также
* Моды (значения)

, Кения]]
 , в Сан-Томе и Принсипи]]
 , Бразилия]]
'''Эква́тор''' (через ← ← «выравнивать, уравнивать»), арх. '''Равноденник''' или '''Равноденственник'''  — условная линия сечения земной поверхности плоскостью, проходящей через центр Земли, перпендикулярно оси её вращения ; экватор является самой длинной параллелью.
Слово «экватор» употребляется также в более общем значении: для геометрического тела (трёхмерной геометрической фигуры), обладающего одновременно осью симметрии и перпендикулярной ей плоскостью симметрии, '''экватор''' есть воображаемая линия пересечения этой плоскости симметрии с поверхностью данного тела — например, ''экватор'' сфероида; ''экватор'' или ''магнитный экватор'' звезды или планеты.
Название
Название экватора происходит от средневекового латинского слова ''aequator'', во фразе ''circulus aequator diei et noctis'', означающее — «круг, уравнивающий день и ночь». Оно происходит от латинского слова ''aequare'' («равняться») .
Термин «экватор» отражён в названиях государств Эквадор, Экваториальная Гвинея, колониального владения Экваториальная Африка.
В толковом словаре В. Даля даны следующие определения слова «экватор» (''равноденник'' или ''равноденственник''): ''небесный равноденник'' — «круг, подотвесный к оси мира и делящий мнимую небесную твердь и землю нашу на две равные половины: северную и южную»; ''земной равноденник'' «...под которым дни и ночи всегда равны, а широта места — нуль».
Положение экватора
Экватор делит поверхность земного шара на Северное и Южное полушария и служит началом отсчёта географической широты. Экватор относится к географическим параллелям и является самой длинной параллелью.
Так как форма Земли не является строго шарообразной, а представляет собой геоид, Международным астрономическим союзом (IAU) и Международным союзом геодезических и геофизических наук (IUGG) принято условное определение экватора в виде окружности, радиус которой равен стандартизированному радиусу Земли R (а длина, соответственно, 2 \pi R ). Согласно геофизическому стандарту WGS-84, R  =  , а согласно стандарту IAU-2009 — . Оба определения приводят к длине экватора с разницей во второй значащей цифре после запятой, отражающей реально существующую неопределённость ( ) в определении усреднённого радиуса Земли .
Линейная скорость точки земной поверхности на экваторе при суточном вращении Земли — 464 м/c, что превышает скорость звука (331 м/c) в воздухе.
На экваторе и вблизи него дневной солнечный свет появляется почти прямо над головой (не более 23 ° от зенита) каждый день круглый год. Следовательно, на экваторе достаточно стабильная дневная температура в течение всего года. В дни равноденствий (примерно 20 марта и 23 сентября) подсолнечная точка пересекает экватор Земли под небольшим углом, солнечный свет светит перпендикулярно оси вращения Земли, и на всех широтах длится почти 12 часов дня и 12 часов ночи .
История
Точная дата пересечения человеком экватора неизвестна. Стоянки бушменов, обнаруженные в провинции Квазулу-Натал в 2012 году, датируется ок. 44000 г. до н. э. Заселение Австралии происходило 50—40 тысяч лет назад. Тупи населяли дождевые леса Амазонки, однако около X—IX вв. до н. э.
Имеются предположения, что ещё около 600 года до нашей эры финикийцы смогли обогнуть Африку за два тысячелетия до португальцев, однако, весомых доказательств этому нет. Римляне посещали Тропическую Африку и достигали юга Сахары и Белого Нила, но нет сведений о пересечении экватора.
Первое задокументированное пересечение экватора датируется 671 годом, когда китайский монах И Цзин посетил Суматру. Там уже существовало развитое государство Шривиджая.
У европейцев же существовало поверье, что экватор пересечь нельзя, в некоторых источниках даже указывалось, что там вода закипает, а кожа становится чёрной. Сначала, крайней южной точкой считался мыс Бохадор, но в начале XV века Жан де Бетанкур и Жил Эанеш смогли преодолеть его. В 1471 году Перу Эшкобар и Фернан ду По достигли островов Сан-Томе и Принсипи. В конце 1472 года или в 1473 году экспедиция Сикейры пересекла экватор, исследуя Гвинейский залив.
География
При движении от Гринвичского меридиана на восток, линия экватора проходит чередуясь с водной поверхностью и сушей (например, островами в океанах) через:
 
Города, расположенные на широте экватора — Мбандака (Демократическая Республика Конго), Мбарара (Уганда), Кисуму и Накуру в Кении, а также города Понтианак в Индонезии и Макапа в Бразилии. В городе Макапа находится стадион «Зеран», пересекаемый линией экватора практически по средней линии поля. Рядом расположен Марко Зеро — «памятник» экватору. От Марко Зеро на восток почти до побережья Амазонки по линии экватора проходит «Экваториальная улица» ( ).
Кроме того, экватор пересекает 33 острова. 17 из них принадлежат Индонезии (причём два находятся в озере на острове Калимантан), 9 расположены в устье Амазонки в Южной Америке, 5 — в африканском озере Виктория .
Река Конго в Африке дважды пересекает экватор.
Активный вулкан Вольф в Эквадоре находится по обе стороны от экватора.
На экваторе есть ледник. Он находится на вулкане Каямбе в Эквадоре. На южном склоне вулкана находится наивысшая точка экватора (4690 м) .
См. также
 
* Праздник Нептуна
* Тропики
* Параллель
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Известь''' (из «неугасимый» ):
* Известь (материал) — материал, получаемый обжигом карбонатных горных пород (известняков, мела), состоящий в основном из СаО и MgO.
* Гашёная известь — Ca(OH) 2 .
* Негашёная известь — CaO.
* Хлорная известь — Ca(Cl)OCl.
* Натровая известь — смесь NaOH и гашёной извести Ca(OH) 2 .
Топоним
* Известь — река в России, протекает в Мордовии и Рязанской области, правый приток реки Выши.
* Известь — посёлок в Зубово-Полянском районе Мордовии.
* Известь — железнодорожная станция в посёлке Известь.
См. также
* Известняк — горная порода, состоящая в основном из CaCO 3 (карбоната кальция).
Примечания

'''Фо́кус''' — многозначный термин:
* Фокус или иллюзия — номер иллюзиониста, демонстрирующий необъяснимый эффект, «чудо».
* Фокус — центральная точка очага землетрясения.
* Фокус — исключительное право элемента интерфейса принимать клавиатурный ввод.
* Фокусирование — концентрация на решении конкретной задачи. Физиологическое обоснование описано А. А. Ухтомским как «Учение о доминанте».
В науке
* Фокус — точка в оптической системе.
* Фокус кривой (или поверхности) — в геометрии: точка, для которой выполняется определённое соотношение со всеми точками кривой (поверхности). В частности, фокус конического сечения.
* Аэродинамический фокус — точка приложения прироста подъёмной силы.
* Устойчивый или неустойчивый фокус — особая точка векторного поля.
* Фокус — в грамматике (синтаксисе) единица информационного членения предложения, содержащая выделяемую часть высказывания. Может быть противопоставлена топику, соотносится (но не обязательно совпадает!) с представлением о теме предложения (темо-ремное членение).
В литературе и кино
* « » — роман Артура Миллера (1945). 
* « » — фильм Нила Слэвина по роману Артура Миллера (США, 2001).
* «Фокус» — криминальная трагикомедия с Уиллом Смитом в главной роли (США, 2015).
СМИ
* «Фокус» — украинский еженедельный информационно-политический журнал на русском языке, издаваемый в Киеве с 2006 года.
* «Фокус» — белорусский научно-популярный журнал для старшеклассников.
* « » — болгарское информационное агентство.
См. также
*

'''О''' может означать:
* О — шестнадцатая буква русского алфавита.
* O — пятнадцатая буква латинского алфавита.
* О — знак каны.
* Ο — омикрон, 15-я буква греческого алфавита.
* Օ — тридцать седьмая буква армянского алфавита.
* О (вой) ( ) — пятнадцатая буква древнепермского алфавита.
* О ( ) — двадцать седьмая буква древнепермского алфавита.
* О (омега) ( ) — дополнительная буква древнепермского алфавита.
* O — обозначение химического элемента кислорода.
* «O» большое и «o» малое — математические обозначения.
* ° — знак градуса.
* О — серия паровозов.
* O — в популяционной генетике обозначение гаплогруппы O (Y-ДНК).
* О — предлог в русском языке.
Фамилия
 
Географические названия
* О — деревня в Норвегии.
* О — коммуна во Франции, департамент — Атлантические Пиренеи.
* О — река в Шотландии.
* О или Оу — иное название города Э во Франции.
* O ― старинный замок во Франции.
Искусство
* О — главный герой мультфильма «Дом».
* O — финская блэк-метал группа, образованная в 2000 году.
* O — итальянская блэк-метал группа, образованная в 2010 году.
* O — дебютный студийный альбом американского R&B певца Омариона.
См. также
 
* История О
*

'''Фока́льная пло́скость''' в параксиальной оптике — плоскость, перпендикулярная оптической оси и проходящая через передний или задний фокус, называется передней или задней фокальной плоскостью соответственно . В кино-, фото- и видеотехнике, при условии фокусировки на «бесконечность», задняя фокальная плоскость совпадает с фотоматериалом или фотоматрицей.
В идеальной оптической системе фокальная плоскость пространства изображений сопряжена с бесконечно удалённой плоскостью пространства предметов, то есть представляет собой совокупность фокусов всех наклонных пучков, лучи света в которых параллельны. В реальной оптике поверхность, обладающая такими свойствами, плоскостью не является . Аберрация, которая служит причиной несовпадения данной поверхности с плоскостью, называется кривизной поля изображения.
См. также
* Кривизна поля изображения
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Насо́с''' ( ) — созвездие Южного полушария неба. Площадь созвездия 238,9 квадратного градуса, содержит 42 звезды, видимые невооружённым глазом, из них — 20 звёзд ярче 6 m .
Происхождение названия
 
 
 
Французский астроном Лакайль в 1754 году выделил это маленькое и тусклое созвездие, дав ему название ''Воздушный насос'', и посвятил его физику Роберту Бойлю. Название латинизировано в 1763 году.
Звёзды
Ярчайшая звезда созвездия — α Насоса, оранжевый гигант 4,25 m .
Примечательные объекты
* Спиральная галактика NGC 2997, диск которой склонён на 45°.
* Планетарная туманность NGC 3132 (туманность Восьми вспышек или Южная кольцевая туманность).
* Карликовая сферическая галактика Антлия (PGC 29194), яркостью всего 14,8 m . Принадлежит к Местной группе галактик. Название произведено от названия созвездия.
* Чрезвычайно диффузная карликовая галактика-спутник Млечного Пути Антлия 2 (Antlia 2) возрастом около 11,2 млрд лет, открытая в ходе анализа каталога данных Gaia Data Release 2 и подтверждённая было получено благодаря спектроскопическим данным с телескопа AAT (Anglo-Australian Telescope) и изображений камеры DECam, находится на расстоянии 424000 световых лет от Солнца .
Поиск на небе
Полностью созвездие наблюдается в южных районах России, наилучшее время для наблюдений — февраль.
Расположено к югу от западной части Гидры, к востоку от Компаса и к северу от Парусов.
См. также
* Список звёзд созвездия Насоса
Примечания
 
Ссылки
 
* Насос на ''wikisky.org'' 
* Астромиф: Насос

Титул '''Импера́тор Всеросси́йский''' (''Импера́торъ Всероссíйскій'') был принят Петром I 22 октября (2 ноября) 1721 по просьбе Сената после победы в Северной войне и просуществовал до Февральской революции 1917 .
В данном списке в хронологическом порядке представлены все '''общепризнанные и небесспорные''' императоры и императрицы (самодержицы) всероссийские. Спорные случаи приведены отдельно. Также в списке содержится информация: имя и отчество императора, портрет, герб государства на период правления данного императора, даты начала и конца правления, дата коронации и источник информации.
Даты приведены по юлианскому и григорианскому календарям.
Список императоров России
 
Статистика
* Всего титул Императора Всероссийского носило 14 человек: 10 мужчин (2 из которых были детьми) и 4 женщины.
* Самое долгое правление у Екатерины II — правила 34 года (если не считать формальное полное царствование Петра I, которое длилось 43 года).
* Самое короткое правление — у Петра III — правил 6 месяцев (если не считать таких спорных монархов, как Константин I, номинально правивший 16 дней, и Михаил II, де-юре бывший императором менее 1 дня и отрёкшийся от престола).
* Самый возрастной монарх на момент вступления в должность, Павел I — принял титул в 42 года. Кроме того, Пётр I принял титул императора в возрасте 49 лет, однако царствовать он начал с 10-летнего возраста.
* Самый молодой монарх на момент вступления в должность, Иван VI — вступил в должность в 2 месяца и 5 дней. Правил номинально при регентстве Эрнста Бирона и Анны Леопольдовны.
* Самую короткую жизнь — 14 лет — прожил Пётр II.
* Дольше всех императоров — 67 лет — прожила Екатерина II.
Список регентов
 
Спорные и дискуссионные случаи
* Константин I Павлович — во время междуцарствия 1825 года 25 дней, с 19 ноября (1 декабря) по 13 (25), официально считался императором, однако занять престол отказался и властью не обладал. 
* Михаил II Александрович — формально может считаться императором 2(15)—3(16) марта 1917 года между отречением Николая II и собственным отказом от восприятия верховной власти.
* Приамурский земский собор, проходивший во Владивостоке 23 июля — 10 августа 1922 года, провозгласил реставрацию династии Романовых и послал телеграммы вдовствующей императрице Марии Фёдоровне и великому князю Николаю Николаевичу (младшему) с просьбой «выяснить срочно имя князя династии», который согласился бы принять власть от владивостокского Земского собора и возглавить приморскую государственность. Они уже жили за границей (были эвакуированы из Крыма в апреле 1919 года) и не присутствовали на соборе. Это была единственная официальная попытка восстановления монархии в России в период гражданской войны. 25 октября 1922 года войска Рабоче-крестьянской Красной армии вступили во Владивосток, Приамурский земский край («Чёрный буфер») и всё белое движение в России прекратили своё существование.
* Кирилл I — После расстрела Николая II и его семьи, а также его брата Михаила Александровича, Кирилл Владимирович оказался старшим в генеалогическом порядке членом императорской фамилии. 31 августа 1924 года он на правах старшего представителя династии провозгласил себя Императором Всероссийским. Это решение вызвало дебаты и было поддержано не всеми русскими монархистами. После его смерти в 1938 году его сын Владимир Кириллович не стал провозглашать себя Императором, а принял юридически равнозначный титул Главы Российского императорского дома. Среди своих сторонников именовался как «Император de jure Владимир III». После его смерти 21 апреля 1992 года появилось 2 претендента на титул главы Российского императорского дома 
** Дочь Владимира Кирилловича, Мария Владимировна. Среди своих сторонников именуется как «Императрица de jure Мария I».
** Николай Романович. В 2014—2016 главой был его брат Димитрий Романович, а в 2016—2021 годах — Андрей Андреевич. С 28 ноября 2021 года им является его сын Алексей Андреевич.
* Николай III — считается законным императором всероссийским по версии Монархической партии России с 1 июня 2013 года. Партия ликвидирована решением Верховного суда Российской Федерации 13 февраля 2020 года.
Генеалогическое древо
Фрагмент генеалогического древа . Знаком обозначены лица, носившие титул '''Императора Всероссийского'''.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
См. также
* Список супругов императоров России
* Список императриц России (включая самодержиц)
* Правители Руси и России
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
