'''Электроте́хника''' — область техники, связанная с получением, распределением, преобразованием и использованием электрической энергии , а также с разработкой, эксплуатацией и оптимизацией электронных компонентов, электронных схем и устройств, оборудования и технических систем . Под электротехникой также понимают техническую науку, которая изучает применение электрических и магнитных явлений для практического использования .
Электротехника выделилась в самостоятельную науку из физики в конце XIX века. В настоящее время электротехника как наука включает в себя следующие разделы: электромеханика, ТОЭ, светотехника, силовая электроника. Кроме того, к отраслям электротехники часто относят энергетику , хотя легитимная классификация рассматривает энергетику как отдельную техническую науку. Основное отличие электротехники от слаботочной электроники заключается в том, что электротехника изучает проблемы, связанные с силовыми крупногабаритными электронными компонентами: линии электропередачи, электрические приводы, мощные нагрузки (приемники энергии), некоторые преобразователи (такие как трансформаторы и выпрямители), в то время как в электронике основными компонентами являются источники электрических сигналов (как аналоговых, так и цифровых, например датчики, генераторы) и устройства их обработки (АЦП, ЦАП, усилители, инверторы, компараторы, смесители, аттенюаторы, ОУ, фазовращатели, линии задержки, запоминающие устройства), устройства на базе полупроводниковых приборов, а также сами полупроводниковые приборы . В другом смысле, в электротехнике основной задачей является передача электрической энергии, а в слаботочной электронике — информации.
История
 
Основы для развития электротехники заложили обширные экспериментальные исследования и создание теорий электричества и магнетизма. Широкое практическое применение электричества стало возможно только в XIX веке с появлением вольтова столба, что позволило как найти приложение открытым законам, так и углубить исследования. В этот период вся электротехника базировалась на постоянном токе.
В конце XIX века, с преодолением проблемы передачи электроэнергии на большие расстояния за счёт использования переменного тока и созданием трёхфазного электродвигателя, электричество повсеместно внедряется в промышленность, а электротехника приобретает современный вид, включающий множество разделов, и оказывает влияние на смежные отрасли науки и техники .
Разделы
Электричество имеет очень широкий спектр применения и является своеобразной «''разменной монетой''» в области преобразования и использования энергии. Электричество возможно получить множеством различных способов: механическим (мускульные, гидро-, ветро-, паро-, Стирлинг-, ДВС-генераторы, в том числе свободнопоршневые линейные генераторы и т.д., пьезоэлектричество, эффект Виллари и т.п.), тепловым (термопары, РИТЭГи, т.е. эффект Зеебека), химическим (гальванические батареи, аккумуляторы, топливные элементы, МГД-генераторы), световым (солнечные панели, наноантенны), биологическим (миоэлектричество, электрические органы рыб), звуковым (динамические микрофоны), индукционным (антенны, ректенны), эффект Дорна, радиационным (бета-вольтаические элементы).
В то же время можно реализовывать обратные процессы — преобразование электричества в механическое усилие (электродвигатели, электромагниты, магнитострикция, МГД-насосы, опыты Гальвани, электромиостимуляция), тепло (по закону Джоуля-Ленца: ТЭНы, индукционный нагрев, искровой поджиг, электродный котёл, эффект Пельтье: элементы Пельтье), видимое, УФ- и ИК-излучение (лампы накаливания, светодиоды, электролюминесцентные и катодолюминесцентные источники света, принимающие электронно-лучевые трубки, люминесцентные, бактерицидные и кварцевые лампы, натриевые, металлогалогеновые, серные, ксеноновые лампы, лазерные диоды, газоразрядные лазеры), химические процессы (электрохимия, плазмотроны, гальваностегия, гальванопластика), звуковые волны (динамические головки, пьезоизлучатели), электромагнитное излучение (антенны, фазированные антенные решётки, гиротроны, магнетроны, лампы бегущей волны, клистроны, амплитроны), ионизирующее излучение (рентгеновские трубки, ускорители, газоразрядные генераторы нейтронов).
Этими же методами возможно фиксировать различные параметры промышленных, бытовых и научных приборов.
Таким образом, используя одно физическое явление, можно удовлетворить огромное множество потребностей человека. Именно это обеспечило широчайшее применение электричества в современном быту, промышленности и научных исследованиях.
Электротехника имеет множество разделов, основные из которых описаны ниже. Хотя каждый инженер работает в своей области, многие из них имеют дело с комбинацией из нескольких наук.
Электроэнергетика
 
Электроэнергетика — наука о выработке, передаче и потреблении электроэнергии, а также о разработке устройств для этих целей. К таким устройствам относят: трансформаторы, электрические генераторы, ТЭНы, электродвигатели, контакторы, низковольтную аппаратуру и электронику для управления силовыми приводами. Многие государства мира имеют электрическую сеть, называемую электроэнергетической системой, которая соединяет множество генераторов с потребителями энергии. Потребители получают энергию из сети, не тратя ресурсы на выработку своей собственной энергии. Энергетики работают как над проектированием и обслуживанием сети, так и над энергетическими системами, присоединёнными к сети. Такие системы называются внутрисетевыми и могут как поставлять энергию в сеть, так и потреблять её. Энергетики работают также и над системами, не присоединёнными к сети, называемыми внесетевыми, которые в некоторых случаях являются более предпочтительными, чем внутрисетевые системы. Имеется перспектива создания энергетических систем, контролируемых со спутника, имеющих обратную связь в реальном времени, что позволит избежать скачков напряжения и предотвратить нарушения энергоснабжения.
Электромеханика
 
Электромеханика рассматривает общие принципы электромеханического преобразования электрической энергии и их практическое применение для проектирования и эксплуатации электрических машин. Предметами изучения электромеханики являются: преобразование электрической энергии в механическую и наоборот, электрические машины, электромеханические комплексы и системы. Цель электромеханики — управление режимами работы и регулирование параметров обратимого преобразования электрической энергии в механическую. К основным направлениям электромеханики относятся: общая теория электромеханического преобразования энергии; проектирование электрических машин; анализ переходных процессов в электрических машинах.
Системы автоматического управления
 
Задачами автоматических систем управления (и автоматизации в целом) является моделирование различных динамических систем и разработка систем управления, которые заставляют работать динамические системы нужным образом. Для создания таких устройств могут использоваться электрические схемы, процессоры цифровой обработки сигналов, микроконтроллеры и программируемые логические контроллеры. Системы управления имеют широкую область применения от систем, встраиваемых в энергетические установки (например, на коммерческих авиалайнерах), автоматов постоянной скорости (имеющихся во множестве современных автомобилей) и ЧПУ в станках до систем управления на базе промышленных ПК в автоматизации промышленного производства.
Инженеры часто используют обратную связь при проектировании систем управления. Например, в автомобиле с автоматом постоянной скорости скорость транспортного средства постоянно отслеживается, и данные передаются системе, которая соответственно регулирует выходную мощность двигателя. Если имеется стандартная система обратной связи, можно использовать теорию управления для определения того, как система должна реагировать на поступающую информацию.
Электроника
 
 
См. также
* История теоретической электротехники
Примечания
 
Литература
* 
* ''Прянишников В. А.'' Теоретические основы электротехники. , Корона-Век, 2013. ISBN 978-5-7931-0920-8.
* «''Электротехника''» — статья в Малой советской энциклопедии; 2 издание; 1937—1947 гг.
Ссылки
 
* 
* 
* 
*

'''Ре́пино''' — посёлок в России, внутригородское муниципальное образование в составе Курортного района города федерального значения Санкт-Петербурга. Одноимённая платформа Октябрьской железной дороги на участке Санкт-Петербург — Выборг.
Название
Посёлок был образован на основании указа президиума Верховного Cовета РСФСР от 1 октября 1948 года путём объединения населённых пунктов Куоккала, Канерва, Усикюля, Картано, Ахванайнен и Лутахянтя c присвоением названия Репино в честь русского живописца И. Е. Репина .
По одной из версий, существовавшее до 1948 года финское название посёлка Куоккала, это видоизменённая форма от «Коуккула» (от  — рыболовный крючок) .
История
В средние века деревня Куоккала занимала обширные территории, расположенные в нижнем течении реки Сестры вплоть до её устья. По условиям Ореховецкого мирного договора, в котором впервые упоминается данная территория, заключённого в 1323 году между Новгородской республикой и Швецией, было предусмотрено право русских пользоваться местами рыболовства, расположенными за установленной границей. Это право приграничной рыбной ловли сохранялось более двух веков.
Частые войны и пограничные стычки делали проживание в этих местах небезопасным. В 1568 году в опустошённой после очередной войны деревне поселилось 5 крестьянских семей. В 1590 году в налоговых списках Куоккала значилось уже 12 хозяйств, но все они исчезли на рубеже веков. Большая часть жителей пришла в Куоккала после Северной войны из соседней волости Кивенапа.
Русское и финское население жило здесь по соседству в течение нескольких столетий. Об этом свидетельствует местная топонимика. Второе название Западной Куоккалы — Ванасси. Как полагают, это финнизированная форма имени Афанасий. Уже в XVII веке на перекрёстке прибрежной дороги и дороги на деревню Хаапала (Ленинское) стоял кабак, который в следующем столетии стали именовать кабаком Афанасьева, вероятно, по фамилии его владельца. От него деревня Западная Куоккала и получила своё второе имя.
К северу от станции Куоккала небольшой участок территории также был застроен дачами, за которыми начиналось большое болото Понтуса. Имя знаменитого шведского полководца Понтуса Делагарди зафиксировалось в местной топонимике потому, что во время своего похода на Русское царство в 1580 году войска Понтуса проложили через это болото мощные гатированные мосты, по которым перевозились тяжёлые орудия.
В 1714 году по указу Петра I на южных приречных лугах деревни Куоккала началось строительство оружейного завода. Через полтора века между финляндским населением и руководством завода возникли трения, в результате чего в 1864 году Сестрорецкая слобода вместе с оружейным заводом была передана из состава автономной Финляндии в состав Санкт-Петербургской губернии.
После открытия в 1870 году Финляндской железной дороги земли стали активно скупаться и застраиваться богатыми петербуржцами. В 1889 году в Куоккале была построена платформа, которая превратилась в станцию в 1897 году. Затем в южной части Куоккалы появилась ещё одна платформа, которая в 1906 году также стала станцией. Она была построена на средства финского предпринимателя, жившего в Санкт-Петербурге, Олафа (Олли) Уллберга. По имени своего основателя станция и прилегающая к ней местность получили вскоре название «Оллила» (совр. Солнечное).
Дачная экспансия достигла такого размаха, что местное население оказалось на правах национального меньшинства. Экономическая выгода сглаживала напряжённость. Ситуация обострялась только во время проведения бобриковской политики русификации Финляндии. Деревня превратилась в петербургский курорт, находящийся на территории автономного княжества. Русские большевики в 1905—1907 годах называли Финляндию «красным тылом революции». В Куоккала у большевиков была своя резиденция — дача «Ваза», на которой одно время скрывался В. И. Ленин.
С самого начала массовой застройки главной улицей стал Большой проспект включая нынешнее Приморское шоссе, где любили прогуливаться дачники, заглядывавшие в общедоступный парк Ридингер. Первый православный храм был построен в 1894 году в парке, но сгорел на Пасху 1909 года. Отстроенное заново здание храма сгорело при пожаре 9 апреля 1916 года, вызванного ударом молнии. Новая, отстроенная через год, действовала до 1939 года .
В 1917 году почти у самой границы, на правом берегу реки Сестры появилась ещё одна станция, получившая название «Раяйоки», как и финское название пограничной реки. Сейчас на правом берегу Сестры располагается посёлок Дюны (в границах Белоострова). В начале XX века Куоккала становится популярным дачным местом у творческой интеллигенции Петербурга. Здесь находились дачи И. Е. Репина, Л. Н. Андреева, Н. Н. Евреинова, К. И. Чуковского, любили отдыхать М. Горький (дача «Линтула»), В. В. Маяковский и мн. др.
 
Репино История15.jpg|
Репино История16.jpg|
Репино История17.jpg|
Репино История18.jpg|
Репино История19.jpg|
 
В течение XX века Куоккала пережила три войны и все они оставили свой след. 23 апреля 1918 года в районе станции Куоккала шёл бой между белыми отрядами майора Бонсдорфа и красными финнами, на помощь которым подошёл бронепоезд из Териоки, а также около 700 прибывших из Петрограда большевиков. В бою погибло 28 белых и более 60 красных бойцов. В память об этом сражении на станции Куоккала 23 апреля 1921 года был открыт монумент, установленный на братской могиле. На нём были выбиты имена павших и слова: По закону предков в смерть они вступили, Святое наследие оставив после себя. В этой же могиле были похоронены и несколько человек, охранявших станцию, которые были расстреляны большевиками 24 апреля 1918 года при отступлении красного бронепоезда .
До 1939 года деревня Куоккала входила в состав волости Териоки Выборгской губернии. Она состояла из двух частей: Западной Куоккалы ( ) и Дальней Куоккалы ( ). Дальняя Куоккала в свою очередь условно делилась на два посёлка: Оллила и Раяйоки.
Перед войной 1939—1940 годов в Западной Куоккале было около 160 жилых домов, 5 гостиниц и пансионатов, школа, 4 магазина, 2 аптеки, Дом Союза рабочих, Дом Молодёжного общества, полицейский участок, баптистский молитвенный дом и православная церковь Рюдингера. В Дальней Куоккале было около 120 жилых домов и дач, 2 школы, несколько магазинов, дом молитвы и десяток общественных зданий.
В 1948 году посёлок был переименован в честь И. Е. Репина. Здесь в своей усадьбе «Пенаты» художник жил и был похоронен. После войны усадьба была восстановлена, и в ней организован музей.
В начале августа в день рождения И. Е. Репина муниципальный Совет решил отмечать праздник '''«День посёлка Репино»'''. Повод — первое упоминание в летописи и Указ о переименовании посёлка .
В XXI веке посёлок развивается как большой комплекс санаторно-курортных учреждений. Есть необходимый минимум учреждений поселковой инфраструктуры: почта, банк, аптека, магазины, рестораны, автосервис, дачное хозяйство, отделение полиции, школа, вокзал.
В 2013 году в створе Большого проспекта над железной дорогой планируется построить по проекту государственного института «Ленгипроинжпроект» грандиозную развязку. Стоимость подписанного контракта 2,1 млрд рублей. В результате будет ликвидирован железнодорожный переезд .
В 2014 году в Репино открылся «Центр изучения и сохранения морских млекопитающих» .
 
Совет и Администрация Репино.JPG|Муниципальный Совет, Приморское шоссе, 443
Почта в Репино.JPG|Почта, Приморское шоссе, 443
Сбербанк в Репино.JPG|Банк, Приморское шоссе, 443
Аптека в Репино.JPG|Аптека, Приморское шоссе, 443
Автосервис в Репино.JPG|Автосервис, Приморское шоссе, 441
Отделение милиции № 56.JPG|Полиция, Приморское шоссе, 416
Здание дачного хозяйства.JPG|Дачное хозяйство, Луговая, 3
Школа442 Репино.JPG|Школа № 442
 
Население
 
 
Уроженцы и известные жители
В 1911 году в Куоккале родился Михаи́л Моисе́евич Ботви́нник ( , Куоккала — 5 мая 1995, Москва) — советский международный гроссмейстер, многократный чемпион мира по шахматам, 6-й в истории шахмат и 1-й советский чемпион мира (1948—1957, 1958—1960, 1961—1963). Доктор технических наук, профессор.
Русский и французский художник Пуни, Иван Альбертович (1892—1956) на протяжении творческого развития несколько раз кардинально менявший художественную манеру от авангардизма, кубизма, футуризма и супрематизма до лирического примитивизма родился в Куоккале.
Корне́й Ива́нович Чуко́вский (имя при рождении — Никола́й Корнейчуко́в, , Санкт-Петербург — 28 октября 1969, Москва) — русский советский поэт, публицист, литературный критик, переводчик и литературовед, детский писатель, журналист. Отец писателей Николая Корнеевича Чуковского и Лидии Корнеевны Чуковской. Самый издаваемый в Советском Союзе и России автор детской литературы: тираж книг Чуковского за 2017 год превысил два миллиона экземпляров . Чуковский жил в Куокколе с 1912 года на собственной даче.
Илья́ Ефи́мович Ре́пин ( , Чугуев, Российская империя — 29 сентября 1930, Куоккала, Финляндия)  — русский живописец, педагог, профессор, действительный член Императорской Академии художеств. Жил с 1899 года в Куоккале, где скончался и был похоронен в собственном имении.
Санаторно-курортный комплекс
 
 
Достопримечательности
Репинские «Пенаты»
 
 Усадьба Ильи Ефимовича Репина расположена в двух километрах от центра посёлка, рядом с Приморским шоссе в хвойном лесу. Художник здесь жил с 1899 года. Усадьба входит в объекты Культурного наследия РФ, а также ЮНЕСКО.
Памятник И. Е. Репину
 ]]
В центре посёлка Репино, в саду поставлен бюст И. Е. Репину, в честь которого назван посёлок. Бюст стоит на гранитном постаменте, высотой около двух метров с надписью «Илья Репин».
Центральный парк (Парк Репино)
Между железнодорожной платформой «Репино» и Приморским шоссе, рядом с Нагорной улицей разбит довольно крупный парк на месте бывшего пустыря. Через него проходит одна центральная дорожка (от пансионата «Заря» к «Буревестнику»).
По восточной границе парка был прорыт неглубокий канал, идущий от котельной посёлка Репино и пансионата «Заря» к Приморскому шоссе, впадая в нижнем течении в Пруд влюблённых .
До 1917 года на месте этого парка находилась дача Родингера с парком и церковью. В XXI веке бывший пустырь благоустроен под муниципальный сад.
Чукоккала
Известные люди
В посёлке находилась дача, которую Корней Чуковский снимал у П. С. Анненкова, где зародилась традиция множества известных персон оставлять рисунки и злободневные комментарии в рукописном альманахе, который Илья Репин назвал «Чукоккала» . В 1979 году первое издание альманаха, сильно пострадавшее от цензурных ограничений, было подготовлено к печати внучкой Чуковского Еленой Цезаревной. Среди авторов записей:
* Андреев, Леонид Николаевич;
* Анненков, Юрий Павлович;
* Бродский, Исаак Израилевич — художник;
* Бунин, Иван Алексеевич — писатель;
* Бурлюк, Давид Давидович — поэт;
* Венгеров, Семён Афанасьевич — историк литературы;
* Горький, Максим — писатель, «Буревестник революции»;
* Григорьев, Борис Дмитриевич — художник;
* Евреинов, Николай Николаевич;
* Каменский, Василий Васильевич — поэт, авиатор;
* Лифшиц, Бенедикт Константинович — поэт-футурист;
* Мандельштам, Осип Эмильевич — поэт;
* Пуни, Иван Альбертович (родился в Куоккале);
* Шаляпин, Фёдор Иванович;
* Щепкина-Куперник, Татьяна Львовна.
 
Был частым гостем в Пенатах у Репина. В Куоккале (ныне Репино) поселился по необходимости после событий «кровавого воскресенья» и месячного заключения в Петропавловской крепости. Жил на вилле Эрстрема, которая называлась «Линтула», вместе с гражданской женой Андреевой Марией Фёдоровной. Вилла не сохранилась, на её месте был знаменитый в советское время дом отдыха им. Горького. Вилла была местом для связи руководителей ЦК РСДРП Бурениным Н. Е., Гарин-Михайловским Н. Г. В Куоккале Горький вступил в партию большевиков, начал пьесу «Варвары», завершил пьесу «Дети солнца». 17 июля 1905 года в Куоккале состоялась первая постановка этой пьесы .
 
* Маяковский, Владимир Владимирович закончил в 1915 году работу над своей первой поэмой «Облако в штанах».
 
В Куоккале, где Маяковский, «шатаясь пляжем», вышагивал раскалённые строки поэмы. «Это продолжалось часов пять или шесть — ежедневно», — вспоминал К. Чуковский. — Ежедневно он исхаживал по берегу моря 12-15 вёрст. Подошвы его стёрлись от камней, нанковый синеватый костюм от морского ветра и солнца давно уже стал голубым, а он всё не прекращал своей безумной ходьбы… Когда Маяковский жил в Куоккале, он, конечно, бывал у Чуковского. Владимир Владимирович тогда очень нуждался и установил «семь обедающих знакомых». «В воскресенье ем Чуковского, в понедельник — Евреинова и т. д.» .
 
К. Чуковский о поездке в Куоккалу в 1925 году:
 
…Ехал я в Куоккалу с волнением, — вспоминал, всматривался, узнавал; снегу мало, дорога сплошной лёд; приехав в дворницкую к Д[митрию] Федосеевичу, остановился у него. Но не заснул ни на миг. Ночью встал, оделся — и пошёл на репинскую дачу. Ворота новые, рисунок другой, а внутри всё по-старому, шумит фонтан (будто кто ногами шаркает), даже очертания деревьев те же. Был я и у себя на даче — проваливался в снег — вот комната, где б[ыл] мой кабинет, осталось две-три полки, остался стол да драный диван, вот детская, вот знаменитый карцер — так и кажется, что сейчас вбежит маленький Коленька с маленькой Лидкой. Самое поразительное — это знакомые очертания домов и деревьев. Брожу в темноте, под звёздами, и вдруг встанет забор или косяк дома, и я говорю: «да, да! те самые». Не думал о них ни разу, но, оказывается, все эти годы носил их у себя в голове. Всю ночь меня тянуло к Репину каким-то неодолимым магнитом.
 
Местоположение дачи Чукоккала
1912 год: на имя Чуковского К. И. с участием И. Е. Репина, приобретена дача в п. Куоккала (п. Репино) наискосок от «Пенатов» И. Е. Репина, где Чуковские жили и зимой. Вот как описывают современники местоположение этой дачи (на плане знаменитых мест п.18):
 
Дача выходит в море. Она двухэтажная, с некоторым отзвуком английского коттеджа… Поместье с двух сторон отделено от соседей забором, с третьей стороны — водою ручья, с четвёртой, от берега моря его не отделяло ничего… Оказавшись после 1918 года за границей, дача была разграблена… В 1940 году К. И., имея в Москве «полный набор советских благ» пытался отвоевать дачу для сына, но его права на куоккальский дом не признали. Дом стал обкомовской дачей, никогда официально не считался чем-то особенно ценным для российской культуры — и сгорел дотла в 1986 году… 
Рядом с дачей на берегу Финского залива стоит «бартнеровская» стенка, выложенная из камней «рапакиви», скреплённых железными скобами и бетонным раствором. На этой стенке раньше стояла старинная беседка за высоким глухим забором. Беседку убрали по просьбе жильцов из ВЦСПС в обкомовской даче, так как она привлекала всеобщее внимание. Дом Чуковского в течение многих лет принадлежал Управлению дачного обслуживания Ленгорисполкома. Это было строение № 2. От прежней планировки ничего не осталось. Исчезли в дощатых перегородках гостиная-столовая, занимавшая полдома, со знаменитым дачным столом и самоваром. Здесь рисовали Репин и Анненков, импровизировал Николай Евреинов, читал стихи Маяковский. Новые жильцы, поселившиеся в клетушках, знали, что живут в знаменитом доме, с гордостью говорили об этом своим знакомым. Дом становился всё более популярным. Сюда приходили и приезжали тысячи людей, так как Чукоккала была одним из объектов экскурсии по литературным местам Карельского перешейка. Автобусы приезжали в «Пенаты», и после осмотра усадьбы художника экскурсоводы обращали внимание публики на двухэтажный кубообразный дом зелёного (в 1967 году) цвета, стоящий наискосок через Приморское шоссе от «Пенат». Даже лужайку перед домом пришлось заасфальтировать, чтобы тяжёлые экскурсионные «Икарусы» могли развернуться. Жильцы дома оказались в осаде. Дачники в окружении экскурсантов! Централизованно заборы вокруг дач были убраны. Дом был обнажён и общедоступен. Стали вешать объявления, запрещающие подходить к дому. Распространили версию, что это не дом Чуковского, а просто строение № 2, чем принижалось значение культурного наследия. Но были ещё живы ровесники века, которые выросли в Куоккале по соседству с семейством Чуковских. Это архитектор Заварзин А. А., сын булочника Голубев, учительница детей Малинина Наталия Евгеньевна. Они многое уточнили, пометили на карте. Фотографию дома подтвердил и сам Корней Иванович. Дом был снят в фильме «Чукоккала». Фильм о доме и альманахе. Все эти документы собирали сотрудники музея «Пенаты» с целью поставить дом под охрану ГИОПа и сделать его филиалом музея.
Пожар случился в ночь с 31 августа на 1 сентября 1986 года. Версия — кто-то перетопил печь. Дом сгорел частично со стороны залива, а со стороны шоссе остались стена и веранды. Ввиду аварийного состояния он был списан с баланса Управления дачного обслуживания Ленгорисполкома как представляющий опасность. Работники музея «Пенаты» пытались добиться восстановления строения, хотя бы на том же фундаменте и с тем же внешним видом: подготовили историческую справку, организовали телесъёмки. Телепередача была включена в программу на 3 мая 1987 года, но её с эфира сняли. В мае того же года дом был разобран. Теперь на этом месте гладкое место, выкопали даже фундамент. Телепередачу всё же через год показали, в «Советской культуре» напечатали статью о плачевном состоянии бывшей Чукоккалы. Ленгорисполком ответил, что и рады бы отстроить заново, да ведь документальных материалов никаких нет. Летом 1986 года строение № 2 значилось по ул. Кронштадтской, 10 (она же Пограничная, 3. Проживали в доме работники областного и районных комитетов КПСС .
Из документов 6-го отряда военизированной пожарной охраны Сестрорецкого района:
 
Сецсообщение. 1 сентября 1986 года в 00.40 в посёлке Солнечное, на улице Кронштадтской, 10, в даче № 2 ДЭХ-5 исполкома Ленгорсовета произошёл пожар. Пожар ликвидирован силами Комаровского, Зеленогорского и Сестрорецкого отделений 6-го отряда ВПО. Использовалось шесть стволов с установкой на пожарный гидрант. Здание представляет собой деревянное двухэтажное рубленое, обшитое вагонкой, крытое шифером, размером 12х10х8 м. Электропроводка исправна, «жучков» нет. Отопление печное в исправном состоянии. При пожаре обгорело 160 м². стен и перегородок. Сгорели и обрушились потолочные перекрытия над помещениями кухонь 1-го и 2-го этажей и комнат, расположенных в западной части здания. Сохранилась одна комната. Дом постройки до 1917 года, износ более 100 процентов. По своему сгоревшему имуществу ДЭХ-5 составил акт на сумму 678 руб. По незастрахованному имуществу граждан ущерба нет согласно их заявлениям. В ходе проверки установлено, что пожар произошёл в комнате гражданина Никанорова В. В., проживавшего на первом этаже в комнате № 2, от неосторожного обращения с огнём. В ходе осмотра помещения выявлен прогар справа от входа в комнату. Из объяснений арендаторов данной комнаты установлено, что перед уходом с дачи все электроприборы были отключены, помещение осмотрено, печи не топились. Причина пожара — неосторожное обращение с огнём. Второй вывод, с учётом очага и опроса арендаторов. Причиной пожара послужило проникновение в здание посторонних лиц с целью совершения кражи личного имущества и последующего поджогом. Сестрорецкое РУВД «Дело» направило на пожарную экспертизу. В возбуждении уголовного дела отказано, дело находится в архиве. Вина гр. Никанорова В. В. не доказана, причина пожара — неизвестна. С такой формулировкой дело закрыто. В комнате Никанорова в розетке обнаружен обгоревший тройник. Жена курит. Причина — или короткое замыкание, или сигарета .
 
По состоянию на 2011 год это место пустует и по указанным приметам можно определить, где же была дача.
Репино в кино
В 2015—2016 годах в посёлке снимались эпизоды мини-сериала «Чудны дела твои, Господи!» 
Галерея
 
Seabord of Gulf of Finland Restauran Primorskoye shosse, 428 корпус 2, Repino, gorod Sankt-Peterburg, Russia.jpg|Побережье Финского залива в районе Приморского шоссе 428. Вид на ресторан «Панорама»
Repinskaja-2007.jpg|Гостиница «Репинская»
Seabord of Gulf of Finland View of the Primorskoye shosse, 394 from Primorskoye shosse, 428 корпус 2, Repino, gorod Sankt-Peterburg, Russia (2).jpg|Побережье Финского залива в районе Приморского шоссе 428. Вид на санаторий «Репино»
Seabord of Gulf of Finland Primorskoye shosse, 428, Repino, gorod Sankt-Peterburg, Russia.jpg|Побережье Финского залива у гостиницы «Репинская»
Beach Chudny`i` Primorskoye shosse, 422Б, Repino, gorod Sankt-Peterburg, Russia.jpg|Пляж «Чудный»
Seabord of Gulf of Finland Lifeguard station Primorskoye shosse, 426, Repino, gorod Sankt-Peterburg, Russia.jpg|Спасательная станция у пляжа «Чудный»
Päiväkoti Kuokkalassa.jpg|Репино. Детский сад напротив входа в Пенаты
Санаторий Репино.jpg|Санаторий «Репино» (кардиологический)
 
В 2010 году посёлок Репино стал победителем городского конкурса по благоустройству среди 67 муниципальных образований СПб в номинации «Лучшее благоустройство посёлка», получив диплом губернатора .
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт «МО посёлок Репино»
* Фото дачи Анненкова
Примечания

'''Ахма́това''' — фамилия, женская форма фамилии '' ''. Известные носительницы:
 
* '''Ахматова, Анна Андреевна''' (настоящая фамилия ''Горенко''; 1889—1966) — русская поэтесса, переводчик и литературовед.
* Ахматова, Елизавета Николаевна (1820—1904) — русская писательница и переводчица.
* Ахматова, Раиса Солтамурадовна (1928—1992) — чеченская поэтесса. 
Другое
* (3067) Ахматова
См. также
* Ахматовка
* Ахматово
* Ахматовы

'''Елизаве́та Никола́евна Ахма́това''' ( , Астраханская губерния — , Санкт-Петербург) — русская писательница и переводчица, внучка М. А. Гарновского.
В 1864—1866 годах издавала детский журнал «Дело и отдых».
Биография
Родилась года в селе Началово Астраханской губернии в семье потомственных дворян. Её отец был сыном контр-адмирала Ф. А. Ахматова.
 
В 1842 году послала свой перевод в редакцию «Библиотеки для чтения» Сенковского. Начала печататься под псевдонимом ''Лейла''. Сотрудничала в «Библиотеке для чтения» и «Отечественных записках» , а также «Русском вестнике» и др.
В 1848—1850 годах напечатала в «Библиотеке для чтения»: повести «Замосковская летопись о наших женских делах и других» (1848. — Т. 91), «Вторая замосковная летопись» (1849. — Т. 98), «Третья замосковная летопись» (1850. — Т. 99, 103, 104), «Мачиха» (1851 — Т. 106, 107), «Кандидатки на звание старых дев» (1852. — Т. 116) и другие; также «Блистательная партия» и «Вторая жена» («Сын отечества», 1857—1858), «Помещица» в «Сборнике» в память А. Ф. Смирдина, «Три дня в жизни молодого человека» («Собрание иностранных романов», 1861); «Завещание» (там же, 1882); в «Русской старине» (1889 г., № 5 и 6) напечатаны её литературно-житейские воспоминания. 
С середины 1850-х годов всецело занялась переводами. С 1856 по 1885 год издавала ежемесячный журнал «Собрание переводных романов, повестей и рассказов», которое пользовалось в провинции популярностью. Ахматова поместила здесь свыше трёхсот переводов: Гюстава Эмара, Эмиля Габорио, Виктора Гюго, Жорж Санд, Фридриха Шпильгагена, У. Коллинза, У. Теккерея, Бульвера, Ж. Верна и других иностранных романистов.
Умерла года после продолжительной болезни на 84 году. Была похоронена на Смоленском православном кладбище, могила не сохранилась.
Издания
Сочинения
* Сорок четыре повести для детей / Ред.-изд. Е. Н. Ахматова. — Санкт-Петербург, 1867. — 479 с. разд. паг. вкл. обл.;
* Шестьдесят шесть повестей для детей / Изд. и ред. Е. Н. Ахматовой. — Санкт-Петербург, 1867. — 647 с. разд. паг.; 20.
* Золотая жатва : Сто два рассказа для детей : В 2 ч. Ч. 1 / [Ред. и] издание Е. Н. Ахматовой. — Санкт-Петербург, 1867. — 19.
* Повести и разсказы / издание Е. Н. Ахматовой. — С.-Петербург : в Тип. Е. Н. Ахматовой, 1873-. — 20 см.
* Завещание : Из воспоминаний старой женщины / Е. Н. Ахматова. — Санкт-Петербург : тип. А. А. Краевского, 1882. — 1, 88 с.
Переводы
* Женен. Маленький герой / Соч. Женена; Ил. Слома; Пер. Е. Н. Ахматовой. — Санкт-Петербург : А. С. Суворин, ценз. 1884. — [4], 151 с., 8 л. ил. : ил.; 20. (французский оригинал: Un petit héros / par M. Génin; illustrations par Adrien Marie)
* Смарт, Голи (Henry Hawley Smart) Фотографическая карточка = (At fault) : Уголовный роман Голи Смарта / Пер. Е. Ахматовой. — Санкт-Петербург : кн. скл. газ. «Родина», 1888. — 288 с.; 19. — (Собрание романов, повестей и рассказов : Ежемес. прил. ил. газ. «Родина» № 11 — нояб. 1888 г.).
* Гиссинг Д. Утро жизни : Роман Джорджа Гиссинга. (В 2 кн.) / Пер. с англ. Е. Н. Ахматовой. — Санкт-Петербург : тип. С. Добродеева, 1890. — 337 с. ; 21 см. — (Живописное обозрение : Ежемес. лит. прил. к журн. «Живописное обозрение» за 1890 г. ; № 5-6)
* Ле Фаню, Джозеф Шеридан Шах и мат : Роман Ле-Фаню / [Ред. и изд. Е. Н. Ахматова]. — Санкт-Петербург, 1873. — [2], 166, 146, 397—403 с. ; 21 см
* Фере О. Запутанное дело : Роман Октава Фере. Замерзшая глубина : Драм. рассказ в 5 сценах Уильки Колинза. — Санкт-Петербург : Е. Н. Ахматова, 1876. — 292, 108 с.
Примечания
 
Литература
* 
* Ахматова, Елизавета Николаевна // Критико-биографический словарь / Венгеров С. — Санкт-Петербург, 1888. — С. 879—881.
* ''Крылова Г. А.'' Ахматова. — Русские писатели. 1800—1917. Биографический словарь. Т. 1. — Москва: Советская энциклопедия, 1989. — С. 128—129.
* ''Степина М. Ю.'' Из предыстории ежемесячника «Собрание иностранных романов, повестей и рассказов» (1855—1856 гг. в жизни переводчицы Е. Н. Ахматовой) // Ежегодник Рукописного отдела Пушкинского Дома. 2013. Т. 2012. С. 197—214.
* Елизавета Николаевна Ахматова (''Некролог'') / Первый женский календарь на 1905 г. / Сост. П. Н. Ариян… — Санкт-Петербург: паровая скоропечатня «Труд». — С. 365.

'''Комаро́во''' (до 1948 года — '''Ке́лломяки''', от  — ''колокольная горка'' ) — посёлок в России, внутригородское муниципальное образование в составе Курортного района города федерального значения Санкт-Петербурга.
Население
Численность населения по переписи года человек.
 
 
Описание герба
В золотое поле между лазоревыми краями вписан ромб лазоревого же цвета с золотыми, в цвет поля, сосновой шишкой и иглами на сучке.
Щит увенчан короной, соответствующей статусу муниципального образования.
География
Граница муниципального образования посёлок Комарово Курортного района Санкт-Петербурга проходит: от точки пересечения уреза воды берега Финского залива с восточной границей города Зеленогорска и квартала 63 Комаровского лесничества на северо-восток по западной границе квартала 63 Комаровского лесничества, пересекая Приморское шоссе, и далее на северо-восток по просеке до пересечения с Выборгским направлением железной дороги, далее на запад 160 м по северной стороне полосы отвода Выборгского направления железной дороги до западной границы квартала 57 Комаровского лесничества, далее на северо-восток по западным границам кварталов 57, 47, 35 и 21 Комаровского лесничества до Щучьего озера, далее на запад по урезу воды южного и западного берегов Щучьего озера до просеки между кварталами 11 и 12 Комаровского лесничества, далее на север по западной границе кварталов 12 и 6 Комаровского лесничества до границы с Выборгским районом Ленинградской области. Далее граница идёт по местной автодороге до Чёрного ручья, далее по оси Чёрного ручья, по оси Щучьего ручья и далее по оси Лесного ручья до мелиоративной канавы, расположенной в квартале 28 Комаровского лесничества. Далее граница идёт на юго-запад 530 м и на юго-восток 150 м по оси указанной мелиоративной канавы до просеки, являющейся продолжением на север Сапёрной улицы, по границе с посёлком Репино далее на юго-запад по этой просеке, пересекая улицу Валиева, до улицы Танкистов, далее по восточной стороне Сапёрной улицы, пересекая Выборгское направление железной дороги, до переулка Связи, далее на юго-запад по оси переулка Связи и её продолжению до Лермонтовского проспекта, далее на запад по оси Лермонтовского проспекта до Приморского шоссе, далее на юго-запад, пересекая Приморское шоссе, по восточной границе квартала 67 Комаровского лесничества до Финского залива, далее на запад по урезу воды берега Финского залива включая ООПТ заказник Комаровский берег до пересечения с западной границей квартала 63 Комаровского лесничества.
Улицы
 
Местные поселения
 
В Комарове есть садоводство «Дружба» — посёлок внутри посёлка. Начинался в 1957 году как сад. Расположен на трёх улицах: Садовый проезд, Средний проезд и Южный проезд, которые сформировались в конце Дачных улиц .
Вдоль Курортной улицы, в районе её пересечения с четырьмя Курортными переулками, располагается Академический поселок (городок), основанный Постановлением Совнаркома СССР № 2638 «О постройке дач для действительных членов Академии Наук СССР» от 14 октября 1945 года . В Академическом городке проживало множество известных деятелей науки и искусств.
При советской власти, с 1956 года , работал Дом творчества писателей «Комарово». В нём часто останавливались Анна Ахматова, занимая угловую 12-ю, ахматовскую комнату, на первом этаже Дома .
При строительстве детского неврологического санатория «Комарово» часть дач вместе с лесом была снесена .
История
 
 
 
 
 
 
 
Как и большинство посёлков, расположенных на Карельском перешейке поблизости от железной дороги, Келломяки бурно развивался в начале XX века благодаря дачному буму. Железнодорожная платформа была открыта здесь в 1901 году, а в 1903 году преобразована в станцию «Келломяки», торжественно открытую 1 мая. Этот день и считается днём рождения посёлка Комарово. До появления железной дороги эта местность была совершенно незаселённой. Её называли тогда «Хирвисуо», что означает «Лосиное болото», расположенное рядом. Поблизости был холм, где между сосен подвесили колокол, звон которого созывал рабочих к обеду. Строители прозвали это место «Колокольной горкой», по-фински — «Келломяки». К 1916 году в посёлке уже насчитывалось около 800 дач. Планировка участков была составлена заранее, что исключало хаотичную застройку. По данным переписи 1916 года , на территории посёлка проживало 10000 человек русскоязычных, самых разных национальностей: карелов, финнов, ингерманландцев, русских и других. Улицы получали русскоязычные названия. Среди известных людей, отдыхавших летом до революции в Келломяки, были Матильда Кшесинская, Карл Фаберже, Жорж Борман, Гавриил Барановский, Илмари Киано. В начале XX века здесь существовал театр «Риц», в котором заезжие театральные труппы давали представления . В посёлке в 1908—1917 годах был Свято-Духовский православный храм, который был уничтожен пожаром.
 
В 1913 году известный русский художник-баталист, рисовальщик, мастер репортажного рисунка и келломякский дачник Иван Владимиров по заказу келломякской пожарной дружины, членом которой он являлся, нарисовал карту дачного посёлка Келломяки с алфавитным списком дачевладельцев. На карте сохранились имена людей, которые здесь жили. Внучка художника, Наталья Игоревна Баторевич, сохранила оригинал карты и семейный архив художника .
Известный врач-логопед Августин Карлович Рейхе основал в Келломяках «санаторию для заик».
С 1909 года в посёлке действовала двухэтажная из красного кирпича русская четырёхклассная школа на 300 учеников, которой после убийства П. А. Столыпина было присвоено его имя. Позже (в 1920—1939 годах) в этом здании размещалась особая сапёрная рота бывшего кексгольмского полка. В 1917 году была также открыта финская народная школа. В посёлке действовала добровольная пожарная дружина, для которой на Петербургской улице стояла пожарная часть, имевшая помещение для любительского театра, дававшего летом спектакли. Славился обширный сад, посаженный Зерингом, где росли яблони, груши, сливы. По соседству с садом находилась православная церковь Святого Духа (арх. Н. Н. Никонов). Среди предприятий была лесотоварная биржа и завод Халленберга, основанный в 1903 году и производивший торфяную подстилку. Торф добывался в рядом расположенных двух болотах, одно из которых получило название «Заводское болото» (Тэхтаансуо). При заводе было лесопильное отделение и мельница. В посёлке были две ткацкие мастерские, одну из которых основал Отто Ауэр, много лет являвшийся Генеральным консулом Финляндии в Ленинграде, но проживавшим в Келломяки.
В 1914 году между станциями Келломяки и Куоккала построили небольшой полустанок Канерва (вереск). Когда же численность дачников резко сократилась, то и полустанок закрыли.
После провозглашения независимости Финляндии развитие дачных посёлков на Карельском перешейке закончилось. Посёлок Келломяки был включён в муниципалитет Терийоки. К началу Советско-финляндской войны 1939 года в Келломяки постоянно проживало 167 семей. В 1920-е годы имущество бывших русских хозяев, покинувших свои дома, распродавалось на аукционах, многие дачи были разобраны и перевезены в другие районы Финляндии. Без хозяев осталось около 800 дач, почти 600 из них были проданы, 200 зданий перевезены в Ярвенпяа (под Хельсинки). Продолжал жить в посёлке в особняке Попова академик, первый нобелевский лауреат России И. П. Павлов, поселившийся здесь с 1922 по 1936 год .
После Гражданской войны 1918 года в Келломяки был размещён полк, переведённый из Кексгольма. В 1920 году он был распущен и вместо него основан 1-й Самокатный батальон, который затем был переименован в 1-й Егерский и дислоцировался в Териоки. После этого в бывшей русской школе в Келломяки размещалась особая Сапёрная рота вплоть до начала Зимней войны.
До 1939 года посёлок Келломяки входил в состав волости Териоки Выборгской губернии. Гражданское население посёлка было полностью эвакуировано финскими властями в целях безопасности в период обострения отношений с СССР в октябре 1939 года.
Весной 1940 года посёлок Келломяки принял первых советских переселенцев из Ленинграда.
В 1941 году с началом Великой Отечественной войны советское население покинуло Келломяки. С сентября 1941 года по начало июня 1944 года в районе посёлка дислоцировались части 10-й пехотной дивизии финской армии. Здесь же находилась секретная батарея дальнобойных орудий Дурляхера, которая предназначалась «для стрельбы по фортам Кронштадта», однако сколько-нибудь серьёзного участия в боевых действиях не принимала. 10 июня 1944 г. части 109-й стрелковой дивизии под командованием генерал-майора Н. А. Трушкина заняли Келломяки. По окончании войны посёлок Келломяки вновь принял советских переселенцев .
На территории посёлка находится много памятников Культурно-исторического наследия Курортного района Санкт-Петербурга, в том числе братская могила воинов, погибших в годы Великой Отечественной войны, Ленинградская ул., д. 9 .
Санаторно-курортный комплекс
 
 
Под именем «Комарово»
14 октября 1945 года Совет Народных Комиссаров СССР принял постановление «О постройке дач для действительных членов Академии Наук СССР». Был выделен участок к западу от железнодорожной станции, на котором предписывалось построить 25 дач и передать их «безвозмездно в личную собственность» членам Академии Наук. Одна из дач предназначалась Президенту Академии Наук СССР, учёному-ботанику В. Л. Комарову, скончавшемуся 5 декабря 1945 года (похоронен в Москве). Этот факт, вероятно, был принят во внимание, и в ходе большого переименования населённых пунктов Карельского перешейка , развернувшейся в 1948 году, посёлок был переименован в честь Комарова.
В советские годы в Комарове отдыхали Дмитрий Шостакович, Анна Ахматова, президент АМН СССР, академик АН и АМН СССР Николай Аничков, академик АН СССР, ректор ЛГУ Кирилл Кондратьев, народный артист СССР Николай Черкасов, композитор Василий Соловьёв-Седой, многие академики АН СССР, писатели фантасты Иван Ефремов, Аркадий и Борис Стругацкие , на даче по адресу Морская 20 отдыхали писатель и киносценарист Юрий Герман с сыном Алексеем, будущим кинорежиссёром, а затем Евгений Шварц .
В Комарове расположено с декабря 1913 года кладбище , основу которого составляет Комаровский некрополь.
Это кладбище приобрело мировую известность, на нём погребены:
* Натан Альтман — художник
* Анна Ахматова — поэт
* Вениамин Баснер — композитор
* Наталья Бехтерева — нейрофизиолог
* Геннадий Гор — писатель
* Иван Ефремов — писатель-фантаст, палеонтолог
* Зиновий Корогодский — театральный режиссёр
* Андрей Краско — российский актёр
* Сергей Курёхин — композитор, лидер музыкальной группы «Поп-механика»
* Дмитрий Лихачёв — филолог, академик АН СССР и РАН
* Вера Панова — писательница
* Виктор Резников — композитор
* Юрий Рытхэу — писатель
* Михаил Сомов — учёный
* Виктор Трегубович — кинорежиссёр
* Иосиф Хейфиц — кинорежиссёр
* Жорес Алфёров — лауреат Нобелевской премии по физике
и другие деятели культуры, науки, искусства (см. похороненные на Комаровском кладбище).
В трёх километрах от Комарова расположено Щучье озеро.
На территории посёлка у залива находится памятник природы Комаровский берег.
Дача, расположенная по адресу Большой проспект дом 15 на территории детского неврологического диспансера (60° с. ш., 30° в. д.) (ранее дача генерала Воронина, предположительная дата постройки 1900 год, деревянная), является памятником культурно-исторического наследия регионального уровня охраны на основании решения исполкома Ленгорсовета от 05.12.1988 № 963.
В Комарове находятся резиденция губернатора Санкт-Петербурга (ул. Морская д. 14) , являющаяся памятником федерального значения . В состав территории этой дачи вошла и бывшая дача русского и советского художника Ивана Владимирова, жившего на ней с 1910 года.
Общение жителей друг с другом проходит достаточно официально. Вот, как описывает Гранин, Даниил Александрович посещение дачи академика Иоффе Абрама Фёдоровича :
 
Однажды из Москвы приехал Данин, Даниил Семёнович, упросил меня пойти к Абраму Фёдоровичу. Кажется, Данин работал тогда над книгой «Неизбежности странного мира» об истории атомных открытий. Дело было в Комарове. Я договорился через Лазаря Стильбанса, одного из любимых учеников Иоффе. И мы отправились к нему на дачу, где я уже бывал. Целый вечер Абрам Фёдорович рассказывал про свои встречи с Резерфордом, Бором, Эйнштейном — всё это было так интересно, что мы как уселись в столовой, так и не вставали, почти не видели участка и дачи… Не следует думать, что комаровская жизнь Абрама Фёдоровича была уж такой занудной. В одно из моих посещений он показал нам лису и лисят, живущих на его участке. У этого семейства установились какие-то отношения с семейством академика.
 
Там же Гранин даёт характеристику природы Комарова:
 
Когда в 50-60 годы мы стали проводить летние месяцы в Комарово , здешние места были полны зверья. Встречались лисицы, зайцы. Неподалёку от нашей дачи жила рысь. Мы с Сашей Яшиным ходили на глухариный ток. Поутру птичий гомон не давал спать. На нашем участке стучали дятлы, носились белки, они забавно бегали по штакетникам забора. Поселилась целая стая соек. Под крышей свили гнёзда синицы. С тех пор год за годом лесная жизнь редела. Куда-то живность стала исчезать. Ныне лес начисто опустел. Его не вырубили. Он по-прежнему вплотную подходит к даче, но он пуст. Ни птиц, ни белок, он тих и безмолвен. Растёт черника, грибы, брусника, всё вроде был в порядке, только унылая пустынность отделяет эту дачную местность от карельских лесов. Слишком много людей, слишком — машин, слишком — музыки. Леса лишились своих голосов и обитателей.
 
Глеб Горбовский:
 Комарово… Нет в его окрестностях ни среднерусской смиренной мягкости, ни черноземной хлебной распахнутости степной, ни прикавказской знойной величественности, зато отчетливо ощущается нечто нордическое, сползшее с отрогов скандинавской возвышенности во времена глобальной ледниковой подвижки, нечто от северной суровой ясности, от прохладно-голубого взгляда на мир далеких викингов: сосны, граниты, озера, запах морской воды, пронизывающий макушку европейского материка, его бахромчатые, изрезанные фьордами выступы, разносимые при помощи северных, а в обратную сторону — балтийских ветров. 
В последние годы посёлок, известный памятными местами (комаровский Некрополь, дачи «Литфонда», включая дачу Анны Ахматовой, Чижовский парк с каскадной системой прудов (вилла Рено), финский хутор конца XIX века), подвергся хаотичной застройке.
Чтобы сохранить историческую ценность посёлка, местные жители и депутаты направили обращение губернатору Санкт-Петербурга с просьбой предоставить посёлку статус «достопримечательного», поскольку он поможет «сохранить в единстве всё это многообразие культурных и природных проявлений» .
Комарово в искусстве
Комарово стало известно во всём СССР в 1980-е годы благодаря одноимённой песне Игоря Николаева и Михаила Танича в исполнении Игоря Скляра:
 
Но ни настоящих скал, ни пучины, о которых поётся в песне, здесь нет.
Сразу после Великой Отечественной войны, вплоть до своего перевода в Москву, в Комарово часто приезжала Г. С. Уланова, где проживала на углу 2-й Дачной и Косой . Как и прежде, посёлок остаётся дачным для выдающихся деятелей искусства, науки, литературы, кино и т. д. В посёлке жил «Первый математик» Л. Д. Фаддеев .
Широкое внимание привлёк к посёлку роман Натальи Галкиной — «Вилла Рено», опубликованный в Санкт-Петербурге в 2003 году. Фантастический сюжет этого произведения разворачивается в Комарове.
В послесловии к этой книге написано: …теперь в контекст мифологии … фантастического Петербурга Гоголя, Достоевского, Белого — входит роман «Вилла Рено» с темой Карельского перешейка, продолжая традиции классической русской литературы . 
Здесь придумали братья Стругацкие свою «Зону» — некое зеркало, которое показывает человеку его подлинное лицо. Здесь Даниил Гранин написал роман «Картина» о нравственных проблемах жизни.
 
Изображение:Komarovo_bereg.jpg|Комарово. Побережье Финского залива
Изображение:Komarovogorka.jpg| Крутая горка по пути от станции к побережью
File:Seabord of Gulf of Finland Komarovo, St Petersburg, Russia.jpg|Побережье Финского залива, пос. Комарово
File:Seabord of Gulf of Finland Komarovo, St Petersburg, Russia (3).jpg|Остатки фундамента финского дома
File:Seabord of Gulf of Finland Komarovo, St Petersburg, Russia (5).jpg|Детская качель
File:Seabord of Gulf of Finland Komarovo, St Petersburg, Russia (6).jpg|Рыбацкие лодки. Побережье Финского залива, пос. Комарово
File:Seabord of Gulf of Finland Summer sky Komarovo, St Petersburg, Russia.jpg|Побережье Финского залива, пос. Комарово
File:Seabord of Gulf of Finland Komarovo, St Petersburg, Russia (2).jpg|Побережье Финского залива, пос. Комарово
File:Seabord of Gulf of Finland Komarovo, St Petersburg, Russia (4).jpg|Побережье Финского залива
Изображение:Комарово1.JPG|Павильон ж.-д. платформы Комарово
Изображение:Комарово2.JPG|Ж.-д. платформа Комарово. 2007 год
Изображение:Комарво дачное хозяйство1.JPG|Здание дачного хозяйства
Изображение:КомарвоПочта.JPG|Почта
Изображение:Комарово Академгородок.JPG|Курортная улица. Академгородок
Изображение:Комарово вокзал.JPG|Барельеф акад. Комарова на здании вокзала
Изображение:Комарово дача Клюзнера.JPG|Дача, построенная композитором Клюзнером
Изображение:комарово детская площадка.JPG|Детский городок
Изображение:Комарово платформа 2010 год.JPG|Платформа Комарово. 2010 год
Изображение:2я Дачная 36 Гитовичи.JPG|2-я Дачная ул., 36 (бывшая Гитовичей)
Изображение:Комарово Б.пр.18. Дача Шостаковича.JPG|Большой пр., 18 (бывшая Шостаковича)
Изображение:Комарово будка Ахматовой3.JPG|Улица Осипенко. «Будка» Ахматовой
Изображение:Ice off the coast at sunset.jpg|Лёд у берега Финского залива на закате
Изображение:Komarovsky beach. White Night.jpg|Комаровский берег. Белая ночь
 
В феврале 2011 года в комнатах Иосифа Бродского в доме Мурузи на Литейном состоялась презентация второго исправленного и дополненного издания сборника «Келломяки—Комарово». В этой книге много открытий, имён авторов Дома творчества писателей, кинематографистов, театральных деятелей, композиторов, академических посёлков, дачи Литфонда, Комаровский некрополь. Комаровская летопись создавалась в местной библиотеке, краеведческом музее и муниципальном Совете .
В посёлке Комарово происходит действие песни Александра Розенбаума «Лаки», которую артист посвятил своему бультерьеру, ушедшему на Мост Радуги.
Каждый год, в июне, в ближайшую субботу ко дню рождения Анны Ахматовой, в Комарове проводится традиционный литературно-музыкальный вечер памяти поэтессы («Ахматовский вечер »). Организаторы — меценат Александр Петрович Жуков (в 2006 по 2015 вместе с прозаиком и поэтом Анатолием Найманом) и муниципалитет Комарово (куратор — Владислав Яковенко). К 2024 году это «подношение памяти великой поэтессы» прошло уже 19 раз.
 
Файл:Комарово СПб. Ахматовские чтения в 2013 году.jpg|Ахматовские чтения
Файл:Комарово СПб. Найман на Ахматовских чтениях в 2013 году.jpg|Найман
Файл:Комарово СПб. Смехов на Ахматовских чтениях в 2013 году.jpg|Смехов
Файл:Комарово СПб. Табличка на будке Ахматовой.jpg|Табличка на «Будке»
 
Комарово в кино
В посёлке регулярно проходят киносъемки. Практически целиком снимался сериал «Омут» (2007) на ул. Громыхалова, эпизоды мини-сериала «Чудны дела твои, Господи!» (2015-16) и многие другие.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт муниципального образования
* Статья в The Village:

'''Курулта́й''' ( ) — всенародный съезд (собрание), в том числе и исторический, всех монгольских и тюркских князей и знати, орган народного представительства у монгольских и других народов (на Алтае , в Монголии, Бурятии, Калмыкии, Крыму и так далее) и некоторых тюркских народов (уйгуров, узбеков, ногайцев, башкир, казахов, киргизов, крымских татар, татар, тувинцев, алтайцев и так далее), всенародный съезд знати для решения важнейших государственных вопросов, в определённой степени — аналог европейских парламентов (как, например, Курултай Республики Башкортостан ).
Монгольский курултай
 монгольского хана. Двухстраничная иллюстрация из ''Джами ат-таварих'' Рашид ад-Дина, XIV век]]
Понятие курултай в значении всенародного съезда вошло в употребление только на рубеже XII—XIII веков, когда Чингисхан объединил мелкие монгольские племена, жившие до тех пор каждое обособленной жизнью. Это слово впервые упоминается в последней 282-й параграфии Сокровенного сказания монголов в форме "Yeke Qurilta" (совр. монг. их хуралдай; буквально: '''великий курултай''') . По Ясе, то есть книге установлений Чингисхана, курултаю было придано огромное значение.
* 1206 год — курултай у истоков реки Онон, на котором Тэмуджин был провозглашён Чингисханом, там же было объявлено о создании Их Монгол Улс (Великого Монгольского государства) .
* 1229 год — курултай, на котором ханом был избран Угэдэй. Было решено довершить завоевание империи Цзинь.
* 1235 год — курултай, созванный с целью выработать дальнейшую внешнюю политику государства. Были решены походы против булгар, половцев, асов и Руси; Южного Китая (Сун); Корё (корейцы); направлены дополнительные войска на Ближний Восток.
* 1246 год — курултай в связи со смертью Угэдэя. Великим ханом должен был стать Гуюк; но его недруг Батый умышленно отказывался ехать на курултай, который таким образом был оттянут на целых три года и, наконец, собрался без Батыя. Этот курултай, был самым пышным, интересен и тем, что на нём присутствовал, в числе многочисленных государей и владетелей, русский великий князь Ярослав Всеволодович, а в числе иностранных представителей — Плано Карпини.
* 1269 год — курултай в долине реки Талас. Менгу-Тимур, Борак и Хайду, правители соответственно Джучиева, Чагатайского и Угэдэева улусов, признают друг друга суверенными государями и заключают союз против великого хана Хубилая на случай, если он попробует оспорить их суверенитет . Также на курултае были признаны два новых улуса, а именно: улус Хулагу и улус Хубилая. Возникновение которых не имело отношения к завещанию Чингисхана, и не было до этого урегулировано. 
* 1640 год — последний всемонгольский курултай. Созван по инициативе Эрдэни-Батура в предгорьях Тарбагатая, на котором было принято Степное Уложение.
Определение курултая даёт ильхан Ирана Ахмед Текудер (1282—1284) в письме к египетскому султану Сайф ад-дину Калауну: ''«Мы созвали у себя курултай, то есть собрание, в котором излагаются мнения всех братьев, детей, важных эмиров, военачальников и ленных офицеров»'' (под эмирами здесь разумеются придворные и государственные сановники).
С разрушением единства державы Чингисхана каждое из новообразовавшихся монгольских и татарских владений собирало дробные собрания. В ханствах Крыма и Закавказья курултаи продолжали собираться вплоть до прекращения своего политического существования.
Большой курултай тюркских народов
* I — в 2007 году в Казахстане .
* II — в 2008 году в Венгрии .
* III — в 2010 году в Венгрии .
* IV — в 2012 году в Венгрии.
* V — в 2014 году в Венгрии.
* VI — в 2018 году в Венгрии.
См. также
 
* Народный Хурал Республики Бурятия
* Великий государственный хурал Монголии
* Народный Хурал Республики Калмыкия
* Курултай крымскотатарского народа
* Курултай Республики Башкортостан
* Всемирный курултай башкир
* Всемирный курултай казахов
* Йыйын
* Эл Курултай Республики Алтай
* Народный курултай Кыргызстана
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* Конституция Крымской Народной Республики, 18 декабря 1917 года.
* Конституция Хорезмской Народной Советской Республики, 30 апреля 1920 года.
* 
* Конституция Республики Алтай, 1997 года.
* Постановление Государственного Собрания — Курултай Республики Башкортостан № ГС-255 «О признании утратившими силу отдельных нормативных правовых актов в сфере государственных наград и почетных званий», от 18 сентября 2008 года.
Ссылки
* Сайт курултая тюркских народов.

'''Зеленого́рск''' (до 1948 года — '''Те́рийо́ки, Терио́ки''', от ) — город в России, внутригородское муниципальное образование в составе Курортного района города федерального значения Санкт-Петербурга , климатический курорт на северном берегу Финского залива Балтийского моря.
Железнодорожная станция Зеленогорск расположена на 50-м километре линии Санкт-Петербург (Финляндский вокзал) — Выборг .
Физико-географическая характеристика
Рельеф и геологическое строение
Город вытянулся на 13 км вдоль северного побережья Невской губы Финского залива Балтийского моря. Природный ландшафт образован покрытой лесом грядой дюн и холмов, которая прерывается долинами рек и небольшими озёрами, прудами и участками обнажённой морены. Окаймлён песчаным («золотым») пляжем шириной до 160 м. В 12 км от Зеленогорска — Симагинское озеро с удобными пляжами .
В палеозое (300—400 миллионов лет назад) вся эта территория была покрыта морем. Осадочные отложения того времени — пески, супеси, глины с линзами ила или торфа — покрывают мощной (свыше 200 метров) толщей кристаллический фундамент, состоящий из гранитов, гнейсов и диабазов. Современный рельеф образовался в результате деятельности ледников (последнее, Валдайское оледенение было 12 тысяч лет назад). После отступления ледника образовалось Литориновое море, уровень которого был на 7—9 м выше современного. 4 тысячи лет назад море отступило, и мели Финского залива превратились в острова. Долина сложена озёрно-ледниковыми и постледниковыми отложениями. Последние 2,5 тысячи лет рельеф почти не менялся
 .
Климат
 
Климат Зеленогорска умеренный и влажный, переходный от морского к континентальному. Продолжительность дня меняется от 5 часов 51 минуты 22 декабря до 18 часов 50 минут 22 июня. Для города характерна частая смена воздушных масс, обусловленная деятельностью циклонов, которые проходят вдоль Финского залива, что приводит к большой изменчивости погоды, особенно осенью и зимой. Зима умеренно мягкая, с преобладанием умеренно морозной, преимущественно облачной погоды. Снежный покров устанавливается во второй половине ноября и держится до середины апреля. Весна поздняя и затяжная. Лето умеренно тёплое, со сменой солнечных и дождливых дней. Осень пасмурная и туманная. Осадков около 650 мм в год, преимущественно в июне — августе. Средняя годовая относительная влажность воздуха около 80 %, наибольшая в декабре (90 %). Летом преобладают западные и северо-западные ветры, зимой западные и юго-западные . Климат Зеленогорска аналогичен климату расположенного рядом Санкт-Петербурга. Финский залив, несмотря на мелководность, оказывает некоторое влияние на температурный режим города. Летом, особенно в августе — сентябре, средняя температура воздуха здесь немного выше, чем в Санкт-Петербурге (на 0,5—0,8°), а зимой — ниже (на 0,5—0,6°). Несколько сильнее на побережье и ветры .
Годовые показатели температуры воздуха и осадков :
 
Почвы, растительность и животный мир
До основания города территория была покрыта хвойными лесами (сосновые и еловые) с примесью широколиственных пород, а также низинными болотами. Сейчас в районе города сохранились большие хвойные массивы (преобладает ель), сменяющиеся лиственными рощами (берёза, ольха, осина, ива). Преобладают песчаные, подстилаемые суглинками и глинами торфянистые подзолы иллювиально-гумусовые почвы .
В окрестностях города иногда встречаются лисица и ондатра. В городе водится большое количество птиц, пресмыкающихся и беспозвоночных .
Курортные факторы
 
Чистый морской воздух, насыщенный хвойным ароматом воздух елового леса, морские купания, песчаные пляжи благоприятны для проведения климато- и талассотерапии при заболеваниях органов кровообращения, дыхания, нервной системы. Хвойные леса, песчаные холмы и дюны создают естественную преграду для ветров и обеспечивают тень, что позволяет проводить на пляжах гелио- и аэротерапию. Глубокое прогревание песка в районе дюн обусловливает возможность проведения песчаных ванн. Пологое морское дно образует песчаное мелководье на несколько десятков и даже сотен метров, удобное для купания детей. Купальный сезон — с середины июня до конца августа (средняя температура воды в июле +19,3&nbsp;°C) .
 
БерегаЗеленогорска.JPG|Приморское шоссе
Zelenogorsk pljaz.jpg|Финский залив
Золотой пляж2.JPG|Золотой пляж
Яхтклуб3.JPG|Новый яхт-клуб
 
Население
 
 
История
Шведский период (до 1721 года)
Небольшой рыбацкий посёлок Териоки ( , от искажённого ) у места впадения Жемчужного ручья (реки Жемчужной) в Финский залив известен ещё с XVI века. В письменных источниках поселение впервые упоминается в 1548 году в связи с указом шведского короля Густава Васы о казни нескольких местных контрабандистов. Среди казнённых оказался некий Антти из Териок . В XVI веке деревня Териоки, состоявшая из трёх налогооблагаемых крестьянских дворов, относилась к приходу Уусикиркко. В первой половине XVII века в Териоках было 29 дворов .
Российский период (1721—1918)
В 1721 году, после подписания Ништадтского мира, завершившего Северную войну, земли Старой Финляндии, где находились Териоки, отошли к Российской империи и были включены в состав Выборгской губернии . Через поселение проходил почтовый тракт на Выборг.
В 1848 году в Териоках было 36 дворов и мыловаренная мануфактура, которая обслуживалась четырьмя рабочими. В 1870 году, после открытия Финляндской железной дороги и строительства первого деревянного вокзала, в этих местах стали появляться многочисленные дачи. Посёлок быстро рос, летом его население доходило до 10 тысяч человек. Многие петербуржцы приобретали здесь участки земли и поселялись на весь год.
В 1880 году в посёлке построена первая деревянная православная церковь. В 1882 году в посёлке открылась первая одногодичная финская школа, в 1886 — первая русская школа на 20 детей, в 1907 — финская пятиклассная школа совместного обучения мальчиков и девочек. В 1897 году в местности Териоки проживало 2979 человек, в том числе 40 % русских. В начале XX века Териоки были самым крупным дачным посёлком на побережье Финского залива с численностью населения до 3500 жителей, а в летнее время сюда приезжало до 55 000 дачников. К 1908 году только в посёлке Териоки было 1400 дач. Он состоял из четырёх частей: Кескикюля ( ), Кекосенпяа ( ), Оллинпяа ( ) и Рялляля ( ) либо Койвикко ( ). Наибольшее количество магазинов, лавок, мастерских и муниципальных учреждений было сосредоточено в Центральной деревне. Все храмы также находились на её территории. К востоку от Кескикюля вдоль побережья располагалась дачная местность Оллинпяа, а к западу от Центральной деревни — Кекосенпяа. К северу от железнодорожной линии размещался небольшой дачный район Рялляля. Первыми обитателями этого местечка были строители железной дороги, а затем там жили железнодорожные служащие .
 
Terioki Pervaja Kazanskaja cerkov 1900-e.jpg|Первая деревянная церковь Казанской иконы Божией Матери. Фото 1900-х годов
Terijoki-kirha 1908.jpg|Праздник в честь подведения под крышу Лютеранской кирхи Преображения Господня. Фото 1908 года
Terijoki n37 1910-e.jpg|Фото 1910-х годов
Terijoki n23 1910-e.jpg|Лютеранская кирха Преображения Господня. Фото 1910-х годов
 
В период революции 1905—1907 годов здесь находились конспиративные квартиры ЦК РСДРП и других революционных партий и групп, проводились их конференции и совещания . Здесь находились перевалочные базы запрещённой литературы и оружия. Одна из таких конспиративных квартир находилась в доме Уотинена (не сохранился, теперь участок по адресу Приморское шоссе, 51). В этой квартире часто бывал В. И. Ленин, в ней он провёл несколько совещаний и конференций .
В 1907 году в Териоках было 1400 дач, 44 улицы. В 1912 году сюда провели электричество. Летом приезжало 55 тысяч дачников. Постоянных жителей — 5 тысяч человек. Основную массу владельцев и арендаторов дач на рубеже XIX—XX веков составляли купцы, промышленники, зажиточное дворянство и чиновники из Санкт-Петербурга, столичная интеллигенция. На Чёрной речке поселились адмирал С. О. Макаров, писатели Л. Н. Андреев, В. В. Вересаев, Н. Г. Гарин-Михайловский, М. Е. Салтыков-Щедрин, учёные И. П. Павлов , Д. И. Менделеев, П. Ф. Лесгафт, режиссёр В. Э. Мейерхольд, поэт А. А. Блок с женой Любовью Дмитриевной. В посёлке Ино жил художник В. А. Серов. Приезжали: М. Горький, А. И. Куприн, А. С. Серафимович, С. Г. Скиталец, К. И. Чуковский .
В 1907—1908 годах по проекту архитектора Йозефа Стенбека была построена каменная евангелическо-лютеранская церковь, освящённая в 1908 году. В 1910 году Териокская община отделилась от Кивеннапской и стала самостоятельной. В 1911 году на Териокский приход был один врач и родильный приют на две койки. Площадь прихода 46 км², вдоль Финского залива 15 км шириной до 5 км. В состав вошли посёлки Оллила, Куоккала, Келломяки с населением 19 тыс. чел. В 1910—1915 годах по проекту архитектора Н. Н. Никонова было построено новое каменное здание Церкви Казанской иконы Божьей Матери (вместо сгоревшей в 1907 году деревянной). В 1913 году открылись почта, телеграф, телефонная станция, появилось электричество, торговали 84 русских и финских магазина и лавки. С Санкт-Петербургом Териоки связывала железная дорога. За день проходило 10 поездов. В 1917 году в километре от старого деревянного вокзала построили большой каменный вокзал по проекту финского архитектора Бруно Гранхольма.
 
Terijoki n26 1910-e.jpg|Фото 1910-х годов
Terijoki-station-old-1910-е.jpg|Первый деревянный железнодорожный вокзал. Фото 1910-х годов
Terioki Kazanskaja cerkov 1915.jpg|Церковь Казанской иконы Божией Матери. Фото 1915 года
Terijoki mnikitin-02 1915.jpg|Финский залив. Фото 1915 года
 
Финский период (1918—1940)
В середине мая 1918 года в результате Первой советско-финской войны Териоки отошли к Финляндии. В результате Тартуского мирного договора 14 марта 1920 года граница между РСФСР и Финляндией была закреплена по реке Сестре .
В годы Интервенции и Гражданской войны 1918—1922 годов в гавани посёлка базировались британские торпедные катера и гидросамолёты, совершавшие налёты на Кронштадт .
 на Куоккальской дороге, вдали — Лютеранская кирха. Между ними католический приход в бывшем особняке с круглой башней. Фото 1928 года]]
В 1930-е годы финское государство начало оказывать содействие возрождению курортной зоны на териокском побережье. Многие русские дачи были тогда восстановлены и реконструированы под пансионаты. Вскоре курорт Териоки снова завоевал популярность не только в Финляндии, но также и в северных странах. К 1939 году в Центральной деревне (Кескикюля) было более 100 землевладельцев, имевших собственные дома. Там же находились многочисленные здания общественного значения: библиотека, издательство, полиция, почта, казино, 2 банка, 7 гостиниц, 3 учебных заведения, 2 больницы, 2 аптеки, стадион, Дом Союза рабочих, Дом Союза женщин и офицерское собрание. В Оллинпяа имелось 130 собственников, 3 магазина, ресторан, гостиница и школа. В Кекокосенпяа было такое же количество личных имений, 4 магазина и школа с учительским общежитием. В Койвикко находилось около 140 участков, русская и финская школы, больница, аптека, 6 магазинов, карамельный заводик и гостиница .
После 1918 года в Териоках бывали финские деятели культуры Керсти Бергрот, Мика Валтари, Руперт Хайнулайнен, Эйно Лейно .
Во время Советско-финской (Зимней) войны в Териоках, в здании офицерского собрания (нынешняя Исполкомская улица, 6) располагалось «Териокское правительство» марионеточной Финляндской Демократической Республики во главе с О. В. Куусиненом.
В результате Советско-финской войны 1939—1940 годов Териоки вместе со всем Карельским перешейком отошли СССР. Новая граница была закреплена Московским договором от 12 марта 1940 года . В ходе этой войны местное население уехало в Финляндию, посёлок был полностью разрушен и с 1940 года начал заселяться переселенцами из разных районов СССР .
В 1947 году после того, как Выборгская губерния по Парижскому мирному договору вошла в состав Советского Союза, и финская волость Териоки перестала существовать, образован Фонд Териоки (Teri-Säätiö). Общество Териоки (Terijoki-Seura) представляет собой форум общения бывших жителей Териоки и их наследников.
Советский период (1940—1989)
25 мая 1940 года было принято постановление СНК СССР и ЦК ВКП(б) об организации на побережье Финского залива санаторно-курортной зоны с выделением на это специальных средств. На 21 мая 1941 года в Териоках действовали 29 организаций, где работали 2600 человек. Были открыты также 3 дома отдыха и санаторий.
В годы Великой Отечественной войны с 31 августа 1941 года по 11 июня 1944 года город находился под контролем финнов. СССР установил контроль над городом 11 июня 1944 года в ходе Выборгской операции . В мае 1944 года была закрыта лютеранско-евангелистская кирха Преображения Господня.
28 июня 1946 года ЦК КПСС решил восстановить хозяйство Карельского перешейка. Создаётся Курортный район с центром в Териоки. Район простирался вдоль моря от Солнечного до Смолячкова, переименованных в 1948 году. Первый пассажирский поезд ходил один раз в сутки, паровоз тянул 3 вагона за 3 часа. В 1950 году открыли новое здание вокзала по проекту архитектора А. Н. Гречанинова .
 и В. Ингал; архитектор Б. Н. Журавлёв]]
Указом Верховного Совета РСФСР от 22 октября и решением Ленгорисполкома от 4 ноября 1946 года Териокам был присвоен статус города.
На основании указа президиума Верховного Cовета РСФСР от 1 октября 1948 года были объединены населённые пункты Териоки, Ривиера, Оллинпя, Кескикюля и Рялляля с присвоением названия город Зеленогорск .
В 1951 году прошёл первый электропоезд, построено здание 445-й школы по проекту архитектора А. А. Афонченко над Комсомольским сквером с широкой каскадной лестницей и видом на простор Финского залива. В 1965 году Зеленогорск получил новый генеральный план, автором которого стал архитектор Н. И. Булдаков . 8 июня 1969 года в центре сквера открыт памятник В. И. Ленину (скульпторы — В. Я. Боголюбов и В. И. Ингал, архитектор — Б. Н. Журавлёв; скульптура была перенесена сюда со Средней Рогатки, где стояла с 1951 по 1968 год; в сквере перед школой № 445 до 1956 года находилась бетонная фигура Сталина) .
30 августа 1988 года официально зарегистрирована православная община Зеленогорска, которая просила о передаче ей Казанской церкви. Просьба была удовлетворена Исполкомом Ленсовета 5 июня 1989 года .
Современный период (с 1989 года)
В 1989 году образован Зеленогорский район с посёлками от Репино до Смолячково, Сосновой Поляны, Сопки и Решетниково. Административный центр — город Зеленогорск.
В 1994 году Зеленогорский район был упразднён и включён в состав Курортного района Санкт-Петербурга. В 1997 году Зеленогорск получил статус отдельного городского муниципального образования в составе объединённого Курортного района .
В 1998 году Лютеранская кирха возвращена верующим — Церкви Ингрии. В 2001—2002 годах по проекту архитектора А. В. Васильева и инженера Е. М. Гришиной здание церкви было полностью отреставрировано с воссозданием колокольни. 31 июля 2004 года у кирхи открыт памятник Примирения, работа скульптора Арсена Аветисяна. 26 июля 2008 года в зеленогорском парке открыт памятник уроженцу Зеленогорска народному артисту СССР Георгию Вицину (скульптор — Ю. Кряквин).
В 2008 году в Зеленогорске открыты новые яхт-клуб и психоневрологический интернат .
Герб и флаг города
* '''Герб''' города утверждён 11 июля 2000 года Постановлением Муниципального совета МО «Город Зеленогорск» № 28:
 В золоте зелёная, обременённая летящей вправо, с воздетыми и распростёртыми крыльями, серебряной чайкой и трижды проросшая еловой лапой глава и лазоревая выщербленная оконечность, из-за которой возникает серебряный безант . 
 
Герб, который часто ошибочно отождествляют с гербом города, был создан в Финляндии для живущих в этой стране выходцев из Териоки (в 1917—1939 годах город входил в состав Финляндии) .
* '''Флаг''' утверждён 11 июля 2000 года Постановлением Муниципального совета МО «Город Зеленогорск» № 28:
 Прямоугольное полотнище, разделённое по горизонтали на три равные полосы — зелёную с изображением белой чайки, жёлто-золотистую с белым полукругом и голубую; первая полоса дополнена шестью еловыми лапами, третья — девятью волнами, расположенными на фоне второй полосы . 
Органы власти
Современный орган местного самоуправления — ''Муниципальный совет'' — функционирует с 1998 года. В результате выборов 19 сентября 2014 г. был избран новый состав V созыва (из 10 депутатов — 4 от «Единой России») . ''Глава муниципального образования'' (который исполняет полномочия председателя Муниципального совета и является высшим должностным лицом муниципального образования); исполнительно-распорядительный орган муниципального образования — ''Местная администрация'' .
Председатель муниципального совета муниципального образования города Зеленогорска — Семёнов Борис Анатольевич.
Глава местной администрации города Зеленогорска — Долгих Игорь Анатольевич.
Архитектура и достопримечательности
* '''Гостиница «Бель-Вю»''' (1874, Театральная улица, 1) — двухэтажный дом оригинальной архитектуры, старейшая гостиница города. Ранее здесь располагались мастерская зеленогорских художников и детская художественная школа. Ныне снесено . 
* '''Дача Мюзера''' (Театральная улица, 9) — деревянный особняк, примечательный комплексом из шести каминов и изразцовых печей высокой художественной ценности. В феврале 2012 года дача была продана ООО «СК Карат» за 10 млн рублей, обременение объекта предусматривало реставрацию дома к 2014 году. Собственник не исполнил обязательства по восстановлению здания, КГИОП дважды выигрывала в суде административные иски, взыскивая по 100 тыс. рублей штрафа. В 2015 году эксперты требовали изъять дачу Мюзера у собственника, который доводит её до разрушения, и вернуть в управление государства. Неоднократные обращения в КГИОП от градозащитников и общества «Старые дачи» не привели к активным действиям со стороны комитета, по состоянию на сентябрь 2021 года ведомство продлило сроки исполнения обязательств по восстановлению дачи до марта 2022 .
* '''Бывшая вилла «Айнола»''' (Начало XX века, Приморское шоссе, 521) — деревянный особняк с прудом, плотиной и небольшим водопадом. В 1939 году в этом особняке проживал председатель «правительства» «Финляндской демократической республики» О. В. Куусинен. После войны в здании сначала размещалась гостиница, а затем администрация города. 
* '''Лютеранская церковь Преображения Господня''' (1907—1908, архитектор Йозеф Стенбек, проспект Ленина, 13) — действующая лютеранская церковь, находящаяся под юрисдикцией епископов Церкви Ингрии. При кирхе есть небольшое финское кладбище. 
* '''Бывший особняк Новикова''' (начало XX века, Исполкомская улица, 6) — дом с парком, где формировалось правительство Финляндии во время Финской войны 1939 года. В настоящее время находится в руинах. 
 
Дача Мюзера 2007.jpg|Дача Мюзера, Belle Vue
Zelenogorsk Villa Ainola 2008-07 1215307478.jpg|Вилла «Айнола»
Terijoen kirkko.JPG|Лютеранская кирха
Особняк Новикова.jpg|Бывший особняк Новикова
 
 
 
 
* '''Церковь Казанской иконы Божией Матери''' (1910—1915, архитектор Н. Н. Никонов, Приморское шоссе, 547) — действующий православный многоглавый храм, построен на возвышении в московско-суздальском стиле XVI века. 
* '''Железнодорожный вокзал''' (1917, архитектор Бруно Гранхольм, перестроен 1950, архитектор А. А. Гречанников,) — каменное здание в стиле национального романтизма.
* '''Школа № 445''' (1951, архитектор А. А. Афонченко, проспект Ленина, 2) — здание в «сталинском» стиле, с широкой каменной лестницей, заканчивающейся смотровой площадкой, с которой открывается замечательный вид на парк и Финский залив .
* '''Памятник Раймонде Дьен''' (1957, скульптор Ц. И. Дивеева, архитектор В. Д. Кирхоглани, Приморское шоссе) — скульптура, посвящённая французской коммунистке, протестовавшей против войны в Индокитае .
* '''Памятник В. И. Ленину''' (1969, скульпторы В. Я. Боголюбов, В. И. Ингал, архитектор Б. Н. Журавлёв)
* '''Братская могила воинов, погибших в годы Великой Отечественной войны''' (1985, Приморское шоссе, 59-й км) — архитектурно-художественная концепция описана авторами так: 
* '''Памятник Примирения''' (2004, скульптор А. А. Аветисян, проспект Ленина, 13) — открыт 26 июля 2004 года в День города возле кирхи .
* '''Памятник Георгию Вицину''' (2008, скульптор Ю. Д. Кряквин, Центральный парк культуры и отдыха) — скульптура изображает актёра в роли Бальзаминова из фильма «Женитьба Бальзаминова». Рядом с ней планируется установить скульптуры и остальных участников легендарной троицы — Юрия Никулина в клоунской ипостаси и Евгения Моргунова в образе Бывалого .
* '''Аллея памяти педагогов Шейнисов''' (Красноармейская улица, 11) — аллея, расположенная перед зданием школы № 450. Была открыта в 2002 году при участии Муниципального Совета Зеленогорска .
* '''Зеленогорский парк культуры и отдыха.'''
* '''Малая городская скульптура:''' «Бабушкин стул», «Такса», «Хлеб», «Читающий муравей», «Женщина с детьми», «Древо счастья», «Ботинки дачника».
* '''Городские фонтаны:''' в ЗПКиО, «Девочка Удэ», «Золотая чаша», «Одуванчик», «Дельфины» (возле вокзала).
 
Kazanin Jumalanäidin ikonin kirkko 2.jpg|Церковь Казанской иконы Божией Матери
Братская 7.JPG|Братская могила воинов Советской армии, погибших в годы Великой Отечественной войны
Кирха 4.JPG|Памятник Примирения у кирхи
Vitsin statue.jpg|Памятник Георгию Вицину
 
Планировка города
Описание границ города
 
Граница муниципального образования город Зеленогорск Курортного района Санкт-Петербурга проходит: от уреза воды берега Финского залива по оси Ушковского ручья до Приморского шоссе, далее по оси Приморского шоссе на восток до Детского переулка, далее по оси Детского переулка до Тихой улицы, далее по оси Тихой улицы 2050 м до пересечения с лесной дорогой, далее на восток по оси лесной дороги, огибая садоводство «Ветеран», до противопожарного рва, далее по оси указанного рва до северной стороны полосы отвода Выборгского направления железной дороги, далее 400 м на северо-запад по северной стороне полосы отвода Выборгского направления железной дороги до лесной просеки между кварталами 159 и 160 Молодёжного лесничества, далее на север по западной стороне кварталов 160, 149 и 137 Молодёжного лесничества до шоссе Серово — Огоньки, далее 240 м на восток по оси шоссе Серово — Огоньки до лесной просеки между кварталами 124 и 125 Молодёжного лесничества, далее на север по западной стороне кварталов 125 и 114 Молодёжного лесничества до границы с Выборгским районом Ленинградской области.
Далее граница идёт по северной границе кварталов 114, 115 Молодёжного лесничества, по западной и северной границе территории завода железобетонных изделий, затем на восток 400 м по северной стороне проектируемой улицы посёлка Решетниково, далее на северо-восток 600 м вдоль линии электропередач, затем огибает существующую застройку посёлка Решетниково с севера, востока и юга, затем идёт на юго-восток вдоль границы земель Академии коммунального хозяйства «Нива» и по границе кварталов 117, 118 Молодёжного лесничества, далее идёт на север, северо-запад между кварталами 108, 104, 100 этого лесничества и землями Академии коммунального хозяйства «Нива», огибая лесной квартал 100 с северной стороны, идёт на восток по границе между лесными кварталами 101, 102, 103 и территорией Рощинского опытно-показательного леспромхоза. После этого граница поворачивает на юго-восток и идёт по северной стороне местной автодороги до автодороги Зеленогорск — Выборг, по её восточной стороне проходит 250 м до местной автодороги и идёт по ней до восточной границы квартала 5 Комаровского лесничества. . Приморское шоссе. Выезд из Зеленогорска]]
После граница идёт на юго-запад по западной стороне кварталов 6 и 12 Комаровского лесничества до Щучьего озера, далее по урезу воды западного и южного берегов Щучьего озера до просеки, далее на юго-запад по западной стороне кварталов 21, 35, 47 и 57 Комаровского лесничества до северной стороны полосы отвода Выборгского направления железной дороги, далее на восток 160 м по северной стороне полосы отвода Выборгского направления железной дороги, далее на юго-запад по оси лесной дороги до Приморского шоссе, далее, пересекая Приморское шоссе, на юг по западной границе квартала 63 Комаровского лесничества до Финского залива, далее по урезу воды берега Финского залива до Ушковского ручья .
Также с 2011 года в состав Муниципального образования город Зеленогорск включена территория жилого городка Красавица, расположенного вблизи воинской части 03216 и Большого Симагинского озера.
Планировка
Город Зеленогорск раскинулся вдоль берега Финского залива. В 300—500 метрах от берега с востока на запад проходит транзитная магистраль Приморское (Нижнее) шоссе (до 1940-х годов Куоккалантие — ). На восток она ведёт в Сестрорецк и Санкт-Петербург, на запад — к трассам и , ведущим к Выборгу и государственной границе Российской Федерации с Финляндией. В том же направлении на севере города проходит железная дорога Санкт-Петербург — Выборг. Южнее железной дороги проходит Зеленогорское (Верхнее) шоссе, идущее на восток в сторону Сестрорецка и Санкт-Петербурга мимо прибрежных посёлков. От Приморского шоссе и Финского залива на север проходит центральная магистраль города — проспект Ленина (до 1940-х годов Виертотие — ). Проспект выходит за пределы города и ведёт к магистралям , и ( «Скандинавия»).
Экономика
 
В Зеленогорске отсутствует промышленность. В то же время здесь развита сеть торговли и общественного питания: в городе имеются два торговых центра, продовольственный и вещевой рынки, другие продовольственные и промтоварные магазины, аптеки, рестораны, кафе.
Имеется развитая сеть социальных автобусов (10 маршрутов) . Городские и пригородные маршруты соединяют город Зеленогорск с Санкт-Петербургом (станции метро «Чёрная речка», «Старая Деревня», «Площадь Ленина», «Проспект Просвещения», «Гражданский проспект»), Сестрорецком и другими населёнными пунктами Курортного района, а также с Ленинградской областью.
Через Зеленогорск проходит железнодорожная линия Санкт-Петербург (Финляндский вокзал) — Выборг. В городе один железнодорожный вокзал — Зеленогорск .
Город входит в зону покрытия всех основных операторов сотовой связи региона .
Социальная сфера
Учреждения культуры и образования
В городе работают: филиал сестрорецкой Центральной библиотеки имени М. М. Зощенко, филиал Детской районной библиотеки, Зеленогорский дом детского творчества .
Среди учреждений образования: 2 средние общеобразовательные школы, 3 детских сада, детская школа искусств № 13, школа-интернат № 69 для детей с ограниченными возможностями, воскресная школа евангелическо-лютеранского прихода церкви Преображения Христова, воскресная школа храма иконы Казанской Божией Матери .
Рекреационные учреждения
В городе 19 учреждений рекреационного обслуживания: санаторий «Северная Ривьера», спа-отель «Аквамарин», санаторий «Балтийский берег», база отдыха «Волна», база однодневного отдыха, военный санаторий ЛенВО, детские санатории (бывшие загородные пионерские лагеря) «Зорька», «Ласточка», «Звёздочка», «Чайка», детский психоневрологический санаторий «Пионер», пансионаты «Морской прибой», «Белое солнце», «АЭП» (Снесён к 2017), «Ленинградец», дома отдыха «Архитектор», «Чародейка», «Зеленогорск», «Энергетик», «Ленвест», лыжная база «Прибой-Двигатель», гостиница «Гелиос Отель», СПА-отель «Терийоки» .
 
BaltiyskiyBereg.jpg|Санаторий «Балтийский берег»
Дет.санаторий Зорька1.JPG|Детский санаторий «Зорька»
Прим.ш.595Пионер.JPG|Детский психоневрологический санаторий «Пионер»
Архитектор.JPG|Дом отдыха «Архитектор»
 
Здравоохранение и спорт
В настоящее время в Зеленогорске работают следующие медицинские учреждения: больница № 41, поликлиника № 69, а также большое количество частных медицинских учреждений разного профиля.
В городе работает Детско-юношеская спортивная школа по футболу и лыжам .
Архитекторы города
* (1869—1951). Автор здания полиции . Также был автором нескольких церквей в Финляндии. Из сохранившихся зданий на Карельском перешейке — здание лицея в Приозерске.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт города Зеленогорска
* 
* 
* Храм Казанской иконы Божией Матери в Зеленогорске

'''Яса́''', '''Великая Яса''' (  — «Закон великой власти») — уложение Чингисхана, которое он, по преданию, издал на великом всемонгольском курултае и которое постоянно подтверждалось его преемниками .
Этимология
Монгольский глагол « , заса» — «правь, организуй» и с суффиксом «г» образует существительное « , засаг».
Изучение и восстановление текста
Ни в монгольском подлиннике, ни в полном переводе Яса до нас не дошла. Мы знаем её по сообщениям и выдержкам персидских и арабских историков монголов (аль-Макризи, Вартан, Ибн Баттута и др.). Эти сведения были подробно проанализированы Йозефом фон Хаммер-Пургшталем . Подобную работу выполняли и последующие европейские историки, такие как Илья Березин , , Г. Хоуорт и другие.
Д. Айалон высказал мнение, что эти сведения о Ясе — вымысел автора. Он считал, что Аль-Макризи стремился опорочить правительство мамлюков и с этой целью пытался показать, что они включили монгольские юридические нормы в свои законы. Такой же точки зрения придерживались другие исследователи: Д. Морган и Д. Эгль.
И. де Рахевильц полагает, что Яса существовала как устный свод запретов и правил, в который было запрещено вносить изменения. Однако Яса не представляла собой чётко разработанного юридического кодекса, скорее это была компиляция различных установлений, правил и табу, установленных Чингисханом с некоторыми дополнениями в правление Угэдэя. Текст Ясы не сохранился, однако многие сюжеты известны в пересказе других средневековых источников. С течением времени значение Ясы упало вследствие разделения Монгольской империи на несколько самостоятельных частей, в которых определяющую роль имели местные юридические традиции.
Ясой также занимался П. Рачневский. Он полагал, что при Чингисхане так называемая Яса представляла собой совокупность записей различных изречений и распоряжений хана, высказанных по разным поводам и в течение длительного периода времени. Эти изречения нельзя считать юридическим документом систематического характера.
Синолог В. Васильев, познакомившись с Ясой по изложению персидского историка Рашид ад-Дина, отказывался видеть в Ясе свод законов. По его мнению, Яса — вовсе не закон, а то же, что изречения каждого китайского богдыхана, ему приписываемые и после его смерти издаваемые. Как на образчик таких изречений, Васильев указывал на статью «Домашние изречения Канси» .
Структура
Восстановляемые положения Ясы можно разделить на пять отделов:
* преступления, караемые смертью
* война, её ведение и военное устройство
* семья и семейный строй
* похвальные доблести
* различные запреты.
Государственный механизм и общественный строй, предписываемый Ясой, организован по китайскому образцу.
О содержании
Достоверных данных о содержании Ясы нет, есть лишь предполагаемые её составные части, полученные из разных источников. Нижеприведённый список не является ни исчерпывающим, ни однозначно достоверным и приводится в переводе по книге Харольда Альберта Лэмба ( ) «Genghis Khan: The Emperor of All Men», Garden City Publishing, 1927 год:
# Приказано верить, что есть только один Бог на земле, создатель неба и земли, что творит жизнь и смерть, богатство и бедность, как угодно ему, и обладающий высшей властью.
# Служители культа, врачи и омыватели тел освобождаются от всяких податей.
# Подданным империи запрещено брать монголов себе в качестве рабов или прислуги.
# Под страхом смертной казни запрещено самовольно провозглашать себя императором, если на то нет решения курултая.
# Запрещено вождям народов и кланов, подчинённых монголам, носить почётные титулы.
#; '''О войне:'''
# Запрещено творить мир с всяким вождем, князем или народом, что не подчинился.
# Все мужчины должны служить в войске, за редким исключением.
# Все мужчины, не участвующие в войне, должны бесплатно работать на империю определённое время.
# Организовывать войско следует из отрядов по 10, 100, 1000 и 10000 человек, чтобы можно было быстро собрать войско.
# Каждый воин получает своё оружие из рук непосредственного командира перед началом похода. Каждый воин обязан следить за состоянием своего оружия, а командир проверять его перед началом битвы.
# Под страхом смертной казни запрещено воинам грабить врага и мародёрствовать, докуда командующий не дал разрешения, а после такого разрешения солдаты, наравне с офицерами, имеют право на добытое, если они уплатили соответствующую часть императору.
# Военная добыча должна делиться следующим образом:
#* 3 / 5 доставалось войску
#* 1 / 5 доставалась джихангиру (руководителю похода)
#* 1 / 5 доставалась императору
# Для тренировки войска надлежит организовывать большую охоту каждую зиму, для чего запрещено с марта по октябрь убийство оленей, косуль и других самцов парнокопытных, а также зайцев, диких ослов и птиц.
# Офицеры и вожди, не выполнившие задание или не явившиеся по зову хана, приговариваются к смерти. Если их проступок менее серьёзен, им надлежит лично явиться к хану.
#; '''О браке:'''
# Закон о браке требует, чтобы каждый мужчина выкупал свою жену, а родственные браки запрещены. Человек может жениться на двух сёстрах, равно как и иметь несколько наложниц.
# Всякий замеченный в супружеской измене наказывается смертью, и виновные в ней могут быть убиты на месте.
# Если две семьи желают объединиться посредством брака, но имеют лишь малолетних детей, то брак такой разрешить при условии, если один из детей мальчик, а другая девочка. В случае смерти детей брачный договор сохраняет свою силу.
#; '''О быте:'''
# Женщины должны заниматься собственностью и хозяйством. Мужчины должны заниматься только охотой и войной.
# Запрещено без нужды проливать кровь (даже домашних животных) на землю.
# Разрешено употреблять в пищу кровь и внутренности животных, хотя ранее это было запрещено.
# Запрещено, под страхом смертной казни, стирать бельё и купаться в водоёмах или как-либо их загрязнять.
#; '''О преступлениях:'''
# Укравшего коня или вола или иную равноценную вещь, казнить, а тело расчленить надвое. За меньшее воровство наказать, сообразно ценности украденного, количеством ударов палки: 7, 17, 27 и до 700. Телесного наказания можно избежать, уплатив девятикратную стоимость украденной вещи.
# Под страхом смертной казни запрещено давать кров, еду и одежду беглым рабам. То же касается всякого, кто, встретив беглого раба, не привёл его к хозяину.
# Шпионов, лжесвидетельствующих и колдунов приговаривать к смерти.
#; '''и др.'''
В настоящее время
В турецком языке слово «закон» имеет форму «yasa» (хотя во времена Оттоманской империи турки использовали арабское слово «хукук»), а прилагательное «законный» — «yasal» .
См. также
* Степное (Великое) уложение — основанный на Ясе (и других средневековых источниках) общемонгольский свод законов 1640 года.
* Жеты Жаргы — казахский кодекс. Также основан на Ясе, рассматриваемой в качестве адата.
Примечания
 
Литература
* 
* Фрагменты Ясы, реконструированные на основании разных источников
* 
* ''Крадин Н. Н., Скрынникова Т. Д.'' Империя Чингис-хана. — М.: Восточная литература, 2006. — ISBN 5-02-018521-3.11
* ''Эгль Д.'' Великая яса Чингис-хана, монгольская империя и шариат // Монгольская империя и кочевой мир. — Вып.1.
* ''Ayalon D.'' The Great Yasa of Chinggis khan. A Reexamination (Part’s A, B. Ca, C2) // Studia Islamica — 1971. — Vol. 33. — P. 97−140; 1971. — Vol. 34. — P. 151−180; 1972. — Vol. 36. — P. 113−158; 1973. — Vol.38. — P. 107 156. 
* 
* ''Morgan D.'' The "Great Yasa of Chingiz Khan and Mongol law in the Ilkhanate // Bulletin of the School of Oriental and African Studies — University of London, — 1986. — P.163 176.
* ''De Rachewiltz I.'' Some reflection on Činggis Qan’s Yasay // East Asian History, Vol. 6, 1993. P. 91-104. 
* ''Ratchnevsky P.'' Die Yasa (Jasaq) Cinggis-khans und ihre Problematik // Schriften zur Geschichte und Kultur des alten Orients. Bd. 5 (Sprache, Geschichte und Kultur der altaischen Volker).  — Berlin, 1974. — S.164 172;
* ''Ratchnevsky P.'' Cinggis-khan: Sein Leben und Wirken.  — S.164 165.
* ''Ratchnevsky P.'' Un Code des Yuan. Vol. 1 4.  — Paris, 1937, 1972, 1977, 1985.

]]
'''Яса́к''' (  — натуральная подать) — в России XV — начала XX века натуральный налог с народов Сибири и Севера, главным образом пушниной .
В податном населении ясак платили все мужчины в возрасте от 15 лет до инвалидности, дряхлости или до 55 лет .
Ясак до начала XVIII века взимался также с народов Поволжья.
История
Предыстория
После присоединения Казани (1552 год) и других пост-золотоордынских ханств русские цари «перевели на себя ясаки», которые местное население уплачивало ханам. Позднее эта практика была распространена и на народы Сибири.
До начала XVII века сбор ясака с народов Урала и Западной Сибири продолжали осуществлять Ногайская Орда и Сибирское ханство — крупные осколки Золотой Орды .
В XVII-XVIII вв.
 ]]
Слово ''ясак'' прочно вошло в русский язык со времени завоевания и освоения Сибири и создания системы сибирских острогов и зимовий, которые служили местом сбора ясака с подвластных им «ясачных волостей». Сбор ясака был основной целью приведения под ''«высокую государеву руку»'' обширных неосвоенных территорий. Ясак вносился в казну соболями, лисицами, бобрами, куницами и другой пушниной, а иногда и скотом. Все эти меха (''мягкая рухлядь'') составляли для казны важный источник дохода и серьёзную статью отпускной торговли. Первоначально сбором ясака ведал Сибирский приказ; с 1763 года мягкая рухлядь стала поступать в Кабинет Его Императорского Величества.
Ясак назначался для каждого племени или рода в отдельности, ''«смотря по людям и по промыслам»''. Сбор часто гарантировался путём взятия заложников (аманатов) из туземцев. 
В 1720-х гг. была предпринята попытка включить часть ясачных в состав формирующегося крестьянского сословия, распространить на них новые (дополнительные) формы податной и личной регистрации в виде подворных и подушных переписей, а затем и новые нормы подушного обложения. На это указывает и содержание некоторых статей «Плаката о сборе подушном» 1724 г., в п. 18 этого правового акта дословно сказано : 
 «Понеже на однодворцев... на татар и ясашных, и на пашенных... и на других им подобных государственных крестьян... на тех положено сверх настоящего подушного сбору... еще по четыре гривны с души». 
Вместе с тем особым «Реэстром» Плаката исключались из подушного сбора астраханские и уфимские татары, башкиры и сибирские ясачные иноверцы, «которых переписывать и на полки раскладывать не велено ». Таким образом, было определено, что эта часть ясачного населения России не подлежала ревизскому учету с целью (дополнительного) подушного обложения. 
 
К 1730-м гг. правительство наконец-таки решило, что распространение на народы Сибири новых (дополнительных) принципов и форм налогообложения и связанной с этим практики ревизских переписей является преждевременной мерой .
Служивые люди старались собирать ясак с ''«прибылью»'', не допуская замены одних зверей другими. Постоянные жалобы инородцев привели в 1727 году к изданию указа, разрешавшего замену мягкой рухляди деньгами; но вскоре уплата ясака деньгами была признана для казны убыточной.
В 1739 году вышла резолюция кабинета министров собирать ясак соболями, ''«а чего соболями не достанет, то добирать другой мягкой рухлядью, а в таких местах, где подлинно соболей в другой мягкой рухляди сыскать невозможно, то брать деньгами по три рубля за соболя»''.
В «просвещённое» правление Екатерины II
Ясачная реформа
Правительство в 1763 году признало необходимым упорядочить «ясашную повинность». С этой целью был командирован в том же году в Сибирь лейб-гвардии Семёновского полка секунд-майор Щербачёв, для составления генеральной переписи.
Екатерина II поручила Щербачёву ехать в Сибирь, наказать всех виновных в разорении «безгласных и беззаступных ясачных» и вернуться в столицу с соображениями по улучшению их участи и увеличению доходов от пушнины. Данное поручение содержало довольно эмоциональное обоснование :
 
Мы не можем без особливого нашего Матерняго соболезнования и на мысль себе представить о таковом происходящем в отдалённых частях Нашей Империи неустройстве и народной тягости, которую принуждены Наши верноподданные сносить с крайним оскорблением, единственно от насильства, грабежа и утеснения сборщиков ясака и их помощников.
 
Комиссия Щербачёва осуществила новую перепись ясачных душ в Сибири, вошедшую в историю как 1-я ясачная реформа . Образованные Щербачёвым на местах особые комиссии выработали следующие основания для ясашного обложения. Каждый улус был обложен или определённым родом зверя, раз навсегда оценённым, или деньгами, или тем и другим вместе. На случай ''«неулова»'' так называемых ''«окладных зверей»'', разрешено было заменять их другой пушниной или деньгами по справочным ценам.
Освобождение чукчей и айнов от ясака в 1779 году
30 апреля 1779 года вышел Указ Екатерины II Сенату об освобождении от податей населения Курильских островов, принявшего российское подданство : 
«Ея и. в. повелевает приведённых в подданство на дальних островах мохнатых курильцов оставить свободными и никакого сбору с них не требовать, да и впредь обитающих тамо народов к тому не принуждать, но стараться дружелюбным обхождением и ласковостью для чаемой пользы в промыслах и торговле продолжать заведённое уже с ними знакомство». 
Указ Сената 12 сентября 1788 года подтвердил «накрепко вообще всем промышленникам касательно Курильских островов» запрет на сбор ясака . По мнению Б. Ю. Кагарлицкого, на этом этапе стало ясно, что экономическая эксплуатация Курильских островов очень затратна, сбор «ясака» с курильских айнов не эффективен и лишь ведёт к сопротивлению местного населения. В условиях активизации европейских держав в регионе был признан приоритет геополитических соображений, поэтому айны были освобождены от государственных податей и ставка была сделана на превращение Курильских островов в торговый мост между Россией и Японией .
11 октября 1779 года последовал указ Екатерины II, в котором она объявляла, что «всемилостивейше соизволяет на принятие чукоцкаго народа в своё подданство, обнадёживая их всемилостивейшим Ея благоволением на равном основании прочих Ея подданных». Тем же указом Екатерина II повелела в течение 10 лет не брать с чукчей ясак, «изъяснить» им, «дабы они, чувствуя высочайшую Ея милость, пребыли с соседственными им подданными Е. И. В. коряками в должном согласии», разрешила чукчам вести торговлю и промыслы «без всякого изъятия и ограничения» и «дабы им ни от кого ни под каким видом притеснения и огорчения делано не было» и, наконец, приказала выставить на Чукотке в местах, наиболее удобных для посещения с моря, деревянные доски с изображением российского герба, «дабы вступление тех чукоцких народов в российское подданство всем приезжающим с моря известно было» и «чтобы всякой по вступлении на берег и без помощи словесных изъяснений по тем знакам мог узнавать, что сии чукоцкие народы принадлежат Российской империи». «Самим же тем чукчам изъяснить, что сие делается для собственной их пользы, потому что герб Российской империи известен всем народам и для того, когда оной приезжающим показыван будет, то всякой из почтения к нему и сведав, что они принадлежат России, не осмелится никакого зделать им притеснения и обиды».
Правительству в тот момент надо было торопиться с решением «чукотской проблемы» и хотя бы формально объявить Чукотку российским владением, а чукчей — подданными российской короны. Эта спешка была оправдана и актуальна в связи с активизацией англо-французского проникновения в северные воды Тихого океана. Показательно, что согласно указу от 11 октября 1779 года российские гербы должны были появиться также на Курильских и Алеутских островах .
В XIX веке
 
В начале XIX века пришлось снова изменить размеры «ясашного обложения», так как быт и численность инородческих племён значительно изменились. Составлением для кочевых и бродячих инородцев новых окладных ясашных книг занялись образованные в 1827 году ясашные комиссии, отдельные для Восточной и Западной Сибири. Они приняли за основание вновь выработанного порядка обложения установленное уставом 1822 году деление инородцев на бродячих, кочевых и появившихся оседлых. Для бродячих и кочевых инородцев ясашные комиссии сохранили способ обложения, введённый ещё в 1763 году; предположено было только отменить 44-копеечный сбор. Оседлые инородцы должны были платить подати и повинности «''по тем сословиям, в кои они вступили''».
См. также
* Ясачные люди
* Ясачная волость
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Самигулов Г. Х.'' Ясачные люди, иноземцы, ясак и дарообмен — практические размышления о теории // Золотоордынское обозрение. — 2018. — Т. 6, № 2. — С. 342—369.
Ссылки
 
* Бродников А. А. Сбор ясака: Зависимость процесса объясачивания от потестарно-политической ситуации в регионе. По материалам Восточной Сибири XVII в.
* Статья «Ясак» в ''Энциклопедии Башкортостан''.
* Статья «Как собирался ясак. Оценка мехов. Что было с пушниной дальше» на сайте «Культура и история народов Севера».
*

'''Тохтамы́ш''' (''Токтамыш, Токтомуш, Тахтамыш, Тотамих, Тактамыш'', ; умер в 1406 , вблизи города Чинги-Тура) — хан Золотой Орды в 1380—1395 годах, хан Тюменского ханства в 1396—1406 годах , . Потомок Тука-Тимура , тринадцатого сына Джучи, старшего сына Чингисхана.
Слово «токтамыш» переводится с тюркских языков как «остающийся» (токта — останься, остановись, стоп).
Приход к власти
Чингизид Тохтамыш был сыном оглана Туй-Ходжи, правителя Мангышлака и влиятельного ханзады при Урус-хане. После того, как Туй-Ходжа был казнён по приказу Урус-хана за неповиновение, молодой Тохтамыш, опасаясь за свою жизнь, в 1376 году бежал в Самарканд к правителю Мавераннахра Тимуру (Тамерлану).
В 1377 году Тохтамыш при поддержке эмира Тимура приступил к завоеванию Золотой Орды. Однако в первом же сражении, несмотря на гибель белоордынского царевича Кутлуг-Буги, сына Урус-хана, Тохтамыш был разбит и бежал к Тимуру. Вскоре он во главе более сильной армии, предоставленной ему Тимуром, вторично вторгся в Золотую Орду. Однако хан вновь был разбит сыном Урус-хана Токтакией и укрылся у Тимура. Урус-хан потребовал от эмира под угрозой войны выдать ему Тохтамыша, однако Тимур отказался.
Тимур сам стал готовиться к походу в Золотую Орду против Урус-хана и вскоре вторгся в её пределы и расположился у Сыгнака напротив войск Урус-хана. Однако, ввиду сильных морозов воины не способны были держать в руках оружие, и Тамерлан отложил завоевание Орды до весны. В следующем году решительного столкновения вновь не произошло, так как Урус-хан внезапно скончался. После кратковременного правления Токтакии на золотоордынский престол вступил Тимур-Малик оглан. Тохтамыш во главе армии, данной ему Тимуром, вторгся в Орду, однако вновь был разгромлен, едва избежав гибели. Ввиду многочисленных пороков и слабостей Тимур-Малик быстро стал терять власть, благодаря чему Тимур счёл возможным вновь отправить Тохтамыша на покорение ордынского престола. Тохтамыш разгромил Тимур-Малика и стал правителем Белой Орды с центром в Сыгнаке.
 
Весной 1378 года, после того, как пала восточная часть со столицей в Сыгнаке, Тохтамыш вторгся в западную часть, контролируемую темником Мамаем. К апрелю 1380 года Тохтамыш сумел захватить всю Золотую Орду вплоть до Азова, включая столицу — Сарай-Берке.
В 1380 году Тохтамыш заключил с генуэзцами мирный договор, согласно которому в состав генуэзских владений в Северном Причерноморье включалось «капитанство Готия» — всё южное побережье Крыма — ранее принадлежавшее княжеству Феодоро .
Ко времени правления Тохтамыша относится возрождение золотоордынских городов в Нижнем Поволжье .
В ходе Куликовской битвы 8 сентября 1380 года беклярбек Мамай был разбит и потерял свою легитимность в лице хана Мухаммада Булака, который очевидно был убит. После Куликовской битвы Тохтамыш при помощи Тимура овладел престолом объединённой Золотой Орды. В битве при Калке в октябре или ноябре 1380 года разбил остатки войска беклярбека Мамая. Значительная часть войск Мамая без боя перешла на сторону Тохтамыша, как законного хана. После того как в Кафе Мамай был убит, Тохтамыш отправил послов в северо-западные улусы Золотой Орды, к русским князьям с известием о своём воцарении. Князья приняли ханских послов с честью и, в свою очередь, отправили своих послов с дарами для нового хана. Однако великий московский князь Дмитрий Иванович Донской не счёл нужным отправляться к новому правителю Золотой Орды для получения из его рук ярлыка на великое княжение . Последующие два года Русь и Орда существовали как две самостоятельные политические силы.
В XIV веке в районе города Кызы-Кермен (современный Берислав на территории нынешней Украины) была резиденция хана Тохтамыша Догангечит. 
Поход на Москву
 
В 1382 году Тохтамыш велел в Булгаре ограбить русских христианских гостей и захватить их суда, а сам с большим войском пошёл к Москве .
Нижегородский князь Дмитрий Константинович, узнав о походе Тохтамыша и, желая спасти свою землю от разорения, послал к нему своих сыновей Василия Кирдяпу и Семёна Дмитриевича. Олег Иванович, великий князь Рязанский, руководствуясь теми же мотивами, указал ему броды на Оке. Дмитрий Иванович Донской и Владимир Андреевич Храбрый уехали соответственно в Кострому и Волок Ламский для сбора войск. Митрополит Киприан укрылся в Твери. Тверской князь Михаил Александрович прислал к Тохтамышу посла с заявлением о покорности.
 
Когда Тохтамыш взял Серпухов, в Москве, ввиду полной её беспомощности, поднялся мятеж. На помощь москвичам пришёл состоявший на русской службе литовский князь Остей. 24 августа 1382 года Тохтамыш подошёл к городу. Два дня москвичи и литовцы упорно защищались. Однако Тохтамыш взял Москву хитростью, подослав нижегородских князей Василия Кирдяпу и Семёна Дмитриевича, которые поклялись, что Тохтамыш ничего дурного москвичам не сделает, если они сдадутся. 26 августа Москва сдалась. Обещание же не было исполнено: множество народа перебили, город разграбили. После этого татары взяли Переяславль, Владимир, Юрьев, Звенигород, Можайск и другие подмосковные города.
После того, как один из ордынских отрядов был разбит Владимиром Андреевичем Храбрым под Волоком Ламским, Тохтамыш ушёл в Орду, разграбив на обратном пути Рязанскую землю. 23 апреля в 1383 году Дмитрий Иванович отправил в Орду своего старшего сына Василия. За ярлыком на Великое княжение Владимирское ещё осенью 1382 года в Орду отправились Михаил Александрович Тверской с сыном Александром и брат Дмитрия Суздальского Борис Константинович Городецкий. Дмитрий Донской выплатил Тохтамышу дань за два прошедших с поражения Мамая года.
Борьба с Тамерланом
 , дочери Тохтамыша, в Кырк-Оре]]
 
Татары ещё несколько раз делали небольшие набеги на русскую землю, разграбили Рязань, но предпринять большой и серьёзный поход против Москвы Тохтамыш не мог, так как в это время вступил в борьбу с Тамерланом, которому он был обязан престолом. Опасаясь перехода Закавказья и Западного Ирана под власть противника, Тохтамыш предпринял в 1385 году вторжение в этот регион. Захватив Тебриз и разграбив его, хан отступил с богатой добычей; среди 90 000 пленников был и поэт Камол Худжанди .
В 1390-е годы Тимур (Тамерлан) нанёс ордынскому хану два жестоких поражения — на Кондурче (1391) и Тереке (1395) — после которых Тохтамыш лишился престола и был вынужден вести постоянную борьбу со ставленниками Тимура. После поражения Тохтамышу, видимо, удалось на короткий срок захватить власть в Сибирском ханстве или в части его улусов .
Тамерлан разрушил основные города Орды, её экономика была истощена, людские ресурсы оскудели в результате войны и последовавшего за ней голода. Власть Орды была подорвана не только в русских землях, но и в исконных улусах кочевников. 
Борьба с Едигеем
 
Сохранившийся ярлык показывает, что Тохтамыш обращался к Ягайло в 1393 году. В 1396 году, потерпев очередное поражение — от ставленника Тамерлана Койричака, занявшего традиционную столицу Золотой Орды Сарай-Берке, — Тохтамыш бежал в Великое княжество Литовское, и попросил Витовта о помощи в возвращении Орды в обмен на отказ от своего сюзеренитета над землями Северо-Восточной Руси в пользу ВКЛ .
Витовт, приняв под свое покровительство Тохтамыша, назначил для него местопребыванием город Лиду (1396—1399). Хан жил в особом доме, сохранившем надолго название Тохтамышева двора. В начале XV века Тохтамышев двор была затоплен водами замкового пруда. В середине XIX века местность получила название Дзеканка или Деканка, здесь был построен дом для лидских деканов Римско-Католической церкви. Ныне территория в треугольнике между улицами Грюнвальдской и Ленинской и рекой Лидея .
Правивший на востоке в Хаджи-Тархане и Сарайчике Тимур Кутлуг с поддержкой могущественного эмира Тамерлана, Едигея, в 1396 или 1397 году изгнал ставленника Тамерлана Койричука и захватил Сарай. Теперь хан Тимур Кутлуг обладал дополнительным престижем владения традиционной столицей, Сараем — хотя город был опустошен вторжениями последних лет. 
В то же время Тохтамыш, перегруппировавшись, вторгся из Литвы. В 1397 году он осадил генуэзскую Кафу в Крыму, а в следующем, 1398, воспользовавшись отсутствием Едигея, восстановил и владение Сараем, радостно сообщая через своих посланников о своём полном успехе. Однако уже в том же году он был разбит Тимуром Кутлугом и Едигеем, и снова бежал в Литву. Тимур Кутлуг с Едигеем, в свою очередь осадив Кафу и добившись там покорности, восстановили свой контроль над юго-западом Орды.
Витовт к тому времени уже успел совершить два похода на территорию разорённой Тамерланом Орды, в 1397 и 1398 годах, — успешных, но не принесших великому князю политических выгод. В первом походе Витовт достиг Черного моря и Крыма и без особого сопротивления взял несколько тысяч пленных. Половину этих пленников поселили близ Тракая, предоставив привилегию исповедовать свою веру. Общины их потомков, липков и караимов, сохранились до наших дней. В следующем, 1398 году, его армия, пройдя по Днепру, напала на северный Крым, и на восток дошла до реки Дон. Чтобы укрепить свои позиции, Витовт построил замок в устье Днепра.
Развитие событий в Орде шло на руку амбициям Витовта стать правителем всех русских земель. В лице Тохтамыша он видел инструмент своей экспансионистской политики, посредством которого, возможно, планировал подчинить Золотую Орду своему политическому влиянию .
Как бы то ни было, Витовт поселил Тохтамыша и его последователей близ Вильно и Тракая (хотя многие из них покинули его, отправившись на Балканы, чтобы поступить на службу к османскому султану Баязиду I). Тохтамыш и Витовт подписали договор, в котором Тохтамыш подтвердил, что Витовт является законным правителем русских земель, которые когда-то были частью Золотой Орды, а теперь принадлежат Литве, и пообещал ему дань с русских княжеств в обмен на военную помощь для возвращения его трона. Возможно, в договоре все еще оговаривалось, что Витовт будет платить дань с этих русских земель, как только хан вернет себе трон. 
Когда Тимур Кутлуг потребовал от литовского великого князя Витовта выдачи Тохтамыша, то получил грозный отказ: ''"Я не выдам царя Тохтамыша, но желаю лично встретиться с царем Темир-Кутлу"''. Вдохновленный своими предшествовавшими успехами, Витовт объявил ''"Крестовый поход против татар"'', и в мае 1399 года получил благословение от папы Бонифация IX. 
Выступив в 1399 году на Орду, союзные войска Витовта вместе с татарами Тохтамыша разбил лагерь на реке Ворскле. Туда же подошло ногайское войско. Тимур Кутлуг, увидев мощь и многочисленность противника, поначалу начал переговоры о мире (по другой версии, переговоры велись в ожидании Едигея с подкреплением). Тем временем к реке подоспел Едигей со своими войсками и разорвал переговоры, убедив Тимур-Кутлуга продолжить борьбу. Возглавив ордынские войска, Едигей нанёс сокрушительное поражение Витовту 12 августа 1399 года в битве на Ворскле. Первыми с поля боя бежали войска Тохтамыша. Ордынцы преследовали остатки войск Витовта до города Киева. Тимур-Кутлуг взял с Киева 3000 рублей серебра литовского в окуп и, погромив Великое княжество Литовское до города Луцка, возвратился в свои улусы.
 
Тохтамыш окончательно утратил былое политическое влияние и в последние годы стал склоняться к миру с Тамерланом, недавно поссорившимся с Едигеем, и даже отправил к Тамерлану посольство. Поэтому Едигей после этой громкой победы не оставил Тохтамыша в покое, продолжая ожесточённо бороться с ним с переменным успехом.
Тамерлан умер в 1405 году, а Тохтамыш в шестнадцатом по счёту сражении с Едигеем и Чокре был окончательно разгромлен и убит в 1406 году.
Под 1406 годом архангелогородская летопись (входит в Устюжский летописный свод) сообщает (л. 215 об. — 216):
 
Тое же зимы царь Женибек уби Тактамыша в Сибирскои земли близ Тюмени, а сам седе на Орде .
 
Ярлыки хана Тохтамыша
Ярлык хана Тохтамыша Ягайло
Ярлык был найден в 1834 году К. М. Оболенским в московском главном Архиве министерства иностранных дел. Документ находился среди бумаг А. С. Нарушевича, находившихся некогда в Краковском коронном архиве.
Подлинник ярлыка состоит из двух листов лощёной бумаги. Длина первого листа — 39,6 см, ширина — 19,8 см. Длина второго листа — 41,8 см, ширина — 19,8 см. На обоих листах имеется знак бычьей головы. Текст выполнен чернилами уйгурским письмом на чагатайском языке на лицевых сторонах листов — 13 строк на первом листе и 12 строк на втором. На первом листе первая строка и первое слово шестой строки написаны золотом. Третья, четвёртая и пятая строка, следующие после упоминания имени адресата сдвинуты «вниз» (влево). Рядом с этими строками с правой стороны располагается золотой оттиск четырёхугольной печати (6×6 см). Печать состоит из двух квадратов, один из которых расположен внутри другого с текстом на арабском языке, выполненным куфическим шрифтом. Надпись во внутреннем квадрате — «Султан правосудный Токтамыш». Надпись во внешнем квадрате — «Во имя Аллаха милостивого, милосердного! Нет бога кроме Аллаха, Мухаммад посланник Аллаха. Да благословит его Аллах и да приветствует его!» На втором листе золотом написаны начало первой и шестой строк. Ярлык написан 20 мая 1393 года (год курицы, 8 раджаба 795).
 
Одновременно был обнаружен и ещё один ярлык, выполненный на сходной бумаге (знак бычьей головы перевёрнут), написанный западнорусским полууставом, имеющим сходное содержание, но не являющийся переводом.
Известен целый ряд переводов ярлыка на русский язык. В 1835 году такой перевод был выполнен О. М. Ковалевским, в 1837 году — А. К. Казем-Беком, в 1850 году — И. Н. Березиным, в 1888 году — В. В. Радловым. В 1927 году А. Н. Самойлович опубликовал работу в которой сделал некоторые уточнения к переводам И. Н. Березина и В. В. Радлова.
Наиболее часто цитируемыми переводами ярлыка являются переводы И. Н. Березина и В. В. Радлова:
 
Я, Токтамыш, говорю Ягайлу.
Для извещения о том, как Мы воссели на великое место, Мы посылали прежде послов под предводительством Кутлуг Буги и Хасана и ты тогда же посылал к Нам своих челобитников. Третьего года послали некоторые огланы, во главе которых стояли Бекбулат и Коджамедин, и беки, во главе которых стояли Бекиш, Турдучак-берди и Давуд, человека по имени Эдугу к Темиру, чтобы призвать его тайным образом. Он пришёл на этот призыв и согласно их злонамерению послал им весть. Мы узнали об этом (только) тогда, когда он дошёл до пределов (нашего) народа, собрались, и в то время, когда Мы хотели вступить в сражение, те злые люди с самого начала пошатнулись и вследствие этого в народе произошло смятение. Все это дело случилось таким образом. Но Бог милостив был и наказал враждебных нам огланов и беков, во главе которых стояли Бекбулат, Коджамедин, Бекиш, Турдучак-берди и Давуд.
Для извещения об этих делах мы теперь посылаем послов под предводительством Хасана и Туулу Ходжи. Теперь ещё другое дело: Ты собирай дань с подвластных Нам народов и передай её пришедшим к тебе послам; пусть они доставят её в казну. Пусть по-прежнему опять твои купеческие артели разъезжают; это будет лучше для состояния великого народа.
Такой ярлык с золотым знаком мы издали. В год курицы, по летосчислению в 795-й, в 8 день месяца Реджеба, когда орда была в Тане, мы (это) написали.
 
 
Ягайлу. Мы послали послов, из коих главные Котлубуга и Асан, дать знать о восшествии на великое место, и ты также послал к нам присланника. Третьего года нисколько Угланов, из коих важнейшие Бекбулат и Ходжа Медин, и Беки, из коих главные Бекгич и Турдучак Берди Давуд, отправив вперед человека, по-имени Идикгия, послали (без моего ведома) к Темирю. По тому требованию он выступил. Когда он, веруя в лукавое сердце и такой же язык их, пришёл тайно вперед мы, узнавъ, собрались; во время битвы прежде те дурные люди ушли с места, отчего и народ ушёл с места. Вот что было причиной бывшему до тех пор тому делу. Бог нас пожаловав, предал нам враждующих Угланов и Беков, из коих главные Бекбулат, Ходжа Медин, Бекгич и Турдучак Берди Давуд. Тепер мы послали послов, из коих главные Асан и Тулу Оджа, дать знать об этом случившемся. А далее
С подданных Нам волостей собрав выходы, вручи идущим послам для доставления в казну. Ещё по прежнему правилу (мои) негоцианты и твои купцы пусть ходят одни к другим: признавая это хорошим для Великого Улуса, мы утвердили грамоту с золотым знаком. Велено написать курячьяго года гиджры семьсот девяносто пятого ново-лунного месяца Реджеба восьмого дня, когда Орда была на Дону.
 
С проблемой точности перевода связан и вопрос места написания письма. О. М. Ковалевский, А. К. Казем-Бек, И. Н. Березин в своих переводах отмечают это место фразой «когда Орда была на Дону». В переводах В. Г. Тизенгаузена и В. В. Радлова в качестве места написания письма указывается Тан, под которым переводчики понимают город близь устья Дона (Азов). В последнем случае интерпретация является более убедительной, так как в известных случаях, когда документ составлялся на берегу реки (ярлык Тимура Кутлуга, письмо Улуг-Мухаммада, письмо Махмуд-хана), при обозначении места используются другие слова.
Подлинник в 1921 году был передан Польше.
Ярлык Тохтамыша Бек-Ходжаю
Документ принадлежал крымскому владельцу Али Бею Булгакову и был представлен в качестве документа в Таврическое Дворянское Депутатское Собрание (ТГДДС):
 
…грамота Тохтамыша принадлежит к роду матери Али бея Булгакова, правнука трехбунчужного паши Абдувели бея, владельца Коккозской долины; семья также согласна передать грамоту правительству без компенсации.
 
Ярлык представляет собой свиток склеенный из четырёх листов плотной, желтоватой, лощёной с обеих сторон бумаги без филиграни. Листы имеют длину 33, 36,35,5 и 18 см. Сам свиток имеет длину 119 см и ширину 25,2 см. Текст выполнен чёрными чернилами изящным почерком дивани-джали, исполненным вязью. Текст имеет размер 21×90 см, справа имеются поля в 5 см. Длина полных строк достигает до 21 см, коротких — до 11 см. По алифу средняя высота букв составляет 1,5—2 см. Максимальная высота букв в инвокации — составляет 4—6 см. Между строками текста расстояние в 6—7 см. Расстояния между инвокацией и интитуляцией и между интитуляцией и основным текстом составляет 10—12 см. Написаны золотом инвокация, интитуляция, слово «хан» и заменяющие это слово местоимения.
На ярлыке два оттиска алой печати квадратной формы (12см×12см). Текст печати в целом соответствует тексту в печати на ярлыке хана Токтамыша к Ягайлу, за исключением того, что перед словом «султан» во внутреннем квадрате наблюдаются нечитаемые символы.
Первый оттиск расположен справа, напротив 7—8 строк текста и приходится на место скленного стыка 2 и 3 листа бумаги. Второй оттиск расположен на 4 листе бумаги, слева, на концах 14—15 строк.
Уже в конце 70-х годов прошлого века, несмотря на реставрацию, проведённую в 1970 году, исследователями отмечалась плохая сохранность документа по сравнению с его первоначальным состоянием (в 1843 году с него была снята факсимильная копия):
 
Предаюсь на Бога и уповаю на милость и благость его! 
Тохтамышево слово.
Крымской области начальникам, во главе коих Кутлу-Буга, Бекам, духовным судьям, духовным законоведцам, настоятелям, старцам, секретарям палат, таможникам, весовщикам, букаулам, заставщикам, каким бы то ни было мастерам, всем.
Так как Тимур-Пулад повелел так: «владеющий сим ярлыком Бек Хаджи с принадлежащими ему людьми, все нами пожалованы (они платили в государственное казначейство ежегодно все какие бы то ни было требуемые расходы с надбавками). Отныне впредь да не налагают на Суткуль называемые „подушные“, да не требуют подвод и корму; да не требуют на амбары хлебного харчу; областные власти да не трогают никакого подчиненного Суткулю человека внутри Крыма, вне, на местах остановки; всем им вкупе сущим, ради освобождения их от требуемых расходов, оказывания покровительства и помощи, написания паизоваго тарханного ярлыка, вы все в этом случае оказывайте безпрекословное содействие Бек Хаджию», то посему делающие раскладку областных подушных непременно побоятся причинять беспокойство и обиду. Но если ты Бек Хаджи, говоря: я есемь вот как пожалован" станешь причинять насилие жалким беднякам, и тебе же доброго не будет. Так молвя, для держания дали краснопечатный ярлык. Орда находилась на Дону, на Ур-тубе, на степи. Писано в лето обезьяны девяносто четвёртого года месяца Зулькаада двадцать четвёртого.
 
Документ хранится в Институте восточных рукописей РАН.
Семья
 
 
Токтамыш — сын Туй-ходжи, сына Кутлуг-ходжи, сына Кунчека, сына Саричи, сына Уран-Тимура, сына Тука-Тимура, сына Джучи.
Жёны Токтамыша: Тагай-бике; Шукрэх-бике-ага — дочь амира Арсака; Урун-бике;
У Токтамыш-хана было восемь сыновей и пять дочерей:
 
# Джелал ад-Дин;
# Джаббар-Берди;
# Кепек;
# Керимберды;
# Искандар;
# Абу-Саид;
# Кучик;
# Кадыр-Берди;
# Малика-ханча;
# Ханинка;
# Джанике-ханым;
# Саадат-бек (Сайд-бике-ханча);
# Кадиджа.
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Ярлык хана Тохтамыша — перевод и фото на сайте «Мировая археология»

'''Джучи́''' (''Джочи, Йочи, Йоджи, Туши, Души, Чжочи''; ок. 1177/78 — 1227) — правитель собственного улуса — Улуса Джучи. В 1207—1208 годах воз­глав­лял по­ход в Южную Си­бирь, при­сое­ди­нив к Монгольской им­пе­рии Ту­ву, Ха­ка­сию, Ал­тай, уча­ст­во­вал в по­хо­дах Чин­гис­ха­на в Северный Ки­тай (1211—1215), Среднюю Азию (1219—1222), за­вое­вал восточный Дешт-и-Кип­чак .
Старший сын Чингисхана и его первой жены Бортэ из племени унгират. Старший брат Чагатая, Угэдэя и Толуя. Наследственные земли его потомков в западной части Монгольской империи — '''Улус Джучи''' — в русской историографии известны как «Золотая Орда».
Происхождение
Джучи — старший сын Чингисхана и Бортэ-фуджин. Родился около 1177—1178 года. До этого в результате набега меркитов на кочевья Тэмуджина Бортэ попала в плен . Это породило слухи о том, что Джучи является сыном меркитского аристократа Чильгир-Боко. Сам Чингисхан эти слухи пресек, заявив, что его жена попала в плен уже беременной .
Вопрос происхождения Джучи ни семью Чингисхана, ни монгольских авторов сильно не волновал. Однако персидские и тюркские средневековые авторы (такие, как Рашид ад-Дин, Хафиз-и Таныш Бухари и Абу-л-Гази) этому вопросу внимание уделяли. Это объясняется тем, что в государствах Центральной Азии уже в XIV веке сложился культ Чингисхана, и только принадлежность к ero роду по прямой мужской линии давала право на ханский престол .
Подозрения по поводу происхождения Джучи никоим образом не отразились ни на нем самом, ни на его потомках, включая Бату .
Биография
В 1206 году Чингисхан был провозглашен всемонгольским правителем, и через год начались монгольские завоевания. Завоеванные земли распределялись между ближайшими родственниками Чингисхана. Впервые наделение Джучи уделом произошло в 1207 году, когда он, начальствуя над правым крылом новорожденной монгольской армии, по приказу отца выступил в поход на племена Тувы, Хакасии и Алтая и подчинил их .
Согласно «Тайной истории монголов», Джучи с войсками был послан Чингисханом для подчинения «лесных народов». Монголам подчинились буряты, ойраты и другие народы Южной Сибири. Как сказано в Тайной истории, к Джучи пришли нойоны енисейских кыргызов Еди-Инал, Алдиер и Олибек-дигин. Они принесли Джучи белых кречетов, белых коней и белых соболей. Вместе с Джучи кыргызские послы и послы других народов прибыли к Чингисхану .
Довольный успешным началом завоевательной кампании, Чингисхан объявил :
 
Ты, Джочи, старший из моих сыновей, недавно лишь вышел из дому, а в землях, куда ты ушел по хорошей дороге, уже успешно покорил лесные народы. Ни люди, ни кони не получили ран. Отдаю тебе эти народы! 
 
«Юань ши» по-другому описывает эти события. Зимой 1207/1208 годов, когда Чингисхан воевал в Си Ся, к нему прибыло посольство от кыргызов с верховий Енисея. В ответ он послал к ним двух своих послов. Кыргызы с почетом приняли послов и в ответ отправили послов Илик-Тимура и Аткирака, которые привезли Чингисхану белого сокола и получили у него аудиенцию. С этого момента кыргызы подчинились государству Чингисхана .
Установленный монголами режим правления в Южной Сибири был довольно мягким.
Ужесточение требований правительства к сибирским подданным в 1218 году вызвало массовое возмущение енисейских кыргызов. Их выступления пришлось подавлять Джучи -
как удельному правителю края . В 1218 году Джучи перешёл по льду реку Селенгу, дошёл до реки Усы, правого притока Енисея, прошёл вниз по течению Енисея и атаковал центральные районы расселения кыргызов. Монгольские отряды дошли до Оби и повернули назад. Джучи легко смог подавить восставших и к тому же подчинил себе теленгутов, живших к западу от киргизов .
Впоследствии Тува, Хакасия и Горный Алтай были причислены к «Коренному юрту» Монгольской империи, управлявшемуся младшим сыном Чингисхана Тулуем. Южная Сибирь была исключена из-под юрисдикции Джучи .
В 1211 году началась война между монголами и империей Цзинь. Во втором месяце (25 февраля — 16 марта) войска Чингисхана перешли границу империи Цзинь. Войсками командовал лично Чингисхан. Цзинь потерпела серьёзное поражение. Была прорвана Великая китайская стена. Монголы дошли до Пекина и осадили его . Выделенные из основной группировки рейдовые отряды под командованием сыновей Чингисхана — Джучи, Угэдэя и Чагатая занялись разорением цзиньских округов вдоль Великой китайской стены. Были взяты города: «Юн-нуй, Тун-чин, Ну-джиу, Сун-Джиу, Нин-Джиу» .
По решению Чингисхана в 1213 году начался новый монгольский поход на Цзинь. Войска Чингисхан разделил на три группы. Главную группу войск возглавили он сам и его младший сын Толуй. Западную группу войск возглавили Джучи и его братья Чагатай и Угэдэй. Третья, восточная, была возглавлена Хасаром (братом Чингисхана). Джучи и его братья действовали к югу от хребта Тайхан и вышли на северный берег Хуанхэ. Около Луаня они разделили свою армию так, чтобы им было удобно разорять и уничтожать богатые области на берегах Хуанхэ. Близ Хуацина они повернули армию на запад, затем вновь отправились на север через долину реки Фэньхэ. Были захвачены города Пинъян, Фэньчжоу и Тайюань, богатая столица провинции Шэньси. С огромным награбленным богатством Джучи с братьями прошли через Тайчжоу к Датуну. Оставив на время добычу в землях онгутов, они объединились возле Пекина с армией Чингисхана и Толуя.
В целом поход оказался очень плодотворным для армии Чингисхана и закончился перемирием, за которое Цзинь отдала огромный выкуп монголам. Однако поход монголов был очень кровавым, было убито огромное количество мирного населения, и даже покидая Цзинь, они продолжали убивать пленённых ими людей (по «Сокровенному сказанию», несколько сот тысяч пленных).
 
В 1219 году Чингисхан лично выступил в поход со всеми своими сыновьями и с главными военными силами. Армия завоевателя была разделена на несколько частей. Одной командовали его сыновья Чагатай и Угэдэй, оставленные отцом осаждать Отрар; вторую возглавил старший сын — Джучи. Его основной целью было завоевание Сыгнака и Дженда. Третья армия была направлена на Ходжент. Основные силы под предводительством Чингисхана и его сына Толуя должны были захватить Самарканд.
Отряды Джучи, совершавшие походы по Сырдарье, весной 1220 года подошли к Сыгнаку. Осада его продолжалась семь дней, после чего монголы ворвались в город и разрушили все его крепостные сооружения. За короткий срок монголам подчинились Узген, Барчынлыкент и Дженд. 10-тысячный отряд взял Янгикент и направился в низовья Сырдарьи, мобилизовал там 10 тыс. туркмен. Они восстали, были частично разбиты, а частично отступили на юг, в направлении Мерва. Основные силы Джучи расположились в районе Дженда. В первом походе в Европу Джучи не участвовал, сославшись на болезнь.
Улус Джучи
 
В 1206 году Чингисхан был провозглашен всемонгольским правителем. В следующем году по его приказу старший сын Джучи подчинил племена Тувы, Хакасии и Алтая. Эти вновь завоёванные земли и народы в 1207 (или 1208) году были выделены Джучи в улус. На этот момент это был единственный выделенный улус, другие дети Чингисхана улусов еще не получили . Ядро улуса Джучи составляли монгольские племена сиджиут, кингит и хушин. В период с 1207 по 1211 годы в состав улуса влились ойраты, кыргызы, урянхайцы, а позднее и другие тюрко-кыпчакские и монгольские племена, выразившие лояльность империи. В 1217 году силами Джучи были также присоединены северные территории Алтая, Забайкалья и Минусинской котловины. Однако по решению Чингисхана Тува, Хакасия и Горный Алтай отошли к Коренному юрту империи, который управлялся Толуем .
В 1218 году войска Джучи под командованием Субедея и Тохучара разбили меркитов и вступили в столкновение с хорезмийцами и кыпчаками, а именно с державой йемеков, расположенной в Приаралье и Заволжье. Второе наделение Джучи улусом состоялось в 1224 году. Он получил в улусное владение северную часть Хорезма (низовья Амударьи) и Восточный Дешт-и-Кипчак. Сюда Джучи переселяет все илы (племена), которые дал ему отец. Сначала столица улуса располагается на Иртыше, потом переносится в Дешт-и-Кипчак. После присоединения Хорезма Улус Джучи расширился до реки Джаик (Урал), и встал вопрос о завоевании кыпчаков и йемеков. Это вылилось с войну с коалицией волго-уральских народов и государств, начавшуюся в 1223 году и продлившуюся пятнадцать лет .
Выделение Джучи во владение собственного улуса не означало самостоятельности Улуса Джучи . Он был «назначенным правителем». Улус Джучи оставался частью Монгольской империи (Улуг Улуса) до 1269 года. Согласно монгольским правовым нормам верховный правитель имел титул каана, у остальных же Чингизидов какой-либо титул отсутствовал . Средневековые придворные историки потомков Менгу-Тимура, фактически узурпировавшего ханскую власть, стремились в своих произведениях доказать их право на власть и приписывали ханские титулы предкам Менгу-Тимура начиная с Джучи .
Смерть
 на марке «Казпочты», 2014]]
Согласно ''«Джами ат-таварих»'' («Сборник летописей») Рашид ад-Дина, последние годы жизни Джучи прошли в плохих отношениях с отцом. Причиной могли служить как его конфликты со своим братом Чагатаем, так и отказ выполнить приказ отца о покорении всего Дешт-и-Кипчака — кипчаков, русских и черкесов. Усман Джузджани сообщает, что Джучи заявил о «безрассудстве отца в отношении земель и людей». Во время болезни Чингисхана в конце 1225 года Джучи не присутствовал на совете, чем разгневал отца (после того, как воин хана сообщил, что он не болеет, как он заявлял ранее, объясняя своё отсутствие рядом с отцом, а развлекается охотой), и тот приказал отправить войско в его сторону. Но поход не состоялся из-за смерти Джучи. Точная дата смерти Джучи неизвестна, как и его точная дата рождения. Можно лишь говорить о начале 1226 года (или конце 1225 года), по некоторым другим источникам — 1227 год. По некоторым версиям, Джучи был отравлен раствором из клещевины. Умер Джучи приблизительно в возрасте 40 лет.
Однако историк А. А. Каратаев считает, что сведения о серьёзных противоречиях между Джучи и Чингис-ханом, вероятно, являются преувеличенными. По его мнению, распространённая версия о гибели Джучи по приказу отца носит характер устойчивой легенды и не подтверждается достоверными источниками .
В труде Джамаля аль-Карши «Аль-мулхакат би-с-сурах» указывается год смерти Джучи — 622 Хиджры (1225 год) . Прежде известная дата смерти (1227 год) современными историками считается ошибочной . В XVI в. Утемиш-хаджи писал о смерти Джучи с упоминанием горы Улуг-Таг: «Когда Йуджи-хан отправился в вилайат Дашт-и Кыпчака, он достиг известного Улуг-Тага. Однажды, когда он вышел на охоту в горах, ему повстречалось стадо марал-кийиков. Он начал пускать стрелы и преследовать их, но упал с коня и свернул себе шею и умер. Так погиб Йуджи-хан» . Топоним Улуг-Таг возможно соотносится с горами Улытау . Казахские предания также повествуют о смерти Джучи в Улытау .
Представители «золотого рода» борджигинов, к которому относился Джучи, хоронились тайно, по языческим ритуалам. Скорее всего, его захоронение отсутствует в так называемом мавзолее Джучи, что в горах Улытау. Самое старое из погребений в мавзолее датируется серединой XIII века, в то время как Джучи умер раньше — в 1225 или 1227 году. Оно могло принадлежать умершему человеку мусульманского вероисповедования, возможно, принадлежавшему к роду Джучи. Над его погребением был выстроен мавзолей, который назван именем «Джучи» .
Его многочисленное потомство получило в удел Хорезм, Дешт-и-Кипчак, Кавказ и страны к северу от Каспийского и Чёрного морей, ещё не завоёванные. Смерть Джучи помешала этому завоеванию, а сыновья его были ещё малолетние; к тому же ближайшие заботы отвлекали внимание монгольских владык от далёкого запада.
Потомки Джучи
 
'''Сыновья Джучи:'''
Орду, Бату, Берке, Беркечар, Шейбани, Тангут, Бувал
(Мувал), Чилакун, Шингкур, Чимпай, Мухаммед, Удур, Тука-Тимур, Шингкум (Сингкум), Эсен, Буре, Хугачи, Кудавур, Бурунтай. Согласно Рашид ад-Дину, у Джучи было около сорока сыновей .
Отражение в культуре и искусстве
; В фольклоре
Согласно сочинению ''«Шаджарат Ал-Атрак»'' («Родословие тюрков»), известно, что Чингисхан любил Джучи-хана больше, чем всех своих детей мужского и женского пола, так что ни у кого не было смелости в присутствии Чингисхана произнести имя Джучи-хана с неодобрением. В то время, когда известие о смерти Джучи-хана пришло в орду, никто не мог сообщить это Чингисхану. В конце концов все эмиры решили, что Улуг-Джирчи, который был приближённым и одним из великих эмиров, сообщит об этом, когда получит приказание о джире. Затем Улуг-Джирчи, когда Чингисхан отдал приказание о джире, найдя время удобным, сказал тюркский джир: ''Тенгиз баштын булганды ким тондурур, а ханым?''
''Терек тубтын джыгалды ким тургузур, а ханым?'' Чингисхан в ответ Джирчи сказал тюркский джир: ''Тенгиз баштын булганса тондурур олум Джучи дур,''
''Терек тубтын джыгылса тургузур олум Джучи дур.'' Смысл слов Джирчи был таков: «Море до основания загрязнилось, кто (его) очистит, о царь мой? Белый тополь покатился с основания, кто (его) поставит, о царь мой?» В ответ Чингисхан говорит Джирчи: «Если море загрязнилось до основания, тот, кто очистит (его), — сын мой Джучи; если ствол белого тополя покатился с основания, тот, кто поставит, — сын мой Джучи!» Когда Улуг-Джирчи повторил свои слова, слёзы потекли из его глаз. Чингисхан сказал тюркский джир: ''Козунг йашын чокуртур конглунг голды балгаймы?''
''Джиринг конгуль бкуртур Джучи ольди болгаймы?'' В ответ Чингисхану Джирчи сказал тюркский джир: ''Сойлемекке эрким йок сен сойлединг, а ханым!''
''Оз йарлыгынг озге джаб айу ойлединг, а ханым!'' Когда Джирчи повторял свой джир и при этом слёзы стали видны на (его) глазах, Чингисхан говорит: «Твой глаз проливает слёзы, разве сердце твоё наполнилось? Речь твоя заставляет рыдать сердце, разве Джучи умер?» Так как в то время вышло повеление Чингисхана, что каждый, кто скажет слово о смерти Джучи, подвергается наказанию Чингисхана, то вследствие этого Джирчи в ответ Чингисхану говорит: «Говорить об этом не имею силы и воли, ты сам сказал, о царь мой, указ твой над тобой самим пусть будет, ты хорошо подумал, о царь мой, так как это — так». Тогда Чингиз-хан сказал тюркский джир: ''Кулун алган куландай кулунумдин айрылдым,''
''Айрылышкан анкаудай эр олумдин айрылдым.'' то есть: «Подобно лосю, которого на охоте гонят, чтобы убить, сам он убегает, а детёныш его остаётся, также я отделился от своего ребёнка и подобно простаку, который из-за простоты попал в среду врагов в расчёте на дружбу и отделился от спутников, так я отделился от мужественного сына моего». Когда от Чингисхана изошли такие слова, все эмиры и нойоны встали, выполнили обычай соболезнования и стали причитать .
; В литературе
Джучи стал персонажем романов В. Г. Яна «Чингиз-хан» и И. К. Калашникова «Жестокий век».
; В кино
* Сюжет гибели Джучи во время охоты лежит в основе советского мультфильма «Аксак кулан» («Казахфильм», 1968), снятого по одноимённой казахской легенде .
Память
* Мавзолей Джучи-хана (Жошы-хана) — памятник архитектуры XIV века, расположенный в Улытауском районе Улытауской области Республики Казахстан (в 50 км к северо-востоку от Жезказгана) .
См. также
* Семейное древо Чингисхана
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
;Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* Юань ши. История династии Юань. — М.: Пекин, 1976.
;Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Дополнительная литература
* 
* 
* Лео Де Хартог. Чингисхан. Завоеватель мира. М.: Олимп: АСТ:Астрель, 2007. ISBN 978-5-17-042982-0
* 
Ссылки
* 
*

'''Едиге́й''' (''Эдиге'' , ''Едиге́, Едыге́й, Едіге, Едыге́, Идиге́й, Идеге́й'' '', Идиге́, Идигу́ , Идике́ , Еділ, Идику́ , Эдиге́й, Эдиге́, Эдыге́й, Эдыль, Эдыге́''; — ) — беклярбек Золотой Орды в конце XIV — начале XV веков. Основатель Мангытского юрта и династии, возглавившей Ногайскую Орду. Его прямыми потомками по мужской линии были князья Урусовы, Шейдяковы (Шидаковы), Юсуповы и мурзы Сюндюковы.
 ]]
Происхождение
Едигей родился в семье беклярбека Балтычака из тюркоязычного тюрко-монгольского племени мангытов, унаследовав пост отца .
Согласно летописи Кадыр-Али-бека, родословная Эдиге восходит к Абубекиру, у которого было два сына: Керемет-Азиз и Джелал-ал-дин. Последний являлся отцом Баба Туклеса, у которого было четверо сыновей. Опираясь на другие источники, Кадыр-Али-бек утверждает, что сыновей было трое, один из которых похоронен рядом с Каабой, другой — в Крыму, третий — в Ургенче. Дальнейшая информация о предках Эдиге в родословной, приведенной Кадыр-Али-беком, идентична родословной князей Юсуповых и Урусовых .
Персидские источники XV века прямо называют Эдиге сыном Балтычака. Балтычак состоял беклербеком (Амир Ал-умара) при хане левого крыла Тимур-Мелике бек Урусе. Последний был разбит Тохтамышем в 1378 году. Хан-победитель предложил Балтычаку перейти к нему на службу, но встретил гордый отказ, за это Тохтамыш казнил беклербека .
Собственными владениями беклербека Эдиге в конце XIV — начале XV веков считался эль мангытов в междуречье Волги — Урала — Эмбы. Наряду с тем, что эль мангытов являлся составной частью Джучиева Улуса, он был автономным образованием внутри Улуса Джучи . По мнению В. В. Трепавлова, восточные кипчаки , кочевавшие в нутаге мангутов, стали мангытами .
На службе у Тамерлана
 
 Отец и старший брат Иса служили Урус-хану, а Едигей, по неизвестной причине, был вынужден бежать. Спасаясь от Урус-хана, вслед за молодым Тохтамышем прибыл ко двору Тамерлана, в войсках которого и начал свою службу. Сестра Едигея была женой Тамерлана. Ко времени похода Тамерлана против Тохтамыша в 1391 году был одним из главных эмиров (военачальников) войска. Вскоре после разгрома Тохтамыша Едигей вместе с Тимур-Кутлуг-огланом и другим белоордынским эмиром Кунче-огланом стал просить Тамерлана отпустить их домой под предлогом сбора людей для армии Тамерлана. Поверивший им Тамерлан отпустил военачальников на родину, где они стали проводить собственную политику (к Тамерлану вернулся только Кунче-оглан).
Борьба с Тохтамышем
Едигей, став улубеем мангытов, всячески способствовал занятию золотоордынского престола Тимур-Кутлугом, который, разбив Тохтамыша, вслед за этим бежавшего в Литву, вскоре воцарился на золотоордынском престоле. Тем временем великий князь литовский Витовт начал готовить масштабный поход с целью восстановить на золотоордынском престоле Тохтамыша и тем самым подчинить Орду своему политическому влиянию. Выступив в поход, Витовт в 1399 году разбил лагерь на реке Ворскле (см. Битва на реке Ворскле), и Тимур-Кутлуг, испугавшись многочисленности противника, запросил мира. Тем временем со своими войсками к реке подоспел Едигей, который разорвал переговоры и убедил Тимур-Кутлуга продолжить борьбу. Возглавив ордынские войска, Едигей нанёс сокрушительное поражение Витовту.
После этой громкой победы Едигей не оставил Тохтамыша в покое и в течение продолжительного времени с переменным успехом боролся с ним. В конце концов, в шестнадцатом сражении в 1406 году Тохтамыш вблизи города Чинги-Тура был окончательно разгромлен и убит. Едигей к тому времени обладал огромным политическим влиянием. По словам испанского путешественника Рюи Гонзалеса де Клавихо, Едигей тогда располагал войском в .
Властитель Золотой Орды
В 1400 году Едигей организовал государственный переворот, убив Тимур-Кутлуга и возведя в ханское достоинство его младшего брата Шадибека; последний проводил жизнь в развлечениях и мало вмешивался в политику. Таким образом, Едигей стал полновластным хозяином Золотой Орды.
Однако вскоре между темником Едигеем и пожелавшим освободиться от его давления Шадибеком разгорелась борьба. Победителем из неё вышел Едигей, а Шадибек бежал в Дербент, где и умер. Новым ханом стал сын Шадибека Пулад.
Едигей прочно держал власть в Орде, с его именем связан некоторый подъём международного авторитета и политического влияния распадавшегося государства. Этому способствовала смерть Тамерлана в 1405 году и начавшиеся смуты в Мавераннахре. Воспользовавшись этим, в 1406 году Едигей сумел на несколько лет захватить Хорезм, изгнав оттуда назначенного Тимуром наместника Мусаку и поставив своих правителей. Сначала правителем Хорезма был назначен золотоордынский эмир Инк, которого затем сменил Кальджа. С 1410/11 года в качестве правителя Хорезма упоминается малолетний сын Едигея Мубарак-шах.
Поход на Москву
 
Едигей поссорил великого князя московского Василия Дмитриевича с Витовтом, в результате чего Василий отправился в поход на Литву. С обеих сторон погибло немало людей, было разорено множество городов и селений.
Во второй раз Едигей сумел распространить ложные донесения о якобы готовящемся вторжении его «союзника» Пулад-хана в Литву, а сам, сконцентрировав тем временем огромные силы, в 1408 году отправился в поход на Москву, желая восстановить политическое влияние Орды на Руси. В ордынском войске находились четыре царевича, исполнявших должности военачальников, и несколько видных ордынских эмиров. Общее руководство осуществлял Едигей. Во время осады Москвы Едигей послал в Тверь великому князю тверскому Ивану Михайловичу требование «быть на Москву» с артиллерией, но тот не подчинился. После трёхнедельной безуспешной осады и получения выкупа в 3000 рублей Едигей отошёл от Москвы.
Вторгшись в Московское княжество, Едигей опустошил Серпухов, Верею, Дмитров, Городец, Клин, Нижний Новгород и Коломну, но вследствие новых смут в Орде направился обратно. Возвращаясь, сжёг Троицкий монастырь и разорил Рязань.
Временем похода Едигея на Москву датируется сокрытие по меньшей мере трёх монетных кладов в окрестностях Ельца. Это обстоятельство может служить косвенным свидетельством разорения войсками Едигея и Елецкого княжества. 
Смута в Орде и бегство в Хорезм
 
Тем временем в Орде начались новые смуты. В 1410 году скончался Пулад-хан, и на ордынский престол взошёл Тимур-хан, сын Темир-Кутлуг-хана. Однако, будучи ставленником Едигея, Тимур-хан вскоре поднял кочевую знать на борьбу против всесильного темника.
В это же самое время, в 1411 году, в самом начале борьбы, в Золотую Орду вторгся сын Тохтамыша Джелал ад-Дин с братьями и разграбил ордынские улусы.
Не имея сил для борьбы с Тимур-ханом, Едигей бежал в Хорезм, по дороге в который он был разбит войсками Тимур-хана. Прибыв с остатками войск в Хорезм, Едигей в течение полугода оборонялся от осаждавших его войск Тимур-хана. Однако вскоре, в 1412 году, военачальник Тимур-хана Газан предал своего хана и, убив его, перешёл на сторону Джелал ад-Дина.
В этих условиях Джелал ад-Дин, пользуясь отсутствием хана, захватил власть в Золотой Орде.
Желая покончить с Едигеем и окончательно разбить его, Джелал ад-Дин послал своего военачальника Каджулая-багатура, войско которого имело численный перевес над войсками Едигея. Но, несмотря на это, Каджулай был разбит с помощью военной хитрости, с блеском применённой Едигеем, который, выйдя навстречу Каджулаю, разделил своё войско на 2 части. Первый отряд отправился сражаться с Каджулаем, а второй остался в засаде. В самый разгар боя первый отряд обратился в бегство, разбрасывая по пути специально подготовленные попоны и прочее конское снаряжение, создавая тем самым у противника иллюзию полного разгрома врага. Тем временем на ничего не подозревавшего Каджулая из засады ударил второй отряд, который и решил исход сражения. Каджулай был разбит и погиб в бою. Едигей с богатой добычей и многочисленными пленными вернулся в Хорезм победителем.
Один из четырёх сыновей Тамерлана Шахрух, правитель Хорасана, рассчитывая на слабость Едигея, послал войско с целью вернуть Хорезм в состав своих владений. Но войско, не добившись никаких успехов, вынуждено было вернуться назад. Однако второе вторжение войск Шахруха во главе с Шах-меликом, воспитателем Улугбека, оказалось более удачным, и Едигей был выбит из Хорезма. Во многом этому способствовал установленный Едигеем режим страха и насилия, настроивший против него мирное население страны.
Дальнейшая судьба
 
Прибыв в Золотую Орду, Едигей продолжал играть в ней политическую роль, находясь тем не менее в неприятельских отношениях с враждовавшими друг с другом в борьбе за престол сыновьями Тохтамыша ханами Кепеком и Керим-Бердеем (на которых делали ставку Литва и Москва, соответственно).
В 1416 году Едигей разорил Киев и всё правобережье Днепра.
В 1419 году Едигей был убит одним из сыновей Тохтамыша, Кадыр-Берди, в районе города Сарайчика.
В ногайской традиции и фольклоре Едигей (Эдиге) считается выдающимся правителем и великим батыром. Эдиге изображен на гербе Ногайского района Дагестана.
Характер и внешность
Заметки о характере и внешности Едигея оставил лишь один восточный автор — Ибн Арабшах. Он так описывал Едигея:
 
''«Был он очень смугл (лицом), среднего роста, плотного телосложения, отважен, страшен на вид, высокого ума, щедр, с приятной улыбкой, меткой проницательности и сообразительности, любитель ученых и достойных людей, сближался с благочестивцами и факирами, беседовал (шутил) с ними в самых ласковых выражениях и шутливых намеках, постился и по ночам вставал (на молитву), держался за полы шариата, сделав Коран и сунну да изречения мудрецов посредниками между собою и Аллахом всевышним.»'' . 
Дети
Едигей имел по меньшей мере двадцать сыновей . Среди них наиболее известны Мансур (ум. 1427), Нураддин (ум. 1440), Гази (ум. 1428), Наурус, Кей-Кавад, Султан-Махмуд и Мубарак.
На дочери Едигея был женат хан Золотой Орды Тимур-хан (1410—1412).
Едигей в культуре
Едигей является одной из ключевых фигур в устной традиции каракалпакского народа. В каракалпакском фольклоре существует дастан (эпос) «Едиге», который передавался из поколения в поколение и занимает важное место в народном творчестве. В этом эпосе рассказывается о его подвигах, военных походах и политической деятельности, а также о его роли в истории Золотой Орды и противостоянии с Тимуром. 
Каракалпакская версия дастана имеет свои особенности по сравнению с вариантами других тюркских народов. В ней особое внимание уделяется взаимодействию Едигея с местными племенами, вопросам степной демократии и традициям управления. В эпосе он изображается как мудрый правитель и военачальник, стремившийся к порядку и справедливости. 
В различных источниках и языках Едигей упоминается под разными титулами. В каракалпакском и казахском эпосе его называют «би» (би, старший советник и судья), в ногайской традиции — «мырза» (мырза, знатный человек, предводитель), в татарских летописях он фигурирует как «эмир» (әмир, военный и политический лидер). Эти титулы отражают его высокий статус и значимость в истории Золотой Орды. 
Дастан «Едиге» продолжает оставаться объектом научного изучения и считается ценным источником по истории и культуре Каракалпаков. Его мотивы также находят отражение в современном искусстве и литературе региона.
 Каракалпакская версия дастана «Едиге» является важным свидетельством связи каракалпаков с исторической личностью Идегея (Едиге). По данным исследователей, существует не менее 12 версий дастана, записанных у каракалпакских сказителей, таких как Бекимбет жырау, Кыяс жырау, Ерполат жырау и Акбай .
Главной особенностью каракалпакской версии является то, что в ней отражены как исторические события, так и дворцовые интриги в период ослабления Золотой Орды. Персонажи, такие как Токтамыш-хан, его дочери Каникей и Тыныкей, дворцовые шпионы и пастухи, выступают как активные участники драмы, переплетающей судьбы Идегея и его сына Нуратдина .
Согласно тексту дастана, Идегей принадлежал к роду ак мангыт — одному из трёх подразделений мангытов, наряду с кара и тай мангытами. Ак мангыт жили в районе современного Нукусского района Каракалпакстана, где до сих пор существуют топонимы, связанные с Идегеем, такие как «Хайван кала» и гора Кырантау .
В эпосе также упоминаются реальные географические названия Приаралья, такие как Төктиң таўы (Гора Ток), Бес төбе (Пять холмов), Шылпықтың таўы (Гора Шылпык) и Хожа көл (Озеро Хожа), что указывает на глубокую связь дастана с каракалпакской территорией .
Некоторые исследователи, включая И. А. Беляева, указывали, что история Идегея тесно связана с Приаральем и его пустынями, и именно каракалпаки с особой любовью сохранили этот пласт народной памяти .
Таким образом, каракалпакские версии дастана «Едиге» не только подтверждают связь каракалпаков с историческим Идегеем, но и сохраняют богатое культурное и историческое наследие народа, основанное на синтезе фольклора, истории и этнической памяти.
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* Эдиге : Ногайская эпическая поэма. — М.: Наука, 2016. — 512 с. ISBN 978-5-02-039964-8.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Образ Едигея в кино
* Андрей Рублев (СССР; 1966) режиссёр Андрей Тарковский, в роли Едигея — Болот Бейшеналиев.
Ссылки
* Татарский исторический эпос «Идегей»
* Идукай и Мурадым — башкирский исторический эпос
* Сказание о нашествии Едигея

'''Куро́ртный райо́н''' — административно-территориальная единица Санкт-Петербурга. До 1994 года назывался ''Сестрорецким'' по имени города Сестрорецка.
География
Расположен в северо-западной части города на Северо-Восточном побережье Финского залива полосой средней ширины 15,6—2,6 км и длиной 44 км. Общая территория района составляет 26 791,77 га (крупнейший по территории из городских районов) . Площадь жилой и общественно-деловой застройки — 249 га. Граничит с Выборгским и Приморским районами Санкт-Петербурга, а также с Выборгским и Всеволожским районами Ленинградской области.
Район богат поверхностными водными ресурсами и подземными запасами воды.
Координаты крайних точек территории района:
* южная ).
* восточная ).
* северная ).
* западная ).
;Реки и другие водные объекты:
* Гладышевка
* Чёрная (река, впадает в Балтийское море)
* Сестрорецкий Разлив
* Плотины водохранилища Сестрорецкий Разлив
* Сестра (река, впадает в Сестрорецкий Разлив)
* Чёрная (река, впадает в Сестрорецкий Разлив)
* Водосливной канал
* Малая Сестра (река, впадает в Балтийское море)
* Ржавая Канава
* Щучье (озеро, Комарово)
;Прочие объекты физической географии
* Комаровский берег
* Береговой уступ «Серово»
* Гладышевский заказник
* Сестрорецкое болото
* Левашовский лес
* Линдуловская роща
Внутригородские муниципальные образования
В границах Курортного района Санкт-Петербурга располагаются 11 внутригородских муниципальных образований, в том числе 2 города и 9 посёлков :
 
Транспорт
Основные транспортные магистрали района — это Приморское шоссе, участок Кольцевой автодороги, небольшой участок ЗСД и Зеленогорское шоссе. Приморское шоссе идет вдоль берега Финского залива. Участок КАД расположен в южной части района и обеспечивает его связь с соседними Кронштадтом и Приморским районом. Зеленогорское шоссе проложено в северной части района параллельно железной дороге и соединяет Зеленогорск с Солнечным.
Железная дорога — главный скоростной пассажирский транспорт района. Однопутная железнодорожная ветка обеспечивает связь между Белоостровом, другими населенными пунктами района и Приморским районом Санкт-Петербурга. Двухпутная ветка в северной части района связывает его с Выборгским районом Ленинградской области и Выборгским районом Санкт-Петербурга. На территории района расположено 12 железнодорожных станций и остановочных пунктов. Электрички из Курортного района прибывают на Финляндский вокзал Санкт-Петербурга. Ряд автобусных маршрутов связывает район с Санкт-Петербургом и Ленинградской областью.
Население
 
 
'''Демографическая статистика''' .
 
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
История
* 1946 год — учреждение в санаторно-курортной зоне Ленинграда двух районов: Сестрорецкого с райцентром в Сестрорецке и входящими в него десятью посёлками от Лахты до Белоострова, Дюн и Дибунов; Курортного с районным центром в Териоки и входящими в него одиннадцатью посёлками Оллила, Куоккала, Луутахянтя, Келломяки, Тюрисевя, Ваммелсуу, Ванхасаха, Метсякюля, Лаутаранта и Пухтула. Оба района подчинены Ленгорсовету, но не входят в городскую черту .
* 1948—1949 — переименование финских названий посёлков Карельского перешейка в русскоязычные (с буквальным переводом и без такового). Оллила — Солнечное; Куоккала — Репино; Келомяки — Комарово; Пухтула — Решетниково; Ванхасааха — Сосновая Поляна; Тюрисевя — Ушково; Метсякюля — Молодёжное; Ваммелсуу — Серово; Лаутаранта — Смолячково; Териоки — Зеленогорск. До Великой Отечественной войны в Сестрорецком районе проживало более 28 тысяч человек, было 8 школ на четыре тысячи учащихся, 6 детских садов, больница на 100 коек, 3230 жилых дома, что соответствовало 198,1 тысячи м2 жилой площади. Во время ВОВ уничтожено 366 дома, частично разрушены 899 дома . Аналогичным образом были переименованы и улицы города Зеленогорска. Большинство современных названий повествует о том времени, когда всё население города составляли Красные командиры, коменданты, кавалеристы и красноармейцы .
 
* 1959 год — Курортный район ликвидирован, его территория вошла в состав Сестрорецкого района . Изменился состав Сестрорецкого района: в него вошли посёлки от Лисьего Носа и Песочного до Смолячково и Решетниково. Посёлок Дюны вошёл в состав Белоострова. Сосновая Поляна вошла в состав Выборгского района Ленинградской области. Лахта и Ольгино 17 февраля 1963 года вошли в состав Ждановского (ныне Приморского) района.
* В 1970 году посёлок Лисий Нос с населением в 11 тыс. жителей вошёл в подчинение Сестрорецкому райсовету .
* 1989 год — образован Зеленогорский район с посёлками от Репино до Смолячкова, Сосновой Поляны, Сопки и Решетниково. Административный центр г. Зеленогорск; Сестрорецкий район от Песочного и Лисьего Носа до Солнечного. Административный центр г. Сестрорецк. 
* 1994 — образование Курортного района Санкт-Петербурга, в который вошли: два города Сестрорецк и Зеленогорск. Посёлки от Горской, Песочного до Смолячкова, жилгородка «Красавица» (между Зеленогорском и Ильичёво). Посёлки Решетниково и Сосновая Поляна разделены на две части между Курортным районом Санкт-Петербурга и Выборгским районом Ленинградской области. Лисий Нос перешёл в состав Приморского района Санкт-Петербурга. Посёлки Горская, Александровская, Тарховка, Разлив вошли в состав города Сестрорецка. Дибуны вошли в состав п. Песочный. Часть п. Горская между железной дорогой и берегом Финского залива вошла в состав Приморского района. 
* В 2005 году было произведено территориальное деление Санкт-Петербурга на муниципальные образования в составе территориальных районов. Законом определены границы между муниципальными образованиями .
Инфраструктура и достопримечательности
 
;Предприятия, организации и научные учреждения
* Сестрорецкий инструментальный завод
* Сестрорецкий Сад у дома командира завода
* Сестрорецкий автомобильный завод «Хёндэ»
* Сестрорецкий курорт
* Сестрорецкий курзал
* Детские Дюны
* Дюны (пляж)
* ГУДСП «Курортное»
* Аэродром в Горской
* «Сестрорецкий хлебозавод»
* Научно-исследовательский институт онкологии им. проф. Н. Н. Петрова
* Российский научный центр радиологии и хирургических технологий федерального агентства по высокотехнологической медицинской помощи
* Городская больница № 40 (Санкт-Петербург)
* Комсомольская организация Сестрорецка
* Зимняя психологическая школа СПбГУ
;Усадьбы, памятники и парки
* Дача «Ваза»
* Белый Остров (мемориал)
* Пенаты (усадьба)
* Дача Клячко
* Дача Михаила Зощенко
* Сестра (мемориал)
* Дача Кривдиной
* Усадьба Авенариуса
* Дача С. И. Дворжецкого
* Дача Е. Ф. Важевской
* Беседка Сестрорецка
* Шалаш Ленина
* Дача Я. М. Гольденова
* Особняк в Сестрорецке
* Здание Офицерского собрания
* Бель-Вю (гостиница)
* Дача Зеленогорска
* Братская могила в Зеленогорске
* Братская могила (Комарово)
* Особняк Бормана
* Каунис и Тойвола
* Дача Воронина
* Тихий берег
* Белый Остров (мемориал)
* Сестрорецкие «Дубки»
* Сестрорецкий рубеж
;Церкви
* Церковь Святых Петра и Павла (Сестрорецк)
* Церковь Казанской иконы Божьей Матери (Зеленогорск)
* Лютеранская церковь в Зеленогорске
* Тарховский Храм Святого Великомученика и Целителя Пантелеимона
* Храм Тихвинской иконы Божией Матери (Сестрорецк)
* Храм Рождества Пресвятой Богородицы в Сестрорецке
* Церковь Святого Серафима Саровского в посёлке Песочный
* Кирха святого Николая в Сестрорецке
;Кладбища
* Сестрорецкое кладбище
* Горское кладбище (Сестрорецк)
* Тарховское кладбище (Сестрорецк)
* Кладбище в посёлке Песочный
* Комаровское поселковое кладбище
* Белоостровское кладбище
 
Развлечения и спорт
На территории района есть несколько действующих скейт-парков.
Примечания
 
См. также
* Карельский перешеек
* Ингерманландия
Ссылки
 
* От Сестрорецка до Зеленогорска Курортный район
* Вдоль Приморского шоссе — история
* Финская История некоторых населенных пунктов Курортного района СПб
* Курортный район Ленинграда 1948 год

'''Кулико́вская би́тва''' ('''Мама́ево''' или '''Донско́е побо́ище''') — крупное сражение между объединённым русским войском (во главе с великим князем владимирским и московским Дмитрием Ивановичем) и войском Мамаевой Орды , состоявшееся 8 сентября 1380 года на Куликовом поле, недалеко от впадения реки Непрядва в Дон (ныне юго-восток Тульской области России). Решающая победа русских войск в Куликовской битве стала важным шагом на пути к обретению единства Руси и будущему свержению золотоордынского ига, которое в эпоху, последовавшую за Куликовской битвой, существенно изменило свой характер в сторону большей самостоятельности великих московских князей.
Федеральный закон от 13 марта 1995 года № 32-ФЗ «О днях воинской славы и памятных датах России» установил день воинской славы 21 сентября — ''День победы русских полков во главе с великим князем Дмитрием Донским над монголо-татарскими войсками в Куликовской битве (1380 год)''.
Предыстория
В 1360-е годы усиление Московского княжества в Северо-Восточной Руси и темника Мамая в Золотой Орде шло практически одновременно, причём объединению Орды под властью Мамая способствовали русские князья своими победами над Тагаем у Шишевского леса в 1365 году, над Булат-Тимуром на реке Пьяне в 1367 году и походом на среднюю Волгу в 1370 году.
Когда в 1371 году Мамай дал ярлык на великое владимирское княжение Михаилу Александровичу Тверскому, Дмитрий Иванович сказал послу Ачихоже: «К ''ярлыку не еду, князя Михаила на княжение в землю владимирскую не пущу, а тебе, послу, путь чист''», что явилось переломным моментом в отношениях Москвы и Орды.
В 1374/1375 году в Нижний Новгород прибыли послы от Мамая во главе с мурзой Сарайкой и более тысячи воинов. По приказанию князя охрану перебили, а посол Сарайка и его личная охрана были заключены в крепости. Пробыв в заключении около года, мурза попытался бежать, но был убит вместе со слугами. Весной 1376 года русское войско во главе с Д. М. Боброком-Волынским вторглось на среднюю Волгу, взяло откуп 5000 рублей с мамаевых ставленников и посадило там русских таможенников.
В 1376 году перешедший на службу к темнику Мамаю с левобережья Волги хан Синей Орды Арапша разорил Новосильское княжество, избегая сражения с вышедшим за Оку московским войском, в 1377 году на р. Пьяне разгромил не успевшее изготовиться к битве московско-суздальское войско, разорил Нижегородское и Рязанское княжества.
В 1378 году Мамай всё-таки решился на прямое столкновение с Дмитрием, но посланное им войско под командованием мурзы Бегича потерпело сокрушительное поражение на р. Вожа. Рязанское княжество сразу же вновь было разорено Мамаем, но в 1378—1380 годах Мамай потерял свои позиции на нижней Волге в пользу Тохтамыша.
В союзе с Мамаем действовал и великий князь литовский Ягайло. Из-за возобновления даннической зависимости юго-восточных владений Великого княжества Литовского от Мамаевой Орды в начале 1370-х годов была сформирована антиордынская коалиция княжеств, включавшая Смоленск, Брянск и Тверь (согласно договору 1375 года), во главе с Москвой. В 1374 году Дмитрий отказался выплачивать дань и собрал своих сторонников на съезд в Переславле-Залесском. После смерти Ольгерда (1377) возникло противостояние между Гедиминовичами, выразившееся в том числе в отъезде Андрея Ольгердовича во Псков и переходом Дмитрия Ольгердовича на московскую службу (в Переславль-Залесский) под прикрытием похода московских войск на чернигово-северские земли зимой 1379/80 гг. Между Москвой и Вильно шла борьба и за общерусскую митрополию. Воспринимавшийся в Москве как проводник литовского влияния на русских землях митрополит Киприан в 1378 году на пути в Москву был ограблен людьми Дмитрия Ивановича, после чего предал его анафеме . Существует версия , согласно которой именно борьба с угрожавшей Литве коалицией, включавшей Москву, Новгород и Орден, была основным мотивом, определявшим действия Ягайлы и, в частности, его линию на сближение с Ордой. Версия, однако, не нашла поддержки среди других историков, поскольку сотрудничество с Орденом ограничивалось участием ливонского магистра в вокняжении Андрея Ольгердовича во Пскове, а появление литовского князя Юрия Наримунтовича в Новгороде, напротив, свидетельствовало о союзных отношениях Новгорода с Ягайло .
Соотношение и развёртывание сил
 на ''Куликовскую битву'' (старинная миниатюра)]]
Русские войска
 благословляет Дмитрия на борьбу с Мамаем»]]
В 1380 году о союзе Мамая с Ягайло и Олегом Рязанским князь Дмитрий узнал от Захария Тютчева, посланного к Мамаю с золотом для переговоров. Поэтому были посланы гонцы для сбора войск, а в степь отправлена первая сторожа во главе с Василием Тупиком с задачей узнать информацию о подготовке противника к битве. Поскольку она задержалась с возвращением, была послана вторая сторожа, которой было приказано быстро вернуться. Обе сторожи встретились. Информация о союзе Мамая с Ягайлом и Олегом подтвердилась, также стало известно ожидаемое время вторжения — осень.
Епифаний Премудрый в «Житии Сергия Радонежского» (1417 год) сообщает о визите князя Дмитрия к преподобному Сергию и получении его благословения на борьбу с Мамаем. Впоследствии этот эпизод получил широкую известность, однако в ранних версиях жития о собственно Куликовской битве не упоминается . Существует версия историка В. А. Кучкина, согласно которой рассказ жития о благословении Сергием Радонежским Дмитрия Донского на борьбу с Мамаем относится не к Куликовской битве, а к битве на реке Воже (1378 год) и связан в «Сказании о Мамаевом побоище» и других поздних текстах с Куликовской битвой уже впоследствии, как с более масштабным событием .
Сбор русских войск был назначен в Коломне 15 августа 1380 года. Из Москвы в Коломну выступило ядро русского войска тремя частями по трём дорогам. Отдельно шёл двор самого Дмитрия, отдельно полки его двоюродного брата Владимира Андреевича Серпуховского и отдельно полки белозерских князей.
В средневековых источниках состав участников расширялся по мере расширения владений московских князей . Согласно некоторым источникам (более поздняя Никоновская летопись и принявший её версию С. М. Соловьёв ), в сборе участвовали даже тверской полк, приведённый племянником Михаила Александровича Иваном Всеволодовичем, а также присоединившиеся непосредственно перед битвой новгородцы, но историки подвергают сомнениям достоверность этих сведений. Фактически в сборе участвовали силы со значительно меньших территорий. Российский историк А. А. Горский провёл подробный сравнительный анализ военного сбора 1380 года с аналогичными сборами 1375 года для похода на Тверь и 1386 года для похода на Новгород . В частности, согласно его выводам, воины Нижегородско-Суздальского княжества не участвовали в сборе 1380 года (хотя участвовали в сборах 1375 и 1386 годов), а тверичи также уклонились от похода, несмотря на то, что по договору 1375 года обязались в подобных походах участвовать. С рязанских земель он допускает участие воинов Пронского княжества, со смоленских — Вяземского, хотя, по другим данным , поход Ольгерда в смоленские земли в 1375 году был реакцией на участие в сборе 1375 года самого смоленского князя. В московском войске были как княжьи дворы, так и городовые полки Великого княжества Владимирского и Московского.
Уже в Коломне был сформирован первичный боевой порядок: Дмитрий возглавил большой полк; Владимир Андреевич с ярославцами — полк правой руки; в полк левой руки был назначен командующим Глеб Брянский; передовой полк составили коломенцы.
Непосредственным формальным поводом предстоящего столкновения стал отказ Дмитрия от требования Мамая увеличить выплачиваемую дань до размеров, в которых она выплачивалась при Джанибеке. Мамай рассчитывал на объединение усилий с великим князем литовским Ягайло и Олегом Рязанским против Москвы, при этом он рассчитывал на то, что Дмитрий не рискнёт выводить войска за Оку, а займёт оборонительную позицию на её северном берегу, как уже делал это в 1373 и 1379 годах. Соединение сил союзников на южном берегу Оки планировалось на 14 сентября.
 на пути к Куликову полю. Лицевой летописный свод, XVI век]]
Однако Дмитрий, осознавая опасность объединения противников, 26 августа стремительно вывел войско на устье Лопасни и осуществил переправу через Оку в рязанские пределы. Дмитрий повёл войско к Дону не по кратчайшему маршруту, а по дуге западнее центральных районов Рязанского княжества, приказав, чтобы ни один волос не упал с головы рязанца. «Задонщина» упоминает в числе погибших на Куликовом поле также 70 рязанских бояр . Решение о переходе Оки стало неожиданным не только для Мамая. В русских городах, пославших свои полки на коломенский сбор, переход Оки с оставлением стратегического резерва в Москве был расценён как движение на верную смерть :
 
 
На пути к Дону, в урочище Березуй, к русскому войску присоединились полки литовских князей Андрея и Дмитрия Ольгердовичей. Андрей был наместником Дмитрия во Пскове, а Дмитрий — в Переславле-Залесском, однако, по некоторым версиям, они привели и войска из своих прежних уделов, бывших в составе Великого княжества Литовского — соответственно Полоцка, Стародуба и Трубчевска. Полк правой руки, сформированный в Коломне во главе с Владимиром Андреевичем, выполнял затем в битве роль засадного полка, за исключением вставших на левый фланг ярославцев, Андрей Ольгердович в битве возглавил полк правой руки, получив под своё начало также ростовцев, о возможных перестановках в передовом и большом полках неизвестно. Историк военного искусства Разин Е. А. указывает на то, что русская рать в ту эпоху состояла из пяти полков, однако считает полк во главе с Дмитрием Ольгердовичем не частью полка правой руки, а шестым полком, частным резервом в тылу большого полка.
 
Численность
Русские войска состояли из княжеских дружин и отрядов городских ополчений. Дружинники составляли кавалерию, а ополченцы набирались в пехоту .
Описание битвы, начиная с «Задонщины», наполнилось многочисленными мифами, в том числе и о численности русских войск .
Русские летописи приводят следующие данные о численности русского войска: «Летописная повесть о Куликовской битве» — 100 тыс. воинов Московского княжества и 50—100 тыс. воинов союзников, «Сказание о Мамаевом побоище», написанное также на основе исторического источника — 303 тыс. , Никоновская летопись — 400 тыс. (встречаются оценки численности отдельных частей русского войска: 30 тысяч белозерцев, 7 или 30 тысяч новгородцев, 7 или 70 тысяч литовцев, 40—70 тысяч в засадном полку). Однако следует учитывать, что числа, приводимые в средневековых источниках, обычно крайне преувеличены. Более поздние исследователи (Е. А. Разин и др.), подсчитав общее количество населения русских земель, учтя принцип комплектования войск и время переправы русской армии (количество мостов и сам период переправы по ним), останавливались на том, что под знамёнами Дмитрия собралось 50—60 тысяч воинов (это сходится с данными В. Н. Татищева о 60 тысячах), из них лишь 20—25 тысяч — войска непосредственно Московского княжества. Значительные силы пришли с территорий, контролировавшихся Великим княжеством Литовским, но в период 1374—1380 годов ставших союзниками Москвы (Брянск, Смоленск, Друцк, Дорогобуж, Новосиль, Таруса, Оболенск, предположительно Полоцк, Стародуб, Трубчевск).
С. Б. Веселовский считал в ранних своих работах, что на Куликовом поле было около 200—400 тысяч человек, но с течением времени пришёл к мнению, что в битве русская армия могла насчитывать только 5—6 тыс. человек .
Военный историк Древней Руси В. В. Каргалов, основываясь на данных «Сказания о Мамаевом побоище» и подсчётах Б. А. Рыбакова, оценивал численность войска Мамая в «300 тыс. воинов», а русской рати — в «примерно 150 тыс. человек» . Такую же цифру называл в 1853 году С. М. Соловьёв , в 1960 году советский историк Л. В. Черепнин , в 1992 году археолог-востоковед и этнолог Л. Н. Гумилев , а В. А. Кучкин в 1980 году писал, что «цифра в 170 тыс. воинов Дмитрия не кажется завышенной» .
По мнению А. Булычёва, русское войско (как и золотоордынское) могло составлять около 6—10 тысяч человек при 6—9 тысячах лошадей (то есть в основном это было кавалерийское сражение профессиональных всадников). С его точкой зрения согласны и руководители археологических экспедиций на Куликовом поле: О. В. Двуреченский и М. И. Гоняный. По их мнению, Куликовская битва была преимущественно конным сражением, в котором с обеих сторон приняло участие около 5—10 тысяч человек, причём это было кратковременное сражение: около 20—30 минут вместо летописных 3 часов.
О. В. Двуреченский считает, что численность русского войска составляла 8 тыс. чел, войска Мамая — 7 тыс. чел . По мнению В. В. Лукошникова, численность русских войск составляли от 35 до 40 тысяч человек, численность ордынского войска — от 50 до 60 тысяч человек .
Историк В. В. Пенской отмечает, что в дальние походы русские войска ходили только конными отрядами, и численность русского войска в битве не превышала 12 тыс. всадников. Не менее 12 тыс. человек составляли и обоз с прислугой .
Современная российская наука, в частности автор статьи о Куликовской битве в Большой Российской энциклопедии А. В. Кузьмин, придерживается цифры в 20 тыс. русских воинов . Авторы новейшего специального исследования, посвящённого историческому сражению, А. О. Амелькин и Ю. В. Селезнёв допускают, что войско князя Дмитрия могло составлять до 30 тыс. чел., что превышало, однако, предельный мобилизационный потенциал Московского и Владимирского великих княжеств . Такую же цифру называл в 1953 году американский историк русского происхождения Г. В. Вернадский .
Вооружение
Вооружение русских ратников включало мечи, сабли, шестоперы, копья, луки. Применялись также «подсайдашные» боевые ножи (до 85 см), топоры, кистени и рогатины — короткие массивные копья с тяжёлым и длинным, до 50 см, остриём . А. О. Амелькин и Ю. В. Селезнёв допускают применение отдельными воинами арбалетов, а также упоминаемых «Задонщиной» метательных копий — сулиц . Защитное вооружение составляли шлемы, кольчуги, зерцала на груди и спине, ламеллярные пластинчатые доспехи , а также щиты различной формы, включая круглые, треугольные и каплевидные. Оружиевед-востоковед М. В. Горелик считает возможным эпизодическое употребление русскими воинами западноевропейских щитов-павез — в виде вытянутого прямоугольника или трапеции с выпуклым вертикальным жёлобом по оси .
Войско Мамая
Критическая ситуация, в которой оказался Мамай после битвы на реке Воже и наступления Тохтамыша из-за Волги к устью Дона, заставила Мамая использовать все возможности для сбора максимальных сил. Приводится такой факт, что советники Мамая говорили ему: «Орда твоя оскудела, сила твоя изнемогла; но у тебя много богатства, пошли нанять генуэзцев, черкес, ясов и другие народы» . Также в числе наёмников названы армяне , мусульмане (по-видимому, с территории современного Азербайджана ) и буртасы. По одной из версий , весь центр боевого порядка золотоордынцев на Куликовом поле составляла наёмная генуэзская пехота, а татарская конница стояла на флангах. По мнению историка и военного реконструктора К. А. Жукова, пехота вообще не участвовала в этом сражении, тем более генуэзская .
По сообщению Московского летописного свода конца XV века, Мамай шёл «съ всѣми князи Ординьскими и со всею силою Татарьскою и Половецкою. наипаче же к симъ многи рати понаимовалъ: Бесермены и Армены, Ѳрязы и Черкасы и Буртасы, с нимъ же вкупѣ въ единои мысли и князь велики Литовъскыи Ягаило Олгердовичь со всею силою Литовъскою и Лятьскою, с ними же въ единачествѣ и князь Олегъ Ивановичь Рязанъскыи» .
Источники XIV века определяют численность золотоордынского войска в 3 тумена (битва при Синих Водах 1362 году), 4 тумена (поход войск Узбека в Галицию в 1340 году), 5 туменов (разгром Твери в 1328 году, битва на Воже в 1378 году). Однако Мамай правил лишь в западной половине Орды и значительную часть своих сил потерял в битве на Воже. Для сравнения: в 1385 году для похода на Тавриз хан Тохтамыш со всей территории Золотой Орды собрал армию в 90 тысяч человек. Известно, что Мамай наблюдал с холма за ходом Куликовской битвы с тремя ''тёмными князьями,'' что позволяет сопоставить численность его войска с тремя туменами.
Учёные приводят собственные оценки численности золотоордынского войска. Так, историк демографии Б. Ц. Урланис считал, что у Мамая было 60 тыс. человек. М. Н. Тихомиров, Л. В. Черепнин и В. И. Буганов полагали, что русским противостояло 100—150 тысяч ордынцев. Такую же примерно цифру называет современный исследователь истории Золотой Орды Ю. В. Селезнев .
А. В. Кузьмин придерживается цифры в 30 тыс. ордынских воинов ; А. О. Амелькин и Ю. В. Селезнёв допускают, что Мамай располагал накануне битвы не менее 30 тыс. всадников, отмечая, что он бросил на Русь не все свои военные ресурсы . М. В. Горелик предполагал, что силы противников на Куликовом поле «были примерно равны и колебались в пределах 50—70 тысяч» .
Битва
 
Место битвы
 
Точное местонахождение непосредственного боевого столкновения на текущее время остаётся спорным и представлено в научных работах несколькими версиями (С. Д. Нечаева; И. Ф. Афремова; В. А. Кучкина , К. П. Флоренского ; А. Е. Петрова ; С. Н. Азбелева ).
Летописные источники XIV—XVI веков свидетельствуют, что русское войско приготовилось к сражению, перейдя ''«за Дон»'', ''«в поле чисто»'', ''«на усть Непрядвы реки»'' .
По одной из версий, при помощи методов палеогеографии учёные установили, что «на левом берегу Непрядвы в то время находился сплошной лес». Принимая во внимание, что в описаниях битвы упоминается конница, учёные выделили безлесный участок близ слияния рек на правом берегу Непрядвы, который ограничен с одной стороны реками Доном, Непрядвой и Смолкой, а с другой — оврагами и балками, вероятно, существовавшими уже в те времена. Экспедиция оценила размер участка боевых действий в «два километра при максимальной ширине восемьсот метров». В соответствии с размерами найденного участка пришлось скорректировать и гипотетическую численность участвующих в битве войск. Была предложена концепция об участии в битве конных формирований по 5—10 тысяч всадников с каждой стороны (такое количество, сохраняя способность маневрировать, могло бы разместиться на указанном участке). В московском войске это были в основном княжьи служилые люди и городовые полки .
Долгое время одной из загадок являлось отсутствие захоронений павших на поле боя. Весной 2006 года археологическая экспедиция использовала георадар новой конструкции, который выявил «шесть объектов, расположенных с запада на восток с интервалом 100—120 м». По версии учёных, это и есть захоронения погибших. Отсутствие костных останков учёные объяснили тем, что «после битвы тела погибших закапывались на небольшую глубину», а «чернозём обладает повышенной химической активностью и под действием осадков практически полностью деструктурирует тела погибших, включая кости». При этом полностью пренебрегается возможность застревания в костях павших наконечников стрел и копий, а также наличие у погребённых нательных крестов, которые, при всей «агрессивности» почвы, не могли исчезнуть совершенно бесследно. Привлечённые к экспертизе сотрудники, занимающиеся судебно-медицинским опознанием личности, подтвердили наличие праха, но «не смогли установить, является ли прах в пробах останками человека или животного». Поскольку упомянутые объекты представляют собой несколько абсолютно прямых неглубоких траншей, параллельных друг другу и длиной до 600 метров, они с такой же вероятностью могут являться следами какого-либо агротехнического мероприятия, например, внесения в почву костной муки. Примеры исторических битв с известными захоронениями показывают устройство братских могил в виде одной или нескольких небольших ям.
Отсутствие значимых находок боевого снаряжения на поле боя историки объясняют тем, что в Средние века «эти вещи были безумно дорогими», поэтому после сражения все предметы были тщательно собраны. Подобное объяснение появилось в научно-популярных статьях в середине 1980-х годов, когда в течение нескольких полевых сезонов, начиная с юбилейного 1980 года, на каноническом месте не было сделано никаких находок, хотя бы косвенно связанных с великой битвой, и этому срочно требовалось правдоподобное объяснение.
В начале 2000-х годов схема Куликовской битвы, впервые составленная и опубликованная Афремовым И. Ф. в середине XIX века, и после этого копирующаяся 150 лет из учебника в учебник без какой-либо научной критики, была уже кардинально перерисована. Вместо картины эпических масштабов с длиной фронта построения в 7—10 вёрст была изображена относительно небольшая лесная поляна, зажатая между отвершков оврагов. Длина её составила около 2 километров при ширине в несколько сот метров. Использование для сплошного обследования этой площади современных электронных металлоискателей позволило за каждый полевой сезон собирать представительные коллекции из десятков бесформенных металлических обломков и осколков. Позже на этом поле велись сельскохозяйственные работы, в качестве удобрения применялась разрушающая металл аммиачная селитра. Тем не менее, археологическим экспедициям удаётся делать представляющие исторический интерес находки: втулку, основание копья, кольчужное колечко, обломок топора, части оторочки рукава или подола кольчуги, сделанные из латуни; панцирные пластины (1 единица, аналогов не имеет), которые крепились на основе из кожаного ремешка .
Одной из трудностей интерпретации археологических находок с Куликова поля является достаточно широкая датировка оружия и предметов военного снаряжения. Большинство из них могли оставаться в употреблении достаточно долго, вплоть до XVII века, и быть утерянными во время столкновения с крымскими татарами, отмеченного в летописях на Куликовом поле под 1542 , 1571, 1607 и 1659 годами . В то же время большинство предметов, уверенно датируемых временем Куликовской битвы, были найдены в окрестностях, но не на самом месте сражения.
Подготовка к битве
Для навязывания противнику решающего сражения в поле ещё до подхода союзных Мамаю литовцев или рязанцев, а также чтобы использовать водный рубеж для защиты собственного тыла в случае их подхода , русские войска перешли на правый берег Дона и уничтожили за собой мосты. Тогда же, во время переправы за Дон, татарские передовые части, преследуя русских разведчиков Семёна Мелика, на полном скаку въехали в боевые порядки уже переправившихся дружин, получили отпор и отскочили на высокий холм поодаль, увидев оттуда все русские войска. Вскоре после этого Мамай узнал о форсировании русскими Дона.
Вечером русские войска были выстроены в боевые порядки. Большой полк и весь двор московского князя встали в центре. Ими командовал московский окольничий Тимофей Вельяминов. На флангах встали полк правой руки под командованием литовского князя Андрея Ольгердовича и полк левой руки князей Василия Ярославского и Феодора Моложского. Впереди перед большим полком стал сторожевой полк князей Симеона Оболенского и Иоанна Тарусского. В дубраву вверх по Дону был поставлен засадный полк во главе с Владимиром Андреевичем и Дмитрием Михайловичем Боброком-Волынским. Считается, что засадный полк стоял в дубраве рядом с полком левой руки, однако, в «Скзании о Мамаевом побоище» говорится, что Дмитрий отпустил брата Владимира и Дмитрия Боброка в засаду ''вверх по Дону'', а в «Задонщине» говорится об ударе засадного полка ''с правой руки''. О делении на полки по родам войск неизвестно.
Вечером и ночью Дмитрий Иванович объезжал войска, делая смотр. В ночь на Дмитрий с Боброком выезжали на разведку и издали осматривали татарские и свои позиции.
Перед началом битвы Дмитрий Донской встал в первый ряд войска, поменявшись одеждой со своим любимцем Михаилом Бреноком (или Бряноком), вставшим под знамя. После генерального сражения Бренока нашли убитым, а близ него лежало множество русских князей и бояр, защищавших «князя» . К одному из них, Семёну Мелику, князь обратил слова ''«крепко охраняем был я твоею стражею»''. Самого князя нашли живого под срубленной берёзой. По некоторым источникам, его туда перенёс монах-воин Андрей Ослябя.
Русское знамя
«Сказание о Мамаевом побоище» сообщает, что русские войска шли в битву под «чермным», то есть тёмно-красным или багряным, знаменем с изображением золотого образа Иисуса Христа. Миниатюры XVII века изображают в качестве знамени красный стяг с православным крестом.
 . «Поединок Пересвета с Челубеем»]]
Ход битвы
 ]]
 
Утро было туманным . До 11 часов, пока туман не рассеялся, войска стояли готовыми к бою, поддерживали связь (''«перекликались»'') звуками труб. Князь вновь объезжал полки, часто меняя лошадей. В 12 часов показались на Куликовом поле и татары. Битва началась с нескольких небольших стычек передовых отрядов, после чего состоялся знаменитый поединок татарина Челубея (или Темир-бея) с иноком Александром Пересветом. Оба поединщика пали мёртвыми (возможно, этот эпизод, описанный только в «Сказании о Мамаевом побоище», является легендой). Далее последовал бой сторожевого полка с татарским авангардом, возглавляемым военачальником Теляком (в ряде источников — Туляк). Дмитрий Донской сначала был в сторожевом полку , а затем встал в ряды большого полка.
''«Сила велика татарская борзо с шоломяни грядуще и ту пакы, не поступающе, сташа, ибо несть места, где им разступитися; и тако сташа, копиа покладше (кония закладше ), стена у стены каждо их на плещи предних своих имуще, предние краче, а задние должае. А князь велики такоже с великою своею силою русскою з другого шоломяни поиде противу им»'' . Бой в центре был затяжной и долгий. Летописцы указывали, что кони уже не могли не ступать по трупам, так как не было чистого места. ''«Пешаа русскаа великаа рать, аки древеса сломишися и, аки сено посечено, лежаху, и бе видети страшно зело…»'' . В центре и на левом фланге русские были на грани прорыва своих боевых порядков, но помог частный контрудар, когда «Глеб Брянский с полками владимирским и суздальским поступи через трупы мёртвых» . ''«На правой стране князь Андрей Ольгердович не единою татар нападши и многих избил, но не смеяша вдаль гнатися, видя большой полк недвижусчийся и яко вся сила татарская паде на средину и лежи, хотяху разорвати»'' . Основной удар татары направили на русский полк левой руки, он не удержался, оторвался от большого полка и побежал к Непрядве, татары преследовали его, возникла угроза тылу русского большого полка.
Владимир Серпуховской, командовавший засадным полком, предлагал нанести удар раньше, но воевода Боброк удерживал его, а когда татары прорвались к реке и подставили засадному полку тыл, приказал вступить в бой. Удар конницы из засады с тыла на основные силы золотоордынцев стал решающим. Татарская конница была загнана в реку и там перебита. Одновременно перешли в наступление полки Андрея и Дмитрия Ольгердовичей. Татары смешались и обратились в бегство.
Ход боя переломился. Мамай, наблюдавший издали за ходом сражения, бежал с малыми силами, как только засадный полк русских вступил в бой. У татар отсутствовали резервы, чтобы попытаться повлиять на исход боя или хотя бы прикрыть отступление, поэтому всё татарское войско бежало с поля битвы.
Засадный полк преследовал татар до реки Красивой Мечи 50 вёрст, ''«избив»'' их ''«бесчисленное множество»''. Сам великий князь был контужен и сбит с коня, но смог добраться до леса, где и был найден после битвы под срубленной берёзой в бессознательном состоянии . Вернувшись из погони, русские стали собирать войско, разбросанное по полю и окрестностям. В течение нескольких дней хоронили убитых.
Оценки потерь
 
Летописцы сильно преувеличивают число погибших золотоордынцев, доводя его до 800 тыс. (что соответствует оценке всего войска Мамая) и даже до 1,5 млн человек. «Задонщина» говорит о бегстве Мамая сам-девять (то есть с восемью спутниками) в Крым.
Золотоордынцам при виде удара засадного полка приписывается фраза «молодые с нами бились, а доблии (лучшие, старшие) сохранились» . Сразу после битвы была поставлена задача пересчитать, «сколько у нас воевод нет и сколько молодых [служилых] людей». Московский боярин Михаил Александрович сделал печальный доклад о гибели более 500 бояр (40 московских, 40—50 серпуховских, 20 коломенских, 20 переяславских, 25 костромских, 35 владимирских, 50 суздальских, 50 нижегородских, 40 муромских, 30—34 ростовских, 20—23 дмитровских, 60—70 можайских, 30—60 звенигородских, 15 углицких, 20 галицких, 13—30 новгородских, 30 литовских, 70 рязанских), «а молодым людям [младшим дружинникам] и счёта нет; но только знаем, погибло у нас дружины всей 253 тысячи, а осталось у нас дружины 50 (40) тысяч». Также погибло 6 белозерских , двое тарусских и моложский князь (из известных поимённо четырёх десятков князей-участников). Среди погибших упоминаются Семён Михайлович, Дмитрий Монастырёв и Фёдор тарусский, о гибели которых известно также соответственно в битве на р. Пьяне в 1377 году, в битве на р. Воже в 1378 году и в битве с татарами под Белевым в 1437 году. Достоверно известно о гибели Фёдора Романовича и Ивана Фёдоровича белозерских, Ивана-Мстислава тарусского.
Военный историк Е. А. Разин полагает, что в Куликовской битве со стороны русского войска погибло около 25—30 тысяч человек, что составляет половину от оценки им общей численности войска. По предположению археолога А. Н. Кирпичникова, в сражении погибло около 800 бояр и 5—8 тысяч воинов. По мнению А. Булычёва на основе исследования аналогичных сражений в средневековой Европе, русское войско могло потерять около трети всех воинов.
Демограф Б. Ц. Урланис, основываясь на указаниях «Сказания о Мамаевом побоище» о гибели в сражении 701 боярина и «сына боярского», считал, что потери русских составляли около 10 тысяч человек .
После битвы
 
Когда обозы, в которых повезли домой многочисленных раненых воинов, отстали от главного войска, литовцы князя Ягайло добивали беззащитных раненых . Основные силы Ягайлы в день битвы находились всего в 35—40 км западнее Куликова поля. Со временем похода Ягайлы связывают потерю своего прежнего удела Дмитрием Ольгердовичем (удел был передан Ягайлом его младшему брату Дмитрию-Корибуту).
 . «Дмитрий Донской на Куликовом поле». 1824 г.]]
Некоторые рязанцы в отсутствие своего князя, выдвинувшегося со своим войском на юг, также грабили обозы, возвращающиеся в Москву с Куликова поля через Рязанскую землю . Однако уже в 1381 году Олег Рязанский признал себя «младшим братом» и заключил с Дмитрием антиордынский договор, аналогичный московско-тверскому договору 1375 года, и обещал вернуть захваченных после Куликовской битвы пленных .
С хоронили убитых. Тело инока Александра Пересвета вместе с телом монаха Андрея Осляби погребено в храме Рождества Пресвятой Богородицы в Старом Симонове .
Народ радовался победе и прозвал Дмитрия ''Донским'', а Владимира ''Донским'' или ''Храбрым'' (по другой версии, великий московский князь Дмитрий Иванович получил почётное наименование ''Донской'' лишь при Иване Грозном ).
'''Легенда о казаках и Донской иконе Божией Матери'''
 
Одна из легенд, связанных с Куликовской битвой, гласит, что возвращаясь после сражения в Москву, князь Дмитрий Иванович побывал в казачьем городке Сиротине, где получил в дар бесценную реликвию — икону Богородицы с младенцем Христом на руках, впоследствии ставшую одной из главных русских православных святынь.
Между тем, городок Сиротин впервые упоминается в письменных источниках только в 1672 году, а время его возникновения относится не ранее чем к концу XVI века .
Последствия
По мнению Феликса Шабульдо, «победа на Куликовом поле закрепила за Москвой значение организатора и идеологического центра воссоединения восточнославянских земель, показав, что путь к их государственно-политическому единству был единственным путём и к их освобождению от чужеземного господства» .
Для самой Орды поражение войска Мамая способствовало её консолидации «под властью единого правителя хана Тохтамыша» . Мамай спешно собрал в Крыму остаток сил, собираясь снова изгоном идти на Русь, но был разбит Тохтамышем. Поскольку Дмитрий отказался от продолжения выплаты дани Тохтамышу, спустя два года после Куликовской битвы золотоордынцы предприняли поход на Москву, сожгли город и заставили князя Дмитрия возобновить выплату дани, вследствие чего видные представители литовской знати, включая участников Куликовской битвы, покинули московскую службу и вернулись в Литву .
Тем не менее, Куликовская битва имела далеко идущие политические последствия на пути к будущему полному свержению монголо-татарского ига. Так, Дмитрий в 1389 году, впервые не испрашивая ханского ярлыка, передал великокняжеский стол своему сыну по собственному завещанию. Хану ничего не оставалось, как признать власть нового великого князя, а значит, и новый порядок в отношениях Руси с Ордой, связанный с утратой возможности, как прежде, серьёзно влиять на внутреннюю структуру севернорусских земель . Владимирское великое княжество навсегда стало наследственным владением московских князей, что, в свою очередь, привело к прекращению борьбы с Тверским и Нижегородским княжествами за великокняжеский стол и постепенному восстановлению единства Руси. В некоторых случаях московские князья, поддерживая ту или иную сторону в соседних княжествах, смещали князей, имевших ханские ярлыки на своё княжение. Выплата дани стала нерегулярной (например, отсутствие выплат в период от 1395 по 1412 год, а также другие периоды невыплаты дани). Действия русских войск по отношению к Орде стали не только оборонительными, но и наступательными (походы 1399 и 1431 годов).
В то же время, по мнению А. А. Горского, ни сам Дмитрий, ни его наследники (вплоть до Ивана III) не имели намерений полностью оспаривать сюзеренитет золотоордынских ханов .
История изучения
 ]]
Сам термин «Куликовская битва» был введён в историческую науку Н. М. Карамзиным в его «Истории государства Российского» и летописцами Древней и Московской Руси не употреблялся.
Первым исследователем гипотетического места Куликовской битвы стал Степан Дмитриевич Нечаев (1792—1860). Коллекция приобретённых им предметов, трактуемых в то время как находки с места эпохального сражения, легла в основу Музея Куликовской битвы. Современный анализ опубликованных тогда в «Вестнике Европы» рисунков и описаний части артефактов показывает подавляющий процент анахронизмов, что соответствовало уровню исторического знания начала XIX века.
В 1880-х годах сбором находок занимался тульский археолог Н. И. Троицкий. Некоторые находки, собранные при распашке поля в начале XX века, также сохранились в Тульском областном краеведческом музее. На основе анализа распределения и датировки имеющихся находок М. В. Фехнер опубликовала в 1990 году работу, в которой обособлена зона распространения вещей XIV века на Куликовом поле .
Источники о битве
Сведения о Куликовской битве содержатся в четырёх основных древнерусских письменных источниках. Это «Краткая летописная повесть О Великом побоище на Дону» , «Пространная летописная повесть о Куликовской битве», «Задонщина» и «Сказание о Мамаевом побоище». Последние два содержат значительное число литературных подробностей сомнительной достоверности . Сведения о Куликовской битве содержатся также в других летописных сводах, охватывающих этот период, а также в западноевропейских хрониках, добавляющих дополнительные интересные сведения о ходе битвы, не известные по русским источникам.
Наиболее полным летописным документом, художественно повествующем о событиях сентября 1380 года, является «Сказание о Мамаевом побоище», известное из более чем сотни сохранившихся списков. Оригинал, по мнению многих исследователей, восходит к рубежу XV—XVI вв. Это единственный документ, в котором говорится о численности войска Мамая (хотя и неправдоподобно большой). На источник оказала значительное влияние политико-идеологическая атмосфера времени его создания и редактирования (в частности, пристальное внимание было уделено роли церкви, а в свете противостояния Москвы с Великим княжеством Литовским и Крымским ханством в повествовании были усилены антилитовские и антиордынские акценты) .
Кроме того, краткий рассказ о Куликовской битве вторичного происхождения содержит «Слово о житии и преставлении великого князя Дмитрия Ивановича царя русского», а в «Житии Сергия Радонежского» содержится рассказ о встрече перед битвой Дмитрия Донского с Сергием Радонежским и о посылке им на бой Пересвета и Осляби.
Дополнительными источниками о битве могут послужить поминальные списки погибших в ней князей и бояр, сохранившиеся в составе вселенских соборных синодиков .
Краткие упоминания о Куликовской битве сохранились также у Орденских хронистов, современников события: Иоганна фон Посилге, его возможного продолжателя или переводчика Иоганна Линденблата и Детмара Любекского, автора «Торуньских анналов» .
Иоганн фон Посилге ( ), священник из Помезании, живший в Ризенбурге, писал свою хронику на латыни с 60—70-х годов XIV века до 1406 года. Затем его продолжатель до 1419 года, Иоганн Линденблат, перевёл её на верхненемецкий:
 В том же году была большая война во многих странах: особенно так сражались русские с татарами у Синей Воды (Bloen Wassir), и с обеих сторон было убито около 40 тысяч человек. Однако русские удержали [за собой] поле. И, когда они шли из боя, они столкнулись с литовцами, которые были позваны татарами туда на помощь, и убили русских очень много и взяли у них большую добычу, которую те взяли у татар . 
Детмар Любекский ( ), монах-францисканец Торуньского монастыря, довёл свою хронику на латинском языке до 1395 года. Затем его продолжатель до 1400 года перевёл её на нижненемецкий:
 В то же время была там великая битва у Синей Воды (blawasser) между русскими и татарами, и тогда было побито народу с обеих сторон четыре сотни тысяч; тогда русские выиграли битву. Когда они хотели отправиться домой с большой добычей, то столкнулись с литовцами, которые были позваны на помощь татарами, и взяли у русских их добычу, и убили их много на поле . 
Рассказ Детмара из Любека в общих чертах передаёт в своей «Новой хронике» ( ) его младший современник (ум. 1438) и земляк Герман Корнер ( ) .
Сведения немецких историков о Куликовской битве восходят, очевидно, к сообщению, привезённому из Руси ганзейскими купцами на съезд в Любеке в 1381 году . Оно в сильно искажённом виде сохранилось в сочинении немецкого историка и богослова конца XV века декана духовного капитула города Гамбурга Альберта Кранца ( ) «Вандалия» (Wandalia, 1519) :
 В это время между русскими и татарами произошло величайшее в памяти людей сражение, в местности, называемом Флавассер (Flawasser). Согласно обычаю обоих народов, они сражались, не стоя друг против друга большим войском, а выбегая, чтобы метать друг в друга копья и убивать, а затем снова возвращаясь в свои ряды. Рассказывают, что в этом сражении погибло двести тысяч человек. Победители русские захватили немалую добычу в виде стад скота, поскольку почти ничем другим татары не владеют. Но недолго русские радовались этой победе, потому что татары, призвав в союзники литовцев, устремились за русскими, уже возвращавшимися назад, и добычу, которую потеряли, отняли и многих из русских, повергнув, убили. Это было в 1381 году от Рождества Христова. В это время в Любеке был съезд всех городов союза, называемого Ганзой. 
Историческая оценка
 на Куликовом поле по проекту А. П. Брюллова (1848—1852)]]
Историческая оценка значения Куликовской битвы неоднозначна. Можно выделить следующие основные точки зрения:
# Согласно традиционной точке зрения, восходящей к Н. М. Карамзину, Куликовская битва являлась первым шагом к освобождению русских земель от золотоордынской зависимости.
# Сторонники православного подхода, вслед за неизвестным автором Сказания о Мамаевом побоище, видят в Куликовской битве противостояние христианской Руси степным иноверцам-мусульманам.
# Крупнейший русский историк XIX века С. М. Соловьёв полагал, что Куликовская битва, остановившая очередное нашествие из Азии, имела то же значение для Восточной Европы, которое имели битва на Каталаунских полях 451 года и битва при Пуатье 732 года для Западной Европы . Ряд современных западных историков выразил несогласие с этой точкой зрения, полагая, что значение Куликовской битвы в процессе освобождения русских земель и развития русского самосознания не стоит преувеличивать, а реальным «победителем» стал хан Тохтамыш, сумевший добиться существенного ослабления обеих сторон конфликта . Их точку зрения разделяет и российский историк А. А. Горский .
# По словам американского исследователя Средневековой Руси Г. В. Вернадского, в Куликовской битве ''«Восточная Русь сделала максимум того, на что была способна в то время. Если бы распри в Золотой Орде продолжились, то это сражение обеспечило бы Руси немедленную независимость. В действительности, однако, единство и сильная власть в Орде были восстановлены вскоре после поражения Мамая. Практически без передышки Русь оказалась перед новым и даже более тяжелым испытанием. И это испытание из-за тяжких потерь 1380 года она пройти не смогла»'' .
Память о битве
 
В 1852 году на том месте, которое считалось Куликовым полем, по инициативе первого исследователя битвы обер-прокурора Святейшего Синода С. Д. Нечаева был торжественно открыт памятник-колонна, изготовленный на заводе Ч. Берда по проекту А. П. Брюллова.
В 1880 году на Куликовом поле торжественно отпразднован день 500-летней годовщины битвы. В 1913 году был заложен храм Сергия Радонежского на Куликовом поле (его постройка завершилась в 1917 году).
В 1965 году на предполагаемом месте битвы открыт филиал Тульского областного музея.
В 1996 году создан военно-исторический музей-заповедник «Куликово поле» .
День воинской славы
 
 
Федеральный закон от 13 марта 1995 года № 32-ФЗ «О днях воинской славы и памятных датах России» установил 21 сентября как ''День победы русских полков во главе с великим князем Дмитрием Донским над монголо-татарскими войсками в Куликовской битве (1380 год)'' . Дни воинской славы были установлены с учётом мнения Русской православной церкви . Однако указанная в законе дата не соответствует общепринятой в исторической науке дате события — 8 сентября 1380 года (даты событий, произошедших до введения григорианского календаря 15 октября 1582 года, обычно по правилам исторической хронологии не переводятся из юлианского календаря в григорианский, при этом даже в случае осуществления такого перевода получилась бы дата 16 сентября, а не 21) .
В популярной культуре
* Битва описана в трагедии Михаила Ломоносова «Тамира и Селим» (1750).
* Роман Сергея Бородина «Дмитрий Донской» (1941).
* Роман Михаила Рапова «Зори над Русью» (1954).
* Роман Фёдора Шахмагонова «Ликуя и скорбя» (1979).
* Роман Василия Лебедева «Искупление» (1980).
* Роман Владимира Возовикова «Поле Куликово» (1980).
* Роман Дмитрия Балашова «Святая Русь» (1997).
* К 600-летию Куликовской битвы (1980 год) в СССР вышел рисованный мультфильм «Лебеди Непрядвы», повествующий о событиях того времени .
* В 1998 году рок-группа «Красная плесень» выпустила альбом «Куликовская битва».
* В 2010 году вышел мультфильм о Куликовской битве «Пересвет и Ослябя» .
* В 2018 году певица Юлия Чичерина выпустила песню «Пересвет» .
* В 2022 году рок-группа «Алиса» выпустила песню «Покров» из альбома «Дудка», описывающую столкновение Пересвета и Челубея .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* ''Аверьянов К. А.'' Когда произошла Куликовская битва? // Труды Института российской истории РАН. Вып. 4. — М., 2004. — С. 20—39.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*  — Библиогр.: 7 назв.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* ''Подберёзкин Филипп.'' (Указание на не учтённые немецкие источники) «Вдруг появились литовцы…»: в немецких хрониках обнаружены сенсационные сведения о Куликовской битве // «Сородичи»
* Государственный военно-исторический и природный музей-заповедник «Куликово поле»
* Фоторепортаж реконструкция «Куликовская битва» 2011
* 
* Александр Журавель. «Лицевая рукопись „Сказания о Мамаевом побоище“: изданная и непрочитанная»
* ''Владимир Прохватилов.'' Споры о Куликовской битве: 635 лет тому назад состоялось знаменитое сражение, изменившее ход русской истории / «Суть Событий», 15 сентября 2015
*

'''«Металлу́рг»''' — российский профессиональный хоккейный клуб из Магнитогорска, выступающий в Континентальной хоккейной лиге. Основан в 1955 году. Шестикратный чемпион России (1999, 2001, 2007, 2014, 2016, 2024), трёхкратный обладатель Кубка Гагарина (2014, 2016, 2024). Выступает в дивизионе Харламова Восточной конференции. Домашний стадион — «Арена Металлург», вмещающий 7704 зрителя .
Один из четырёх клубов (наряду со СКА, «Салаватом Юлаевым» и «Ак Барсом»), который выходил в плей-офф в каждом сезоне КХЛ. Один из двух клубов (наряду с ЦСКА), который выигрывал 4:0 в финале Кубка Гагарина .
История
Советский период
 
В сезоне 1955/1956 «Металлург» стартовал во второй зоне класса «Б» чемпионата СССР. Первой игрой в истории клуба стала встреча с воронежским «Буревестником» 26 декабря 1955 года на Левобережном стадионе металлургов. Матч закончился со счётом 7:3 в пользу хозяев. По итогам сезона «Металлург» занял 3-е место в своей группе. В следующих двух сезонах команда занимала 3-е и 8-е места соответственно, а затем, в течение почти 10 лет не выступала. Вернувшись в сезоне 1969/1970, «Металлург» занял 7-е место. После ещё двух сезонов в классе «Б», команда вновь пропускала первенство, участвуя только в чемпионате Челябинской области. На протяжении семи сезонов, с 1974/1975 по 1980/1981 «Металлург» выступал в классе «Б», а выиграв его в последнем сезоне, получил право играть во второй лиге класса «А».
Российский период
 
С 1992 года «Металлург» играет в высшем дивизионе чемпионата России, с 2008 года в КХЛ.
Клубные цвета, форма и эмблема
На данный момент клубными цветами Металлурга являются — красный, белый и синий.
Результаты выступления в КХЛ
 И — количество проведённых игр, В — выигрыши в основное время, ВО — выигрыши в овертайме, ВБ — выигрыши в послематчевых буллитах, ПО — проигрыши в овертайме, ПБ — проигрыши в послематчевых буллитах, П — проигрыши в основное время, О — количество набранных очков, Ш — соотношение забитых и пропущенных шайб, РС — место в чемпионате по результатам регулярного сезона. С сезона 2018/19 за победу стали начислять не 3 очка, а 2. Поэтому итоговая сумма очков приведена из расчёта 2 очка за любую победу и по одному очку за поражение в овертайме и по буллитам 
 
Арена
В своей истории «Металлург» проводил домашние матчи на четырёх аренах. Первые домашние матчи в пятидесятых годах XX века команда проводила на катке Левобережного стадиона металлургов. Второй домашней ареной с 1962 по 1990 год был открытый каток «Малютка». Третьим с 1990 по 2006 год — Ледовый дворец спорта имени И. Х. Ромазана.
12 января 2007 года в торжественной обстановке была открыта новая домашняя арена — «Арена Металлург».
И последний матч в ЛДС имени Ромазана, и первый матч на новой площадке «Металлург» проводил с одной командой — «Витязем», обе игры завершились в овертайме победой хозяев (2:1 и 4:3 соответственно). Первую шайбу в официальных матчах на новой арене забил нападающий «Металлурга» Денис Платонов.
Соперничество с другими клубами
Принципиальным соперником считается челябинский «Трактор» . Со стороны болельщиков «Трактора» «уральское дерби» вызывает больший ажиотаж, чем со стороны болельщиков «Металлурга». В разное время наблюдалось острое соперничество с «Авангардом» и «Салаватом Юлаевым» .
Текущий состав
 
 
Руководство
* Президент: Виктор Рашников
* Директор: Алексей Жлоба
* Спортивный директор: Евгений Бирюков
* Директор по развитию: Сергей Мозякин
Тренерский штаб
 
 
Главные тренеры
 
* 1955—1956 — Феликс Мирский
* 1957—1958 — Георгий Мордухович
* 1969—1971 — Георгий Мордухович
* 1971—1976 — Валерий Постников
* 1976—1979 — Халим Мингалеев
* 1979—1996 — Валерий Постников
* 1996—2003 — Валерий Белоусов
* 2003—2005 — Марек Сикора
* 2005—2006 — Дэйв Кинг
* 2006—2007 — Фёдор Канарейкин
* 2007—2008 — Валерий Постников
* 2008—2010 — Валерий Белоусов
* 2010—2011 — Кари Хейккиля
* 2011 — Александр Барков
* 2011—2012 — Фёдор Канарейкин
* 2012—2013 — Пол Морис
* 2013—2015 — Майк Кинэн
* 2015—2017 — Илья Воробьёв
* 2017—2018 — Виктор Козлов
* 2018—2019 — Йозеф Яндач
* 2019—2023 — Илья Воробьёв
* 2023—  — Андрей Разин
Игроки, выбранные на драфте юниоров КХЛ
 
2009
* Александр Савоськин (17-й общий)
* Марат Зарипов (63-й общий)
* Оливер Экман-Ларссон (85-й общий)
* Симон Бертильссон (86-й общий)
2010
* Давид Бондра (21-й общий)
* Дмитрий Михайлов (44-й общий)
* Ярослав Косов (70-й общий)
* Даниил Бикбулатов (106-й общий)
* Патрик Немет (132-й общий)
* Расмус Риссанен (159-й общий)
* Джарред Тинорди (184-й общий)
2011
* Игорь Устинский (21-й общий)
* Евгений Ершов (50-й общий)
* Александр Яковлев (76-й общий)
* Максим Кулагин (77-й общий)
* Алексей Береглазов (82-й общий)
* Илья Хохлов (104-й общий)
* Тимур Шингареев (130-й общий)
2012
* Руслан Базанов (24-й общий)
* Павел Медведев (46-й общий)
* Павел Зыков (64-й общий)
* Андрей Алексеев (100-й общий)
* Вильгельм Вестлунд (140-й общий)
* Дмитрий Арсенюк (147-й общий)
* Сергей Болдырев (159-й общий)
* Станислав Переходюк (161-й общий)
2013
* Владислав Каменев (3-й общий)
* Артур Болтанов (28-й общий)
* Адриан Холесински (56-й общий)
* Владислав Антонов (95-й общий)
* Виталий Кудрин (131-й общий)
* Тимофей Меньшиков (151-й общий)
* Сергей Бронников (154-й общий)
* Денис Ефимов (165-й общий)
2014
* Илья Самсонов (34-й общий)
* Артём Икамацких (38-й общий)
* Владислав Дюкарев (57-й общий)
* Данил Мухамедзянов (90-й общий)
* Вилле Ярвинен (100-й общий)
* Александр Шурыгин (124-й общий)
* Сергей Чучков (166-й общий)
* Дилан Строум (202-й общий)
2015
* Сергей Орлов (22-й общий)
* Григорий Воробьёв (30-й общий)
* Савелий Козлов (50-й общий)
* Байрас Абдуллин (65-й общий)
* Никита Стрижов (84-й общий)
* Максим Мишаков (101-й общий)
* Константин Дубин (127-й общий)
* Артём Попитич (128-й общий)
2016
* Данил Пятин (21-й общий)
* Александр Ниландер (53-й общий)
* Данила Агалаков (72-й общий)
* Лиас Андерссон (83-й общий)
* Матиас Фром (112-й общий)
* Павел Сахаров (123-й общий)
* Йоона Коппанен (141-й общий)
 
Именные стяги игроков и тренеров на арене «Металлург»
 
'''Майки игроков «Металлург» Мг в ДС И. Х. Ромазана, вывешенные в 2000—2006 годах'''
* № 88 Алексей Степанов — 24 августа 2000 года
* № 23 Сергей Осипов — 30 августа 2005 года
* № 27 Михаил Бородулин — 1 сентября 2005 года
* № 8 Андрей Соколов — 3 сентября 2005 года
'''Майки игроков «Металлург» Мг на «Арене Металлург», вывешенные с 2007 года'''
'''Игроки'''
 
* № 23 Сергей Осипов — 12 января 2007 года
* № 27 Михаил Бородулин — 12 января 2007 года
* № 12 Виктор Сухов — 11 марта 2007 года
* № 8 Андрей Соколов — 20 марта 2007 года
* № 13 Сергей Гомоляко — 1 апреля 2007 года
* № 44 Валерий Карпов — 10 апреля 2007 года
* № 19 Евгений Корешков — 25 августа 2007 года
* № 34 Равиль Гусманов — 26 января 2010 года
* № 15 Ян Марек — 28 августа 2012 года
* № 17 Александр Корешков — 26 августа 2013 года
* № 7 Андрей Разин — 19 декабря 2015 года
* № 22 Александр Гольц — 19 декабря 2015 года
* № 25 Юрий Морев — 19 декабря 2015 года
* № 7 Юрий Исаев — 19 декабря 2015 года
* № 55 Алексей Кайгородов — 14 августа 2017 года
* № 4 Крис Ли — 3 сентября 2018 года
* № 39 Денис Платонов — 25 августа 2019 года
* № 36 Евгений Варламов — 23 февраля 2021 года
* № 27 Виталий Атюшов — 27 февраля 2021 года
* № 25 Данис Зарипов — 19 февраля 2024 года
* № 10 Сергей Мозякин — 27 июля 2024 года
* № 48 Евгений Бирюков — 23 сентября 2024 года 
* № 83 Василий Кошечкин — 26 июля 2025 года
 
'''Тренеры'''
* Постников Валерий Викторович — 12 августа 2021 года
* Белоусов Валерий Константинович — 12 августа 2021 года
* Сикора Марек
* Кинг Дэйв
* Канарейкин Фёдор Леонидович
* Хейккиля Кари
* Морис Пол
* Кинэн Майк — 2024 год
'''Выведенные из обращения номера'''
№ 10 Сергей Мозякин — 6 июля 2021 года
Достижения
 
Национальные
'''Чемпионат СССР/России'''
* '''Чемпион (6):''' 1998/1999, 2000/2001, 2006/2007, 2013/2014, 2015/2016, 2023/2024
* '''Серебряный призёр (4)''': 1997/1998, 2003/2004, 2016/2017, 2021/2022
* '''Бронзовый призёр (5)''': 1994/1995, 1999/2000, 2001/2002, 2005/2006, 2007/2008
'''Кубок Гагарина'''
* '''Обладатель (3)''': 2013/2014, 2015/2016, 2023/2024
* '''Вице-Чемпион (2)''': 2016/2017, 2021/2022
'''Кубок Восточной конференции'''
* '''Обладатель (5)''': 2013/2014, 2016/2017, 2021/2022, 2023/2024
'''Кубок Открытия'''
* '''Обладатель (2)''': 2014/2015, 2016/2017
'''Суперкубок Европы'''
* '''Обладатель''': 2000
'''Евролига'''
* '''Обладатель (2)''': 1998/1999, 1999/2000
'''Кубок европейских чемпионов'''
* '''Обладатель''': 2008
'''Кубок Шпенглера'''
* '''Обладатель''': 2005
Межсезонные
'''Мемориал И. Х. Ромазана'''
* '''Обладатель (14)''': 1992, 1994, 1995, 1997, 1999, 2003, 2004, 2008, 2009, 2011, 2012, 2013, 2014, 2018
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт ХК «Металлург» Магнитогорск
* Профиль команды на сайте КХЛ
* Хоккейный клуб «Металлург» Магнитогорск на R-hockey.ru

'''Се́ргий Ра́донежский''' , ''игумен Радонежский, игумен земли Русской, всея России чудотворец '' (в миру '''Варфоломе́й''', ) — игумен Русской церкви, основатель ряда монастырей, в том числе Свято-Троицкого монастыря под Москвой (ныне Троице-Сергиева лавра) .
По мнению Владимира Легойды, духовный собиратель русского народа, с которым связаны культурный идеал Святой Руси и возникновение русской духовной культуры и русской культуры вообще , по словам Павла Флоренского, «ангел-хранитель России» . Письменного наследия не оставил, однако известны его духовные наставления .
Известен также как представитель деятельного исихазма, основоположник русского старчества и возобновитель монашеского общежития , которое идёт от Антония и Феодосия Печерских.
С XV века почитается Русской православной церковью святым в лике преподобных и считается величайшим русским подвижником. С древних времён почитается православными, в том числе старообрядцами. Считается покровителем учащихся.
До начала XX века почитание Сергия Радонежского ограничивалось почти исключительно территорией исторической Руси, однако после революции 1917 года оно распространилось далеко за её пределы, что стало заслугой русской эмиграции .
В 1940 году папа Пий XII признал допустимым почитание святых Восточной церкви, канонизированных до Ферраро-Флорентийского собора, включая Сергия Радонежского, — в первую очередь греко-католиками. С 1969 года по распоряжению папы Павла VI имя преподобного Сергия включено в богослужебный календарь римско-католической церкви .
Дни памяти у православных, старообрядцев и восточных католиков: 
*  — преставле́ние (кончина);
*  — обре́тение мощей.
 
В Русской православной церкви имеются и другие дни памяти .
В приходах западных обрядов римско-католической церкви и в церквях англиканского сообщества день памяти — 25 сентября по григорианскому календарю.
Биография
 
Основной первичный источник сведений о преподобном Сергии — «житие, написанное его учеником Епифанием Премудрым» , которое входит в «число вершин русской агиографии» .
Епифаний, составляя «Житие», подходил к работе как исследователь, пользуясь многими источниками, включая рассказы о жизни Сергия его старшего брата .
Для «Жития» характерны сообщения о чудесах и отсутствие прямых указаний на год появления на свет будущего святого.
Нерешённая проблема датировки
Первый жизнеописатель будущего святого, Епифаний Премудрый, указал год его появления на свет, пользуясь затейливой формулировкой :
 
 
В результате исследователи сталкиваются с нелёгкой проблемой интерпретации этих данных. В житии, составленном Никоном (Рождественским) в XIX веке, фигурировала дата 1319 года , а в «Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона» В. Е. Рудаков указал в качестве вариантов 1314 и 1319 годы .
Современные варианты жития в качестве дня его рождения дают 1314 года . Современные светские исследователи также не единодушны по вопросу о дате рождения Сергия Радонежского (см. таблицу).
Вообще, важнейшая проблема для историков — отсутствие в житии преподобного Сергия каких-либо дат, за исключением даты кончины . Это и порождает разногласия, связанные с датировками событий его жизни.
В частности, дату рождения преподобного Сергия историки определяют, отталкиваясь от даты его смерти и прожитых им лет. Впрочем, сведения о возрасте при кончине также расходятся и существуют варианты: 70 или 78 лет жизни .
 
Проблема датировки не ограничивается одной лишь датой рождения. По сути, источники содержат два варианта датировки — «епифаниевский» и «пахомиевский» (см. таблицу).
Как считает Н. С. Борисов, на раннюю дату рождения Сергия (1314 год) указывает сообщение Вкладной книги Троице-Сергиева монастыря, согласно которой преподобный Сергий был игуменом в продолжение 48 лет, и следовательно, он возглавил монашескую общину в 1344 году. Если взять 1314 год, то он стал игуменом в 30 лет; если же взять 1322 год, то он стал игуменом в 22 года. Однако монашеские уставы требовали от игумена достижения «возраста Иисуса», то есть 33 лет. В такой ситуации, продолжает своё рассуждение Борисов, допустить 30-летний возраст игумена как-то можно, но 22 года исключены совершенно .
Место и обстоятельства рождения
«Преподобный отец наш Сергий родился от родителей благородных и благоверных: от отца, которого звали Кириллом, и матери, по имени Мария», — сообщает Епифаний Премудрый .
В повествовании Епифания не указано точное место рождения преподобного, сказано лишь, что до переселения из Ростовского княжества семья преподобного проживала «в деревне в той области, которая находится в пределах Ростовского княжества, не очень близко от города Ростова» . Принято считать, что речь идёт о селе Варницы под Ростовом . Будущий святой получил при крещении имя Варфоломей в честь апостола Варфоломея .
 ]]
Как отмечает церковный исследователь Т. О. Крючков, Ростовское княжество ко времени рождения преподобного Сергия представляло собой примечательное явление русской жизни: его территория уходила далеко на север, в нынешнюю Вологодчину; княжество соперничало с Великим Новгородом в освоении нынешнего русского Севера; Ростовская земля была осколком русской домонгольской цивилизации; общий упадок, разделивший русскую историю на Киевский и Московский периоды, коснулся его примерно на столетие позже, и на это время Ростов стал негласным культурным центром Руси .
В Ростове существовали библиотеки и школы, одну из которых посещал отрок Варфоломей, хотя в разорённой Русской земле школы были редкостью .
Ростовскую культурную и религиозную жизнь того времени характеризовало «грекофильство». В Ростове сохранялась греческая церковная и культурная традиция: «тогда было в церкви Святой Богородицы так, что левый клирос пел по-гречески, а правый — по-русски». Святитель Стефан Пермский, прежде чем создать письменность зырян и перевести на язык зырян Священное Писание, отправился в Ростов, чтобы выучить греческий язык. Епифаний, первый составитель Сергиева жития, познакомился со Стефаном в так называемом Григорьевском затворе — училище при монастыре святителя Григория Богослова. Путешествия Епифания по христианскому Востоку (посещение Иерусалима, проживание на Афоне) означают, что он владел греческим языком. Это также указывает на греческий характер обучения в ростовских учебных заведениях . Существует мнение, что греческим языком овладел и Сергий Радонежский .
Детские годы
 ]]
Согласно Епифанию, Кирилл и Мария, родители преподобного, имели трёх сыновей: «первый Стефан, второй — этот Варфоломей, третий Пётр…». Когда Варфоломей был в возрасте семи лет, «родители его отдали учиться грамоте», но учёба не продвигалась: хотя «Стефан и Пётр быстро изучили грамоту», Варфоломей учился «как-то медленно и не прилежно». Старания учителя не приносили плодов: «отрок не слушал его и не мог научиться». Варфоломея бранили родители, учитель наказывал, товарищи укоряли, он же «со слезами молился Богу» .
Как сообщает Епифаний Премудрый, Варфоломей был отдан родителями учиться грамоте в 7 лет :
 
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона так описывал обучение Варфоломея: «Сначала обучение его грамоте шло весьма неуспешно, но потом, благодаря терпению и труду, он успел ознакомиться со Священным писанием и пристрастился к церкви и иноческому житию» .
Чудесное научение грамоте
 
 », 1890. Государственная Третьяковская галерея]]
Совершенно иначе рассказывает об этом житие преподобного, которое сообщает о неожиданной встрече Варфоломея с таинственным старцем :
 
По окончании молитвы старца Варфоломей сообщил ему о своей неспособности овладеть грамотой и попросил его помолиться Богу. После усердной молитвы старец подал мальчику кусок святой просфоры, который Варфоломей съел, получив от старца предсказание, что с этого дня он будет знать грамоту лучше своих братьев и сверстников, которое вскоре и подтвердилось .
Этот рассказ лёг в основу картины «Видение отроку Варфоломею» художника Михаила Нестерова, а также установленного в Радонеже памятника работы скульптора Вячеслава Клыкова.
Первые подвиги
Как сообщает Епифаний Премудрый, ещё до достижения двенадцатилетнего возраста Варфоломей «стал поститься строгим постом и от всего воздерживался, в среду и в пятницу ничего не ел, а в прочие дни хлебом питался и водой; по ночам часто бодрствовал и молился», что послужило источником некоторых разногласий между сыном и матерью, которую беспокоили такие подвиги её сына . Иные сведения о занятиях Сергия в детские годы до нас не дошли .
Полученное образование
Существует мнение, что в Ростове Варфоломей овладел греческим языком, которое высказывает церковный исследователь Т. О. Крючков, выставляя в поддержку этой точки зрения как греческий характер образования в Ростове, так и другие факты, среди которых — предполагаемая начитанность Сергия в святоотеческой литературе (ещё бедной в те времена на переводы) и свободное владение греческим языком Сергиева племянника (святителя Феодора Ростовского), который с 11 лет жил в Троицкой обители: овладеть греческим будущий святитель мог только в стенах монастыря, будучи научен кем-то из троицкой братии .
Переселение в Радонеж
 ]]
Через какое-то время сильно обедневшая семья Варфоломея была вынуждена перебраться в город Радонеж. Епифаний указывает в своём житии, каким образом отец преподобного утратил своё богатство :
 
Но наихудшим бедствием, как сообщает Епифаний, стало «великое нашествие татар, во главе с Федорчуком Туралыком», переход великого княжения к московскому князю Ивану Даниловичу и лишение ростовской знати её власти, имущества, почестей и всего прочего. Назначение и приезд в Ростов московского воеводы Василия сопровождались насилием и многочисленными злоупотреблениями москвичей, которые, согласно Епифанию, вкупе с татарскими набегами, посольствами и данями, а также частыми неурожаями побудили Кирилла к переселению: «собрался он со всем домом своим, и со всеми родными своими поехал, и переселился из Ростова в Радонеж» .
 
В XIX веке считали, что переселение произошло, когда Варфоломею было примерно 12 лет . Сходно и мнение Б. М. Клосса, который считает, что переселение произошло примерно в 1334 году (а рождение — в 1322 году) .
Н. С. Борисов не указывает конкретную дату переезда в Радонеж и описывает событие не как собственное решение боярина Кирилла, а как ''принудительное'' переселение: «Иван Калита уплатил в Орде долги ростовчан и теперь мог поступать с ними по своему усмотрению», поскольку по тогдашним законам «неисправный должник попадал в полную личную зависимость от своего кредитора» .
Другой современный историк, Аверьянов, считает, что переселение произошло в 1341 году, когда Варфоломею было примерно 19 лет . Современный церковный исследователь Т. О. Крючков также полагает, что переселение могло произойти на рубеже 1330-х и 1340-х годов, после неурожаев и голода в Ростовской земле, которые окончательно разорили боярина Кирилла .
Крючков также указывает, что при таких сроках переезда будущий преподобный Сергий вполне мог закончить полный курс обучения в греческих школах Ростова , подкрепляя этим наблюдением мнение о том, что преподобный Сергий свободно владел греческим языком .
Принятие монашества и основание монастыря
Мнения историков о дальнейших событиях также существенно расходятся. Ниже описываются подходы Борисова и Клосса в сравнении с Епифаниевым житием. Для удобства восприятия информация сведена в таблицы.
 
После смерти родителей Варфоломей отдал свою долю наследства младшему брату, Петру, и направился в Покровский Хотьковский монастырь, где были похоронены его родители и жил старший брат Стефан. Варфоломей уговорил Стефана уйти на пустынное жительство. «Вскоре оба они покинули Хотьково» .
После батыева нашествия русское монашество переживало тяжелейший упадок. Большинство монастырей домонгольской Руси располагались в крупных городах или неподалёку от них, что сделало их добычей захватчиков и стало причиной их разгрома и разорения, повсеместно сопровождавшегося почти полным истреблением насельников. По этой причине оказалась прерванной внутренняя связь поколений. Сама эпоха мало располагала к монашеской жизни: большинство монастырей лежало в развалинах, при том, что в любой момент можно было ожидать набега ордынцев, и как следствие, нового разорения обители, гибели или угона в ордынское рабство её насельников. Можно утверждать, что в это время на Руси почти исчезли общежительные монастыри, которые всегда являлись основой подвижнической жизни — школой, где новоначальный инок получал базовые понятия о монашестве, формировал основные навыки молитвенно-аскетической практики. В первое столетие после монгольского нашествия на Руси преобладали особножительные обители. Поскольку большинство из них были городскими или пригородными и к тому же являлись ктиторскими по своему характеру (княжескими или боярскими), обстановка в них мало способствовала аскетическим подвигам. Помимо ктиторских, в данную эпоху существовали небольшие особножительные монастыри, которые возникали вокруг приходских храмов, когда рядом с ним строили свои кельи отдельные иноки . В этих условиях Варфоломей начинает свой путь монаха-отшельника. Это весьма необычно для русской монашеской традиции: считалось, что отшельничество и затвор — удел опытных иноков. Для новоначальных подобное считалось не просто трудным, но и опасным ввиду высокой степени впасть в духовную прелесть. Однако найти в то время опытного наставника, чтобы под его началом пройти первые шаги на поприще монашеской жизни, возможности не было: ни учителей-старцев, ни общежительных монастырей вокруг не было .
Посвящение храма Троице, как отмечает Н. С. Борисов, было чрезвычайно редким явлением: на Руси в ту эпоху предпочитали иные посвящения — в честь Спаса, Богородицы, святых воинов, отцов Церкви. Лишь традиция Киево-Печерского монастыря уделяла Троице большое внимание: и над главными воротами монастыря в начале XII века была поставлена Троицкая церковь .
 
Согласно житию преподобного, старший брат Стефан «недолго прожил в пустыни с братом своим»: вскоре он «увидел, что трудна жизнь в пустыни, жизнь печальная, жизнь суровая, во всём нужда». Тогда Стефан оставил брата, возлюбившего пустынное жительство, и ушёл в Москву, поселился в Богоявленском монастыре, где познакомился с будущим митрополитом Алексием: «в церкви на клиросе оба, рядом стоя, пели». Великий князь Симеон, узнав о добродетелях Стефана, велел митрополиту Феогносту «поставить его в пресвитеры, облечь его в священнический сан», а затем «велел игуменство ему поручить в том монастыре» и сделал его своим духовником .
 
Варфоломей, оставшись в полном одиночестве, призвал некоего игумена Митрофана и принял от него постриг под именем Сергия, так как в тот день ( ) праздновалась память мучеников Сергия и Вакха. Как указано выше , датировки принятия монашества Варфоломеем разнятся: одна схема предполагает рождение Варфоломея в 1314 году, а постриг в 1337 году (23-летний возраст); другая — рождение в 1322 году, а постриг в 1342 году (20-летний возраст) .
Через некоторое время вокруг Сергия начинает селиться братия, и вскоре их стало 12 человек, включая самого Сергия . Впоследствии число учеников значительно увеличилось .
1342 год — одна из предполагаемых дат образования обители, впоследствии Троице-Сергиевой лавры, эту дату предложил Клосс .
Игуменство Сергия
Сергий был вторым игуменом основанного монастыря (первый — Митрофан) и пресвитером (с 1354 года), посвятил его в сан управляющий делами Русской церкви в отсутствие митрополита Алексея епископ Владимиро-Волынский Афанасий, проживавший в это время в Переяславле-Залесском (из-за чего его неканонически называли также Переяславским). Возможно, епископ Афанасий был близким родственником опального у московских властей боярина Кирилла — отца преподобного Сергия . Запретив просить подаяние, Сергий поставил правилом, чтобы все иноки жили от своего труда, сам подавая им в этом пример.
С начала 1370-х годов положение обители меняется: около 1374 года умерла вдова Ивана Калиты княгиня Ульяна, в удел которой входил монастырь, и Радонеж отошёл князю Владимиру Андреевичу, став его «вотчиной» . С этого времени князь Владимир часто посещает монастырь, организует снабжение его всем необходимым (ранее инокам нередко приходилось голодать).
Общежитийная реформа
К периоду 1364—1376 годов исследователи относят введение в монастыре общежития — вместо устава скитского (особножительства) . Эта реформа связывается с посланием Вселенского Патриарха Филофея, который также прислал игумену крест, параман и схиму. Проведение общежитийной реформы встретило активное противодействие: у части братии возникла мысль «яко не хотети Сергиева старейшинства». Свои права предъявил скрывавшийся в Троицкой обители Сергия от недругов после смерти Симеона Гордого его духовник старший брат Сергия Стефан, сторонник особножития: «И кто есть игумен на месте сем? Не аз ли прежде седох на месте сем?» (слова, изречённые, согласно «Житию», Стефаном).
Вследствие конфликта, не желая деления братии на «партии», Сергий (как оказалось потом, временно) покинул обитель, направился к глубоко почитаемому им Стефану Махрищскому, но смущённый тем, что Стефан сам преклонился перед Сергием и хотел передать ему свою обитель, удалился и основал небольшую обитель на реке Киржач (ныне Благовещенский монастырь) .
Ученики
Основание других монастырей
Кроме Троицкого монастыря и Благовещенского монастыря на Киржаче, преподобный Сергий основал ещё несколько монастырей: Старо-Голутвин близ Коломны, Высоцкий монастырь, Георгиевский на Клязьме, во все эти обители он поставил настоятелями своих учеников .
Учениками и духовными чадами преподобного Сергия основано (как при его жизни, так и после смерти) до сорока монастырей; из них, в свою очередь, вышли основатели ещё примерно пятидесяти монастырей. К числу учеников — основателей монастырей относятся:
* Преподобный Авраамий Галицкий, называемый также Городецким и Чухломским, который был одним из первых учеников и постриженцев преподобного Сергия. Из обители Сергия Радонежского он удалился в страну Галицкую. Он основал четыре обители: монастырь в честь Успения Пресвятой Богородицы, монастырь Положения пояса Богоматери, монастырь во имя Собора Богоматери и обитель в честь Покрова Пресвятой Богородицы, где и скончался.
* Преподобный Павел Обнорский, или Комельский. Был келейником у самого игумена Сергия. Потом испросил у старца благословения жить в уединении в окрестных лесах. Основал общежительный монастырь во имя Живоначальныя Троицы.
* Преподобный Сергий Нуромский. Он был грек по происхождению. Основал на реке Нурме монастырь Преображения Господня.
* Сильвестр Обнорский. Основал обитель Воскресения Христова.
 
* Преподобные Андроник и Савва. Святитель Алексий испросил у преподобного Сергия его ученика Андроника для устроения обители Всемилостивого Спаса в семи вёрстах от Кремля, на речке Яузе в 1361 году. Под руководством Преподобного Андроника воспитался его спостник и преемник по игуменству преподобный Савва.
* Мефодий Пешношский, основатель обители Пешношской, 1361 год.
 , 1882 год]]
* Преподобный Феодор, в миру Иоанн, родной племянник преподобного Сергия. Основатель Симонова монастыря.
* Кирилл и Ферапонт Белозерские, выходцы из Симоновой обители. Кирилл основал обитель Успения Пресвятой Богородицы (в 1397 году), а Ферапонт основал монастырь Рождества Богородицы (в 1398 году). В 1408 году преподобный Ферапонт перешёл в Можайск и здесь, в версте от города, основал Лужецкий монастырь.
* Преподобный Афанасий, основатель Высоцкого монастыря в Серпухове около 1373 года.
 ]]
* Преподобный Роман Киржачский, основатель Благовещенского Киржачского монастыря около 1374 года.
* Преподобный Леонтий Стромынский, основатель Стромынского монастыря Успения Богоматери на реке Дубенке около 1378 года.
* Преподобный Савва, основатель Дубенского Успенского монастыря. Изображён в Успенском соборе Троицкой Лавры с закрытым правым глазом.
* Преподобный Афанасий пустынник .
* Преподобный Ксенофонт Тутанский основал Тутанский Вознесенский монастырь на берегу реки Тьмы.
* Преподобный Ферапонт Боровенский, основатель Успенского Боровенского монастыря, в десяти вёрстах от города Мосальска (ныне Калужской области).
 ]]
* Преподобный Савва Сторожевский после смерти преподобного Сергия и по удалении преподобного Никона на безмолвие шесть лет управлял Лаврою преподобного Сергия. В 1398 году Савва основал близ Звенигорода на горе Стороже монастырь во имя Рождества Богородицы.
* Преподобный Иаков Железноборовский, или Галицкий. Основатель монастыря во имя Предтечи.
* Преподобный Григорий Голутвинский, первый игумен Голутвинского монастыря в Коломне.
* Преподобный Пахомий Нерехтский, основатель Троицкого Сыпанова монастыря близ Нерехты Костромской области.
* Преподобный Никита Костромской, основатель Богоявленского монастыря в Костроме.
* Преподобный Димитрий Прилуцкий, основатель Свято-Никольского Переславского и Спасо-Прилуцкого монастырей.
Сергий Радонежский и современники
Сергий и Стефан Великопермский
В глубокой духовной связи с преподобным Сергием находился Стефан Великопермский, креститель зырян, поэтому в Свято-Троицкой Сергиевой лавре на братской трапезе почитают преподобных Сергия и Стефана в единой молитве .
Сергий и митрополит Алексий
Высоко уважавший радонежского игумена митрополит Алексей перед смертью уговаривал его быть ему преемником, но Сергий решительно отказался .
По смерти святителя Алексия, Сергий предлагал великому князю Дмитрию избрать на митрополичью кафедру суздальского епископа Дионисия. Но Дмитрий желал иметь митрополитом своего духовника спасского архимандрита Михаила (Митяя). По повелению князя Михаил был избран в Москве собором епископов в митрополита Московского. Святитель Дионисий смело выступил против великого князя, указав ему на то, что поставление первосвятителя без воли Вселенского патриарха будет незаконно. Митяй вынужден был ехать в Константинополь. Дионисий хотел опередить Митяя и ехать в Константинополь сам, но был задержан и взят под стражу великого князя. Желая освободиться, Дионисий дал обещание не ехать в Константинополь и представил за себя порукою преподобного Сергия. Но как только получил свободу, по вызову патриарха, поспешил в Грецию вслед за Митяем. Своим поступком он причинил много неприятностей Сергию .
Миротворческая деятельность Сергия Радонежского
По словам одного современника, Сергий «тихими и кроткими словами» мог действовать на самые загрубелые и ожесточённые сердца; очень часто примирял враждующих между собой князей, уговаривая их подчиняться великому князю московскому (например, ростовского князя — в 1356, нижегородского — в 1365, рязанского князя Олега и др.), благодаря чему ко времени Куликовской битвы почти все русские князья признали главенство Дмитрия Иоанновича .
Куликовская битва
 ''. Преподобный Сергий благословляет Дмитрия Донского на борьбу с Мамаем]]
 ]]
Наследный правитель Синей Орды хан Тохтамыш с помощью Тимура овладел Белой Ордой. После этого ему предстоял поход на запад, чтобы изгнать Мамая. Чтобы оказать серьёзное сопротивление, Мамаю надо было собрать большое количество людей, поэтому он привлёк воинов-наёмников Востока и Запада. У самого Мамая денег было мало. Он рассчитывал получить ещё большую финансовую помощь от своих союзников — генуэзцев. Те потребовали взамен концессии для добычи мехов и торговли на севере Руси, в районе ростовского Великого Устюга. Мамай пообещал князю Дмитрию Московскому и некоторым его боярам устроить их личные дела, в том числе, молодому князю Дмитрию выдать ярлык на великое княжение в обмен на предоставление концессий. Если бы Дмитрий согласился на эту сделку, то Московское княжество стало бы торговой колонией генуэзцев. И хотя многим предложение показалось выгодным, преподобный Сергий Радонежский заявил, что «на Святую Русскую землю допускать иноземных купцов нельзя, ибо это грех». Авторитет Сергия был настолько высок, что с ним нельзя было не считаться, к тому же его поддержал митрополит Алексий. В результате Москва отвергла предложение Мамая и генуэзцев и тем самым перешла от союза с Мамаем к вольному или невольному союзу с законным наследником ханов Золотой Орды — Тохтамышем .
Как сообщает первый жизнеописатель преподобного Сергия, битве с Мамаем предшествовала встреча князя Димитрия с преподобным Сергием: «Известно стало, что Божиим попущением за грехи наши ордынский князь Мамай собрал силу великую, всю орду безбожных татар, и идёт на Русскую землю; и были все люди страхом великим охвачены» . Великий князь Димитрий, впоследствии известный как Дмитрий Донской, «пришёл к святому Сергию, потому что великую веру имел в старца, и спросил его, прикажет ли святой ему против безбожных выступить: ведь он знал, что Сергий — муж добродетельный и даром пророческим обладает» . Преподобный Сергий, согласно Епифанию, ответил:
 
Получив от преподобного Сергия благословение, великий князь «ушёл из монастыря и быстро отправился в путь» . Сергий, согласно Епифанию, своим ответом (вопреки распространённому мнению) ''не предрёк'' великому князю безусловную победу и спасение от смерти, поскольку этот ответ содержал слова «если Бог поможет тебе» и по этой причине ''не был'' пророчеством. Лишь позже, когда русские воины, выступившие в поход, увидели войско «татарское весьма многочисленное» и «остановились в сомнении», «размышляя, что же делать», неожиданно «появился гонец с посланием от святого», в котором говорилось:
 
В более позднем варианте жития, так называемой «пространной» редакции Пахомия Логофета, изложение этого эпизода меняется и становится несколько двусмысленным, поскольку слова Сергия теперь звучат так: «Господин мой, тебе следует заботиться о вручённом тебе Богом христоименитом народе. Иди против безбожных, и с Божией помощью ты победишь и вернёшься в своё отечество невредимым с великими почестями» .) Последующие авторы, похоже, восприняли эту двусмысленную формулировку как твёрдое обещание победы, и Димитрий Ростовский написал: «Затем, осенив князя честным крестом, преподобный пророчески изрёк: — Иди, господин, небоязненно: Господь поможет тебе против безбожных: победишь врагов своих» . О том, что Сергий ''изначально'' предрёк великому князю победу, говорится и в словаре Брокгауза и Ефрона .
Битву с Мамаем традиционно отождествляют с Куликовской битвой (в числе прочих источников об этом говорится в словаре Брокгауза и Ефрона .) Существует также версия (которую высказал Владимир Кучкин), согласно которой рассказ «Жития Сергия Радонежского» о благословении Сергием Радонежским Дмитрия Донского на борьбу с Мамаем относится не к Куликовской битве, а к битве на реке Воже (1378), и связан с Куликовской битвой как с более масштабным событием уже впоследствии, в более поздних текстах («Сказание о Мамаевом побоище») .
 перед Мамаевым побоищем. Миниатюра Летописного свода Ивана Грозного, 1558—1576]]
Согласно «Сказанию о Мамаевом побоище», Сергий, несмотря на запрет инокам участвовать в боях под угрозой отлучения от церкви и гибели бессмертной души, благословил на битву пожелавших стать добровольцами и выйти против преступников из орды Мамая не только с крестом, но и с оружием в руках двух схимонахов боярского рода — опытных в военном деле Пересвета и Ослябю .
После Куликовской битвы великий князь стал относиться с ещё бо́льшим благоговением к радонежскому игумену и пригласил его в 1389 году скрепить духовное завещание, впервые узаконивающее вместо способствовавшего усобицам и раздробленности лествичного права новый порядок престолонаследия: от отца к старшему сыну .
Прочее
В 1382 году, когда войско Тохтамыша подступило к Москве, Сергий на некоторое время покидает свой монастырь «и от Тахтамышова нахожения бежа в Тверь» под защиту князя Михаила Александровича Тверского.
Чудеса при жизни
Согласно Епифанию Премудрому, жизнь преподобного Сергия сопровождалась многочисленными чудесами .
 
Старость и кончина преподобного Сергия
Как сообщает Епифаний Премудрый, в трудах, воздержании и молитве преподобный достиг глубокой старости и о смерти своей предуведомил братию монастыря :
 
После того как он дал наставления новому игумену, «Сергий … безмолвствовать начал». Незадолго до кончины Сергий, «видя, что он уже к Богу отходит», в последний раз призвал братию для беседы и наставлений .
 
— так передаёт Епифаний Премудрый содержание этой беседы .
Эти наставления преподобного Сергия нередко цитируют так:
 
Перед самой смертью Сергий Радонежский «тела и крови Владыки причастился» . Кончина пришлась на 1392 года.
Погребение
Историк церкви Е. Е. Голубинский писал о св. Сергии, что «он приказал было положить своё тело не в церкви, а вне её, на общем монастырском кладбище, вместе со всеми другими». Такое его приказание весьма огорчило монастырскую братию. В итоге «она обратилась со спросом и за советом к митрополиту Киприану», который, «по рассуждении … приказал положить его в церкви на правой стороне» .
Современный исследователь А. Г. Мельник считает, что именно стремление «утвердить почитание игумена Сергия» было причиной нежелания «монастырской братии хоронить его вне церкви» и что погребение Сергия в церкви было зачатком его почитания .
Чудеса
Епифаний Премудрый, первый составитель Жития преподобного Сергия, сообщает о связанных с преподобным Сергием многочисленных чудесах, которых вовсе нет в написанном тем же Епифанием жизнеописании Стефана Пермского . В частности, как сообщает Епифаний, одно из этих чудес ''предшествовало'' рождению будущего святого :
 
«Когда ребёнок ещё был в утробе матери, однажды — дело было в воскресенье — мать его вошла в церковь, как обычно, во время пения святой литургии», и перед чтением Евангелия «внезапно младенец начал кричать в утробе матери». Перед пением «Иже херувимы» крик повторился: «внезапно младенец начал вторично громко кричать в утробе, громче, чем в первый раз», — а в третий раз младенец громко закричал после возгласа иерея: «Вонмем, святая святым!» .
Другой эпизод, связанный с полученной отроком Варфоломеем чудесной помощью, был описан выше, в разделе «Чудесное научение грамоте», и отражён в картине «Видение отроку Варфоломею» , в скульптуре, в иконописи .
Чудеса по молитвам преподобного Сергия Радонежского
Согласно Житию, преподобный Сергий Радонежский и сам совершил множество чудес.
Историк церкви Е. Е. Голубинский в своей работе перечисляет следующие чудеса преподобного :
* ''Изведение источника''. Поскольку «монахи оказались вынужденными приносить себе воду издалека», возник ропот, и тогда преподобный, «нашедши в одном рву немного дождевой воды, сотворил над нею усердную молитву», после чего открылся обильный источник воды.
* ''Воскрешение отрока''. Один местный житель, имея тяжко больного сына, понёс его к преподобному Сергию. Но когда он вошёл к преподобному в келью и попросил молитв о больном, сын его умер. Убитый горем ушёл за гробом. «Но пока он ходил, преподобный помолился над умершим — и по его молитве дитя ожило».
* ''Исцеление бесноватого вельможи''.
* ''Исцеление больного бессонницей'', который «в продолжение двадцати дней не ел и не спал».
* ''Наказание лихоимца'', который «заставил одного бедного соседа своего уступить ему борова» и «не хотел платить за него денег». Сергий обратился к обидчику обличением и услышал в ответ обещание не только «заплатить за взятую у бедного соседа свинью, но исправить и всю свою жизнь», о котором вскоре забыл, и свиная туша была изъедена червями, «хотя время было зимнее».
* ''Исцеление греческого епископа''. «Слушая многие рассказы о преподобном Сергии, он не хотел верить им…» Но при встрече с преподобным «на него напала слепота», «и неволею исповедал он преподобному своё неверие», после чего преподобный Сергий вернул ему зрение.
 
 
Чудесные видения
Житие преподобного Сергия содержит описание двух чудесных видений. Одно из них таково: поздним вечером или ночью «появился на небе свет яркий, который всю ночную тьму разогнал» , и Сергий
 
Кроме того, согласно житию, преподобному Сергию явилась Богородица «с двумя апостолами, Петром и Иоанном» .
Интерпретация сообщений о чудесах
Интерпретация чудес, точнее, ''сообщений'' о чудесах, зависит, конечно же, от мировоззренческой позиции интерпретатора (истолкователя). Очевидно, что материалистически настроенный исследователь, скорее всего, либо предпочтёт игнорировать информацию о чудесах, либо попытается дать ей какое-то иное (символическое, аллегорическое) толкование. Например, Б. М. Клосс предложил толковать описанное выше чудо (троекратный крик нерождённого младенца) как указание на дату рождения преподобного Сергия, но не как подлинное событие.
 
Интересно, что к символическому истолкованию чуда прибегает и Епифаний. Он «пытается объяснить, во-первых, почему произошло чудо, а во-вторых, почему младенец „провереща“ именно в церкви и именно три раза» :
 
Смысл чудес
В 2014 году патриарх Кирилл в интервью журналу «Эксперт» пояснил, что «смысл чудес не в самом факте нарушения законов природы, но в подтверждении близости человека к Богу, Которому всё возможно».
Чудо, отметил Патриарх, является там, «где вера неустойчива»: оно позволяет укрепиться в вере, побуждает к ней, но не ''принуждает'', поскольку пытливый разум всегда имеет возможность «попытаться объяснить чудо естественными причинами». Глубокая вера ищет не чудес, а Бога, отметил Патриарх, и добавил :
 
Таким образом, по мысли патриарха Кирилла, чудо — это, в первую очередь, нравственное преображение и нравственное совершенствование.
Комментарий Ключевского
Мысль о том, что чудеса в жизни Преподобного не сводятся к ''необычным событиям'', высказывал и русский православный историк XIX века Василий Ключевский, который отметил, что преподобный Сергий примером собственной жизни «поднял упавший дух родного народа, пробудил в нём доверие к себе», показал русским людям, что в них «ещё не всё доброе погасло и замерло»:
 …он открыл им глаза на самих себя, помог им заглянуть в свой собственный внутренний мрак и разглядеть там ещё тлевшие искры того же огня, которым горел озаривший их светоч. Русские люди XIV века признали это действие чудом, потому что его источник — вера . 
(См. также оценку Ключевским исторической роли Сергия .)
Написание жития преподобного
Первое Житие
Как уже говорилось, основной источник наших сведений о св. Сергии Радонежском —
«житие, написанное его учеником Епифанием Премудрым» , которое входит в «число вершин русской агиографии» и «является ценнейшим источником сведений о жизни Московской Руси XIV века» .
 
Личность создателя жития
 
Первое Житие преподобного было создано Епифанием Премудрым, про которого известно, что он жил в XIV—XV веках, был иноком Троице-Сергиева монастыря, автором житий и произведений других жанров .
«Сведения о Епифании Премудром извлекаются только из его собственных сочинений». Судя по составленному им житию Стефана Пермского, Епифаний, как и Стефан Пермский,
«учился в ростовском монастыре Григория Богослова, так называемом Затворе, славившемся своей библиотекой». Известно, что Епифаний «нередко „спирахся“ со Стефаном о понимании текстов» и по временам выступал как «досадитель». Этот факт «наводит на мысль, что если Стефан и был старше Епифания Премудрого, то ненамного» .
Епифаний был хорошо образован :
 
Кроме того, подобно св. Стефану Пермскому, «и он в какой-то мере выучил греческий язык». Более того, некоторые факты позволяют думать, «что автор много путешествовал и побывал в Константинополе, на Афоне и в Иерусалиме» .
Епифаний назван учеником преподобного Сергия в заглавии «Похвального слова Сергию Радонежскому», а Пахомий Логофет, или Серб, сообщает, что Епифаний много лет, от своей юности, «жил вместе с Троицким игуменом». В 1380 году, Епифаний находился в Троице-Сергиевой лавре, будучи «уже взрослым, грамотным, опытным книжным писцом и графиком, а также склонным к записям летописного характера наблюдательным человеком». «Когда умер Сергий Радонежский (1392 г.), Епифаний Премудрый начал делать записи о нём» .
К 90-м годам XIV века принято относить написанное Епифанием «Слово о житии и учении святого отца нашего Стефана, бывшаго в Перми епископа», хотя нельзя исключить и начало XV века. Епифаний сообщает, «что он старательно повсюду собирал сведения о Стефане и составлял собственные воспоминания», находясь при этом (по мнению Г. М. Прохорова) «в Москве, в Пермь не ездя». Написанное Епифанием произведение является «ценнейшим историческим источником. Наряду со сведениями о личности Стефана Пермского оно содержит важные материалы этнографического, историко-культурного и исторического характера о тогдашней Перми, о её взаимоотношениях с Москвой, о политическом кругозоре и эсхатологических представлениях самого автора и его окружения» .
Составленное Епифанием жизнеописание св. Стефана Пермского примечательно «отсутствием в его содержании каких бы то ни было чудес» .
«Умер Епифаний Премудрый не позже 1422 года, времени открытия мощей Сергия Радонежского (об этом он ещё не знает)» . Епифаний Премудрый был причислен Русской Православной Церковью к лику святых и почитается как преподобный .
Причины написания жития
В самом начале написанного Епифанием Премудрым жития преподобного Сергия Радонежского мы находим такие слова :
 
Историю написания сам Епифаний так излагает в его начале: «Через один или два года после смерти старца начал я подробно кое-что записывать о жизни старца… Были у меня за двадцать лет приготовлены с записями свитки, в которых написаны были некоторые главы о жизни старца для памяти». На протяжении долгих лет, сообщает Епифаний, он ждал, «желая, чтобы кто-нибудь значительнее меня и разумнее меня написал, а я бы пошёл поклониться ему, чтобы и меня он поучил и вразумил» .
После долгого и напрасного ожидания «на закате своей жизни, убедившись, что никто другой не взял на себя труд составления жития великого старца, агиограф приступил к написанию» жития преподобного , предварительно испросив совета «неких старцев, премудрых в ответах, рассудительных и разумных» .
Епифаний признаёт себя неспособным справиться со стоящей перед ним задачей: «хотя бы я, недостойный, и мог писать, но мне всё же следовало бы со страхом молчать и на уста свои перст наложить, зная свою немощь», — однако перевешивает иное соображение :
 
Особенности языка
Особенностью языка жития преподобного Сергия, как и других средневековых житий, было его обособление от бытовой речи, что поднимало события жизни святого над обыденностью. Из житий по возможности изгонялись «бытовая, политическая, военная, экономическая терминология, названия должностей, конкретных явлений природы данной страны» . Однако, в отличие от первого созданного Епифанием жития Стефана Пермского, в жизнеописании преподобного Сергия преподобный Епифаний стремится к большей фактичности и документальности .
Епифаний использует в житии преподобного Сергия Радонежского большое количество слов или оборотов, заимствованных из церковнославянского языка. В житии присутствует как народный русский язык, так и книжный церковнославянский. Также по причине использования в Житии стиля «плетения словес» в нём присутствует большое количество языковых приёмов, не являющихся просто словесной игрой .
Иные особенности жития
Стоит обратить внимание, как минимум, ещё на две особенности рассматриваемого первоисточника. Во-первых, год появления на свет будущего святого напрямую не указан, что ставит перед исследователями жизни преподобного Сергия немалые трудности (см. раздел «Нерешённая проблема датировки»).
Другая особенность рассказа первого биографа Сергия Радонежского состоит в том, что привычные современному читателю биографические сведения перемежаются с рассказами о чудесах .
Пахомий Логофет, или Серб (XV век)
 
 
 
Пахомий Логофет, или Серб, получивший известность своими переработками созданного Епифанием жития преподобного Сергия, начал работать над житием во время своего пребывания в Троице-Сергиевом монастыре (с 1440—1443 годов по 1459 год) и вёл эту работу, по-видимому, по официальному заданию, появлению которого способствовало обретение мощей преподобного Сергия в 1422 году . Появление такого задания, или заказа, было обусловлено, помимо обретения мощей, «канонизацией святого в 1448—1449 годах при митрополите Ионе и необходимостью сделать житие пригодным для церковной службы» .
В результате житие пополнилось новыми (посмертными) чудесами , однако
«описание жизни святого также подверглось под рукой Пахомия существенным изменениям: он значительно сокращает пространное житие Епифания, с тем чтобы сделать его пригодным и для церковной службы, усиливает элемент похвалы святому в новом панегирическом стиле, удаляет нежелательные политические намёки» .
Дальнейшая работа над составлением жития преподобного Сергия Радонежского
Как отмечает К. А. Аверьянов, «известно до десятка вариантов жития основателя Троице-Сергиевой лавры» , но близкое знакомство с предметом заставляет усомниться в этой оценке.
Дробленкова Н. Ф. в своей работе сообщает, что (помимо Епифания Премудрого и Пахомия Логофета, или Серба) над житием преподобного Сергия в различные годы трудились Герман Тулупов, Симон Азарьин, Димитрий Ростовский , а в XIX веке житие перекладывали на доступный (более современный) язык московский митрополит Филарет и иеромонах Никон , впоследствии архиепископ Никон (Рождественский). Краткая характеристика трудов перечисленных агиографов дана ниже. (В иных источниках можно найти и другие имена: митрополита Московского и Коломенского Платона (Левшина), Патриарха Московского и всея Руси Алексия I и даже императрицы Екатерины II.)
XVI век
 ]]
 
XVII век
В XVII веке над житием преподобного работали Герман Тулупов, Симон Азарьин и Димитрий Ростовский.
Герман Тулупов подключился к работе над житием в связи с созданием Миней Четиих в 1627—1632 годах . «Как установил В. Н. Алексеев, Тулупов обнаружил в библиотеке Троице-Сергиева монастыря рукопись XV века с текстом жития, утратившим 2 листа», и недостающие листы дописал . Существенных редакторских правок в текст жития, судя по всему, не внёс .
Симон Азарьин осуществил «стилистическую переработку Епифаниевской и Пахомиевской редакций с добавлением новых чудес», совершавшихся в продолжение XV—XVII веков . Текст в редакции Симона Азарьина вместе со Службой Сергию, по распоряжению царя Алексея Михайловича, был опубликован с некоторыми изменениями и сокращениями в Москве в 1646 году .
Димитрий Ростовский, работая над своими «Житиями святых», включает в их число свою редакцию жития преподобного Сергия. «Из его примечания к 25 сентября следует, что в основу своего сокращённого текста он взял житие из Великих Миней Четиих» .
XVIII век
На этот век приходится создание варианта, созданного митрополитом Московским и Коломенским Платоном (Левшиным) .
В том же веке было создано «Житие преподобного Сергия Радонежского написанное императрицей Екатериной II» . Указание на это произведение как на житие, составленное императрицей Екатериной II и опубликованное историком, археографом и библиографом П. И. Бартеневым упоминает в «Православной энциклопедии» историк В. А. Фёдоров . В то же время Дробленкова Н. Ф. сообщает, ссылаясь на А. Н. Пыпина, что оно представляет собой «не сочинённое императрицей житие, а всего лишь выписки о Сергии Радонежском из Никоновской летописи», и далее отмечает: «В составлении подобных исторических подборок для Екатерины II, как указывает Г. Н. Моисеева, принимали участие профессора Московского университета X. А. Чеботарёв и А. А. Барсов» .
XIX век
«В широком смысле слова сочинение житий Сергия Радонежского продолжалось и в XIX веке» . Именно тогда увидели свет следующие житийные сборники:
* ''Муравьёв, Андрей Николаевич'', Жития святых Российской Церкви, также иверских и славянских, т. 1—12, 1855—1858; 2-е изд. 1859—1868;
* ''Филарет, епископ Черниговский'', Русские святые, чтимые всей Церковью или местно: Опыт описания жизни их. Чернигов, 1861—1864 (2-е издание — 1863—1865, 3-е издание — 1882).
В этот же период времени вышли в свет отдельными изданиями:
* Житие преподобного Сергия Радонежского, составленное московским митрополитом Филаретом. Издание с другими словами и речами, произнесёнными во время управления московской епархией. М., 1835; 2-е изд. М., 1848 ;
* Житие и подвиги преподобного и богоносного отца нашего Сергия, игумена Радонежского и всея России чудотворца / Сост. иеромонахом Никоном. М., 1885; 2-е изд. М., 1891; 3-е изд. М., 1898 .
Рубеж столетий
Работа над житием преподобного Сергия иеромонаха Никона, впоследствии архиепископа Никона (Рождественского), плавно перетекла в XX век. В предисловии к изданию 1904 года данный автор, излагая причины написания своего жития, отмечает отсутствие «простого полного перевода жития, написанного Епифанием» при наличии «более десятка разных житий Преподобного Сергия», считая лучшим из них «то, которое составлено святителем Московским Филаретом» :
 
Точно так же он признаёт слишком краткими жития, составленные Филаретом, архиепископом Черниговским, и А. Н. Муравьёвым: «ни то ни другое также не имеют желанной полноты, потому что составители этих житий, описывая жития всех Русских Святых, по необходимости старались быть краткими в изложении» . Издание 1904 года оказалось пятым , и оно до сих пор широко переиздаётся .
XX век
 
Древние жития преподобного в переводе на русский язык
 
Переводы жития на другие языки
Диакон Георгий (Юрий) Максимов, известный богослов и религиовед, сообщает о многочисленных переводах жития Сергия Радонежского на другие языки :
* языки традиционно православных стран (болгарский, греческий, грузинский, румынский, сербский);
* языки европейских неправославных стран (английский, немецкий, французский, итальянский, испанский, голландский, финский, польский);
* азиатские языки (тайский, японский, китайский, урду).
Почитание преподобного Сергия
Мощи преподобного Сергия Радонежского
Через 30 лет, 1422 года, были обретены нетленными его мощи, о чём свидетельствовал Пахомий Логофет.
 
День является одним из дней памяти святого.
«За всю историю монастыря его главная святыня перемещалась только в случае серьёзной угрозы её утраты» . Дважды, в 1709 году и в 1746 году, причиной послужил пожар. В первом случае мощи вынесли на прилегающую к монастырю Красногорскую площадь, а во второй — на незастроенную окраину города. «Во время войны с Наполеоном в 1812 г., когда русские войска оставили Москву, мощи вывезли в Кирилло-Белозерский монастырь» .
Вскрытие мощей в первые годы Советской власти
 
 
11 апреля 1919 года в рамках общей кампании атеистической пропаганды , после того как 1 февраля 1919 года Народный комиссариат юстиции РСФСР издал постановление об организованном вскрытии мощей , мощи Сергия Радонежского были вскрыты в присутствии специальной комиссии с участием представителей Церкви. Когда начали снимать покровы, то каждое действие вскрывающих было снято кинематографическими и фотографическими аппаратами. Останки Сергия были найдены в виде костей (при этом малые берцовые кости найдены полуразрушившимися, соответствующими возрасту 500-летнего разрушения) и фрагментов грубого монашеского истлевшего одеяния, в котором он был похоронен; часть костей — ступни ног — полностью разрушались. В черепе оказалась прядь волос русо-рыжеватого цвета, тщательно завёрнутая в провощённую бумагу недавнего происхождения. По окончании освидетельствования комиссия составила акт. Затем всем присутствующим было предложено осмотреть мощи, для чего каждый проходил мимо раки. Протокол вскрытия подписали: секретарь, член Сергиевского исполкома Шаталин, О. Ванханен, доктор Гвоздинский, доктор Попов, представитель Народного комиссариата юстиции Михаил Галкин, представитель губисполкома М. Семёнов, архимандрит Кронид, игумен Анания, представитель Наркомата здравоохранения Ловягин, член партии коммунистов И. Золотов, иеромонах Евфросин, А. Лобаторин, иеромонах Самуил, представитель Рогачёвской волости Запевагин, Опихтин, архимандрит Аполлос, иеродиакон Сергий, Большаков, доктор Гуревич, А. Петренко и другие . Процесс вскрытия мощей снимался на киноплёнку, эти кадры, наряду с аналогичным вскрытием мощей Тихона Задонского, вошли в один из хроникальных атеистических фильмов, распространённых в то время .
Мощи преподобного Сергия после вскрытия были переданы в качестве экспоната Сергиевскому историко-художественному музею, расположившемуся в Троице-Сергиевой лавре. Монастырские стены мощи покинули перед угрозой фашистской оккупации. «Опечатанная рака вместе с музейными фондами осенью 1941 г. была эвакуирована в глубокий тыл, в город Соликамск Пермского края» .
Согласно преданию, сохранённому в семье Флоренских, перед вскрытием раки глава преподобного Сергия была подменена. О предстоящем вскрытии мощей стало известно Павлу Флоренскому, и чтобы защитить мощи от возможности полного уничтожения, глава была тайно отделена от тела и заменена головой погребённого в лавре князя Трубецкого. До возвращения мощей Церкви глава преподобного Сергия хранилась отдельно.
Возвращение мощей в послевоенные годы
 ]]
 
В 1946 году, после Великой Отечественной войны и открытия лавры, мощи были возвращены Московской патриархии . Это случилось накануне Пасхи, в Великую Субботу 1946 года , когда мощи были перенесены из Троицкого собора, который оставался за музеем, в Успенский .
В настоящее время мощи преподобного Сергия пребывают в Троицком соборе Троице-Сергиевой лавры.
Канонизация
 в Великом Новгороде]]
Почитание Сергия Радонежского возникло раньше, чем появились формальные правила канонизации святых (до Макарьевских соборов русская церковь не знала обязательной соборной канонизации). Поэтому нет документальных известий о том, когда и как началось его почитание как православного святого и кем оно было установлено. Возможно, что Сергий «сделался общерусским святым сам собою, по причине своей великой славы» . Уже в 1427 году, спустя пять лет после обретения мощей Сергия, на его родине в Варницах был основан Троице-Сергиев Варницкий монастырь (ныне подворье Свято-Троицкой Сергиевой лавры) .
Максим Грек открыто высказывал прямые сомнения в святости Сергия. Причина сомнений была в том, что Сергий, как и московские святители «держали города, волости, сёла, собирали пошлины и оброки, имели богатства» . (Здесь Максим Грек примыкает к нестяжателям.)
Церковный историк Е. Е. Голубинский не даёт однозначных сообщений о начале его почитания . Он упоминает две княжеские грамоты, написанные до 1448 года, в которых Сергий называется преподобным старцем, но считает, что в них он указан пока как местночтимый святой . По его мнению, фактом причисления Сергия к лику святых для общецерковного почитания служит грамота митрополита Ионы к Дмитрию Шемяке, датируемая 1449 или 1450 годом (неопределённость года вызвана тем, что неизвестно, когда именно старое мартовское летоисчисление было заменено сентябрьским ). В ней предстоятель Русской церкви называет Сергия преподобным и ставит его рядом с другими чудотворцами и святителями, угрожая лишить Шемяку «милости» московских святых . Голубинский считает, что общецерковное прославление Сергия Радонежского вместе с преподобным Кириллом Белозерским и святителем Алексием было одним из первых деяний митрополита Ионы после возведения его на кафедру .
В ряде светских энциклопедий указано, что Сергий причислен к лику святых в 1452 году .
Некоторые светские историки считают, что Сергий причислен к святым по политическим мотивам волей великого князя Василия Тёмного. Великий князь включил Сергия в число московских святых не специальным актом, а по частному случаю, в договорной грамоте 1448 года с князем Иваном Можайским .
Сергий Радонежский и католицизм
Информация о почитании Сергия Радонежского католиками до II Ватиканского собора и включения его имени в общецерковный мартиролог римско-католической церкви в 1969 году разноречива.
Журнал «Наука и религия» приводит такой рассказ: «После ареста священника Николая Александрова отец Сергий в 1925 году возглавил общину русских католиков в Москве… Тернистый путь Соловьёва был омрачён и столкновением с реальной позицией католической иерархии — тогда ещё очень консервативной — по отношению к восточному обряду и русским католикам вообще» .
Отец Сергий Соловьёв, руководитель описываемой в журнале московской общины, выражал уверенность в незыблемости «восточных обрядов и традиций», гарантией чему служит «многовековая, неизменная политика пап», хотя и признавал: «Конечно, могут быть отдельные злоупотребления…» В итоге он столкнулся с этими «злоупотреблениями» в 1929 году, «когда послал свою рукопись о преподобном Сергии Радонежском в Рим». В ответ на рукопись цензор дал заключение :
 
«Вопрос о почитании преподобного Сергия и других русских святых, живших до Флорентийского собора 1439 года, получил своё благоприятное разрешение только в период понтификата Пия XII» , — сообщает Марк Смирнов, автор цитируемой статьи. Диакон Георгий (Юрий) Максимов подтверждает: «В 1940 году папа Пий XII признал преподобного Сергия Радонежского в числе нескольких древнерусских святых, чьё почитание благословлялось для русских католиков», — и добавляет: «Хотя это решение, по-видимому, было продиктовано желанием содействовать католическому прозелитизму среди русских, однако в результате почитание преподобного Сергия распространилось и на католических приходах латинской традиции, никак не связанных с Россией». В подтверждение своих слов Максимов цитирует американского католического священника Роберта Макнамару .
В настоящее время почитается как святой римско-католической церкви, его имя с 1969 года впервые включено в общецерковный мартиролог по распоряжению папы Павла VI, день его памяти у римо-католиков — 25 сентября по григорианскому календарю , его житие представлено в онлайновом житийном сборнике католических святых . При этом почитание Сергия Радонежского в греко-католической церкви Речи Посполитой существовало уже в XVIII веке .
Дни памяти
Память преподобного Сергия празднуется в православных и старообрядческих церквах и в церквах восточных католиков (преставление), (обретение мощей).
В Русской православной церкви память Преподобного отмечается также
*  — Собор Ростово-Ярославских святых ;
*  — Собор Владимирских святых ;
*  — Собор Радонежских святых ;
*  — Собор Московских святых (указана дата переходящего празднования в 2015 году , общее правило — воскресенье перед ).
* Собор всех святых, в земле Русской просиявших
Кроме того, в Троице-Сергиевой лавре празднуется явление Богородицы преподобному Сергию .
В приходах западных обрядов римско-католической церкви и в церквах англиканского сообщества память Преподобного Сергия отмечается 25 сентября по григорианскому календарю .
Иконография
Древнейшие изображения
Самое древнее изображение преподобного Сергия — шитый покров, выполненный в 1420-х годах, ныне находится в ризнице Троице-Сергиевой лавры .
Вскоре после обретения мощей преподобного в 1422 году его образ появился на богослужебной утвари. Об этом свидетельствует гравированное изображение святого на серебряной золочёной пластине оклада Евангелия боярина Фёдора Кошки, происходящего из Троице-Сергиева монастыря. По мнению Г. В. Попова, эта пластина была добавлена к более раннему окладу в конце 1420-х — начале 1430-х годов .
Среди житийных икон древнейшей является икона с поясным изображением в среднике «и 19 клеймами жития из местного ряда иконостаса Троицкого собора Троице-Сергиевой лавры, авторство приписывается мастеру круга Дионисия, икона датируется около 1480 года или 1492 годом» .
Наиболее ранние житийные иконы, изображающие преподобного Сергия в полный рост, происходят из Успенского собора Московского Кремля (рубеж XV—XVI веков) и (предположительно) из надвратной Сергиевской церкви Троице-Сергиевой лавры (начало XVI века) .
 
Икона из собрания музея имени Андрея Рублёва
«Икона Преподобного Сергия Радонежского с 17 клеймами жития из собрания музея имени Андрея Рублёва происходит из местного ряда иконостаса Успенского собора города Дмитрова Московской области» . Изображение и список клейм этой иконы приведены во врезке.
«В среднике ростовое изображение преподобного Сергия, пропорции фигуры вытянутые. Правая рука сложена в жесте благословения, в левой — развёрнутый свиток с текстом, от которого сохранились несколько букв. Сохранившиеся буквы на свитке НЕ ДАЮТ возможности реконструировать текст…» Известно, однако, что для икон преподобного Сергия характерен следующий текст, «связанный со словами завещания святого, приведёнными в его житии» :
 
Этот текст «перешёл на иконы других преподобных», и «на разных иконах существуют вариации этого текста». «Состав клейм иконы соответствует первой пахомиевской редакции жития преподобного, схемы композиций восходят к лаврской иконе круга Дионисия» .
Пятнадцатое клеймо изображает исцеление бесноватого вельможи — «редкая сцена, вероятно связанная с заказом дмитровской иконы». Возможный заказчик иконы — «Дмитровский князь Юрий Иоаннович, особо почитающий преподобного Сергия». В известных ''житийных иконах'' преподобного Сергия такое клеймо не встречается, хотя соответствующий сюжет присутствует в житийном цикле 1463 года «в росписях Сергиевской церкви Новгородского кремля». Сцена исцеления бесноватого изображена на северной стене храма .
Образцы житийных икон
 
Файл:Sergius of Radonezh (1480-90s, Kremlin).jpg|Преподобный Сергий Радонежский в житии. Москва, 1480—1490-е годы. Музеи Московского Кремля. Происходит из Успенского собора Московского Кремля
Файл:Sergius of Radonezh vita icon (17 c., Yaroslavl museum) 2.jpg|Преподобный Сергий Радонежский с житием. Ярославль. Середина XVII века. Ярославский историко-архитектурный и художественный музей заповедник
Файл:Icon Life of Saint Sergius of Radonesh 19c.jpg|Житийная икона преподобного Сергия. Россия, конец XIX века
 
Храмы в честь преподобного Сергия Радонежского
 
Преподобный Сергий Радонежский — один из самых почитаемых русских святых, ему посвящено большое количество храмов Украины, России, Белоруссии.
Всего в мире преподобному Сергию Радонежскому посвящено не менее '''781''' храма с учётом храмов с приделами Сергия Радонежского ( по состоянию на 19 сентября 2015 года ).
Российские храмы
 
Согласно информации из базы данных сайта Храмы России (с учётом храмов с приделами Сергия Радонежского) по всей России ему посвящены храмы и часовни общим числом '''743''' (показать список по всем регионам России). Статистика ( по состоянию на 19 сентября 2015 года ) включает ''действующие, не действующие, не сохранившиеся ''и'' строящиеся'' храмы, ''старообрядческие'' храмы и ''домовые'' храмы (расположенные на территориях больниц и других социальных учреждений), а также данные по ''часовням''.
В Москве преподобному Сергию Радонежскому посвящены 71 храм и часовня (см. таблицу). Если же ограничиться лишь теми сохранившимися храмами, в которых Сергию Радонежскому посвящён главный престол, список этот заметно сократится (в скобках указаны даты постройки):
# собор Сергия Радонежского в Высокопетровском монастыре (1690—1694);
# храм Преподобного Сергия Радонежского в Бибиреве (1893—1894);
# храм Сергия Радонежского в Бусинове (2-я пол. 1850-х);
# храм Сергия Радонежского в Зеленограде (1997);
# храм Сергия Радонежского в Новоспасском монастыре (1787);
# храм Преподобного Сергия Радонежского в Крапивниках (1678)
и некоторые другие храмы.
 (Москва) назван так не по главному престолу]]
В этот список не входят:
# известный московский храм Сергия Радонежского в Рогожской слободе, который называют так не по ''главному'' престолу (который освящён в честь Троицы Живоначальной );
# храм Троицы Живоначальной в Конькове (1690—1694), который иначе именуется ''храмом Святого Сергия Радонежского'' (главный престол освящён в честь Троицы Живоначальной , хотя до закрытия храма в годы советской власти главный престол был освящён во имя Святого Сергия Радонежского ).
 
Храмы за рубежом
 
* храм Св. Сергия Радонежского в г. Йоханнесбурге, ЮАР (освящён 2 марта 2003 года митрополитом Смоленским и Калининградским Кириллом)
* монастырь Св. Сергия Радонежского, г. Румия, Черногория
* храм преподобного Сергия Радонежского в г. Гомеле. Ул. Широкая 1в. Республика Беларусь.
Особое почитание преподобного Сергия
Своим святым покровителем преподобного Сергия считали артиллеристы («пушкари»). В Москве в 1684 году была освящена каменная церковь Сергия Радонежского что в Пушкарях у Трубы; в Санкт-Петербурге в 1798—1800 годах был сооружён Сергиевский всей артиллерии собор.
Празднование 700-летия преподобного Сергия Радонежского
14 сентября 2011 года Президент России Дмитрий Медведев подписал указ о праздновании в 2014 году 700-летия со дня рождения преподобного Сергия Радонежского . Основным местом праздничных мероприятий является Сергиев Посад .
Исторические заслуги преподобного Сергия Радонежского
 
Сергий глазами Ключевского
 
По мысли Ключевского, имя Преподобного входит в число тех имён, которые «выступили из границ времени, когда жили их носители»: дело Сергия оказало настолько глубокое и благотворное действие на жизнь дальнейших поколений, что сам преподобный Сергий из исторического деятеля превратился «в народную идею» .
Преподобный Сергий, пишет Ключевский, посвятил свою жизнь ''нравственному воспитанию народа''. Историк отмечает, что «политическая крепость прочна только тогда, когда держится на силе нравственной». Нравственное влияние преподобного Сергия, по мысли Ключевского, обусловило два факта, которые вошли в число основ русской государственности: 1) народ преодолел страх перед завоевателями и вышел на Куликовскую битву; 2) «дружными усилиями монаха и крестьянина» создалась верхневолжская Великороссия .
Первый из двух фактов обнаружился при жизни преподобного Сергия, второй же — «целый сложный и продолжительный исторический процесс», лишь начавшийся при жизни Сергия Радонежского (см. врезку).
Нравственное воздействие преподобного Сергия на русский народ было таково, что Ключевский признавал его ''чудом'' .
Сергий глазами Флоренского
 
Вглядываясь в русскую историю, в самую ткань русской культуры, мы не найдём ни одной нити, которая не приводила бы к этому первоузлу; нравственная идея, государственность, живопись, зодчество, литература, русская школа, русская наука — все эти линии русской культуры сходятся к Преподобному. В лице его русский народ сознал себя; своё культурно-историческое место, свою культурную задачу и тогда только, сознав себя, получил историческое право на самостоятельность.
 
Сергий глазами Голубинского
 
Во главе многочисленного сонма русских подвижников стоят три великих… преподобные Антоний и Феодосий Печерские и преподобный Сергий Радонежский.
 
Сергий глазами Федотова
 Имя преподобного Сергия Радонежского сияет никогда не меркнущим светом на русском небе, торжествуя над временем. 
Сергий глазами Лихачёва
 
Сергий Радонежский был проводником определённых идей и традиций: с Церковью связывалось единство Руси. Князья ссорились, наводили татар на Русскую землю, как когда-то половцев. Шло постоянное соперничество за великое княжение, за титул великого князя. А Церковь-то была едина. И поэтому главная идея рублёвской «Троицы» — идея единства, столь важная во тьме разделения нашего. И Москва от этого выиграла в глазах всей Руси. Она выиграла не потому, что, как пытаются это доказать, стояла на очень выгодных торговых путях, а потому, что в этой сложнейшей ситуации возглавила политику объединения Русской земли. То есть, Москва выиграла духовно. Москва не была экономически сильней Твери или Новгорода, она оказалась духовно сильней.
 
Сергий Радонежский в светском искусстве
Сергий Радонежский в живописи
На протяжении долгого времени русского «изобразительного искусства почти в прямом смысле» не существовало . «Русская живопись родилась совсем недавно. Она совсем молодая — появилась в XVIII веке» . Фактически, «существовал запрет — только икона и только церковное искусство» .
XIX век в российской духовной и творческой жизни можно рассматривать как начало философского пробуждения: «поклонение и подражание Западу», свойственное образованному слою России XVIII века, «вызвало к жизни естественный и мощный антиимпульс, выразившийся в подъёме национального самосознания, в стремлении осмыслить особый путь России», и на всём протяжении этого столетия «происходит мучительный поиск самоидентификации русской культуры, поиск духовных путей выхода России из общественного и культурного кризиса» .
 
«Споры о русской судьбе, месте народа в истории нашли отражение в религиозной и исторической живописи XIX века» . «Духовные искания стали источником вдохновения для многих художников рубежа XIX—XX веков» . Одним из них стал Михаил Васильевич Нестеров.
Сергий Радонежский в творчестве Нестерова
«В 1889 году в Уфе Нестеров завершил … картину „Пустынник“, задуманную ещё летом 1883 года в Сергиевом Посаде. В „Пустыннике“ уже во весь голос зазвучала „нестеровская тема“ — поэзия одиночества, „пустынножития“, то есть жизни человека вдали от мирской суеты, в гармонии с природой во имя нравственного очищения души и обретения духовной стойкости и ясного смысла жизни. Эта тема возникла у Нестерова не случайно — у неё был трагический посыл: в 1886 году родами умерла горячо любимая им жена Маша, оставив новорождённую дочь Олю. Нестеров переживал эту трагедию тяжело, хотя понимал, что нужно жить, хотя бы ради дочери» .
«Однажды найдя для себя свою собственную религиозно-религиозную тему, он непреклонно соответствовал ей. Это поражало поклонников творчества Михаила Васильевича» .
«Сергия, как и Тихона Задонского, Нестеров любил с детства; оба святые были особо почитаемы в его семье. В Сергие он нашёл воплощение идеала чистой и подвижнической жизни, и именно с Сергием пришла к нему мысль о создании целого цикла, посвящённого его жизни и деяниям» .
 
Файл:SergijRadonezhskij1.jpg|Нестеров М. В. «Труды Сергия Радонежского» (триптих, левая сторона)
Файл:SergijRadonezhskij2.jpg|Нестеров М. В. «Труды Сергия Радонежского» (триптих, центральная часть)
Файл:SergijRadonezhskij3.jpg|Нестеров М. В. «Труды Сергия Радонежского» (триптих, правая сторона)
 
 
Другие живописцы
 «Преподобный Сергий Радонежский. (Благословение)»]]
К образу Сергия Радонежского обращались многие художники, в том числе, например, В. М. Васнецов (образ Преподобного для храма в Абрамцево ), Э. Э. Лисснер («Сергий Радонежский, благословляющий Дмитрия Донского перед Куликовской битвой» , Н. К. Рерих (среди его картин — «Святой Сергий Радонежский», 1932 год, Государственная Третьяковская галерея ). Один из сюжетов, который получил широкое отражение на живописных полотнах, — Сергиево благословение Дмитрию Донскому, которому посвящено не менее десятка работ :
* А. Д. Кившенко. «Преподобный Сергий Радонежский благословляет святого благоверного великого князя Димитрия Донского на Куликовскую битву»; 
* А. Немеровский. «Сергий Радонежский благословляет Дмитрия Донского на ратный подвиг»;
* А. Н. Новоскольцев. «Преподобный Сергий благословляет Дмитрия на борьбу с Мамаем»; 
* Ю. П. Пантюхин. «Дмитрий Донской и Сергий Радонежский». Центральная часть триптиха «За землю Русскую» ;
* Ю. М. Ракша. «Благословение Дмитрия Сергием Радонежским»;
* П. В. Рыженко. «Преподобный Сергий Радонежский благословляет князя Дмитрия Донского на битву»;
* М. И. Самсонов. «Благословение» ;
* В. Соковинин. «Благословление преподобным Сергием Радонежским Великого князя Дмитрия Донского на брань»;
* И. М. Сушенок. «Не уступим земли Русской. Сергей Радонежский благословляет Дмитрия Донского» (2001);
* В. А. Челышев. «Благословение Сергия Радонежского Дмитрию Донскому».
Скульптурные изображения
 
 
 
 е (Сербия), работа скульптора В. М. Клыкова]]
Скульптуру, очевидно, следует признать сравнительно нехарактерной для сложившихся в России традиций почитания святых. Тем не менее, скульптурные изображения Сергия Радонежского существуют.
Одно из них — горельеф, изображающий посещение Дмитрием Донским Сергия Радонежского перед походом против татар, исполненный скульптором Логановским. Этот горельеф украшал московский Храм Христа Спасителя, был демонтирован перед тем, как храм взорвали, и сохранился до наших дней. На восстановленном храме установлена бронзовая копия этого горельефа.
Ещё одно скульптурное изображение Сергия Радонежского входит в состав многофигурной композиции на памятнике «1000-летие России» в Великом Новгороде, открытом в 1862 году.
В конце XX и в XXI веке преподобному Сергию были установлены памятники в местах, тесно связанных с его жизнью: один находится в Сергиевом Посаде «у стен основанной им святой обители», другой — в селе Радонеж . Первый из них, изготовленный из бронзы, был освящён 18 марта 2000 года патриархом Алексием II, его авторы — скульптор Валентин Чухаркин и архитектор Виктор Журавлёв, выигравшие творческий конкурс . Второй расположен рядом с Преображенской церковью в селе Радонеж и был установлен несколько раньше — 29 мая 1988 года (авторы: скульптор В. М. Клыков и архитектор Р. И. Семерджиев) .
Помимо этих двух памятников, установлены памятники в Москве, Коломне, Ростове-на-Дону, Элисте, Самаре, многих других городах и сёлах России , а в рамках празднования 700-летия преподобного Сергия были открыты памятники в Минске , Симферополе и Черкесске .
В Сергиевом Посаде к 700-летнему юбилею Сергия Радонежского был открыт памятник родителям преподобного Сергия (скульптор Константин Чернявский). В скульптурной композиции сам Сергий изображён в подростковом возрасте .
Святой Сергий Радонежский в художественной литературе
* ''Борис Зайцев.'' «Житие Сергия Радонежского» (1924).
* ''Сергей Бородин.'' «Дмитрий Донской». Исторический роман (1940).
* ''Василий Лебедев''. Исторический роман «Искупление».
* ''Дмитрий Балашов.'' Исторические романы: «Бремя власти», «Симеон Гордый», «Ветер времени», «Отречение», «Похвала Сергию», «Святая Русь» (том 1).
* ''Андрей Валентинов.'' Цикл «Око Силы» (фэнтези, 1990-е).
* ''Иван Шмелёв.'' «Куликово поле». Рассказ.
* ''Павел Северный.'' «Андрей Рублёв». Исторический роман.
Святой Сергий Радонежский в кино
* Преподобный Сергий Радонежский (документальный фильм).
* «Рюриковичи. История первой династии» (2019; Россия) — докудрама, режиссёр Максим Беспалый, в роли ''Сергия — Станислав Концевич.''
Мультфильмы
* Лебеди Непрядвы (1980, СССР). Режиссёр: Роман Давыдов.
* Пересвет и Ослябя (2010, Россия). Режиссёр: Станислав Подивилов.
* Сергий Радонежский (2015, Россия). Режиссёры: Владимир Гагурин и Андрей Добрунов.
* Забытое чудо (2022, Россия). Режиссёр: Андрей Колпин.
В филателии
* В 1991 году в СССР была выпущена почтовая марка, из серии «Культура русского средневековья», посвящённая Сергию Радонежскому.
* В 2014 году почта России выпустила почтовый блок «700 лет со дня рождения Сергия Радонежского».
 
Файл:1991 CPA 6329.jpg|Почтовая марка СССР, 1991. Серия Культура русского средневековья XI—XVI века: «„Сергий Радонежский“. Шитье, 1424 г.», оформление Герман Комлев
Файл:Stamp of Russia 2014 No 1874 Sergius of Radonezh.png|Почтовый блок России, 2014, 700 лет со дня рождения преподобного Сергия Радонежского, художник C. Ульяновский
 
В нумизматике
В 2014 году Банк России выпустил памятные монеты «700-летие со дня рождения преподобного Сергия Радонежского»: 
Файл:RR5111-0284R.jpg
Файл:RR5117-0060R.jpg
Файл:RR5216-0104R.jpg
Файл:RR5221-0028R.jpg
 
Святой Сергий Радонежский в зеркале социологии
Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) представил данные о том, что знают граждане России о Сергии Радонежском.
 
Инициативный всероссийский опрос ВЦИОМ проведён 10—11 мая 2014 г. Опрошено 1600 человек в 130 населённых пунктах в 42 областях, краях и республиках России. Статистическая погрешность не превышает 3,4 %.
 
«Имя Сергия Радонежского знакомо большинству россиян (72 %), при этом четверть респондентов (24 %) хорошо осведомлена о том, кто он такой, а половина опрошенных (48 %) слышала о нём, но подробностей биографии не знает» .
На ответы «Впервые слышу это имя» и «Затрудняюсь ответить» приходится 27 % и 1 % соответственно . Таким образом, имеющие смутное представление о преподобном Сергии составляют 76 % населения .
Информированность в целом растёт с возрастом и уровнем образования: при переходе от одной возрастной группы (18—24 года, 25—34 года, 35—44 года, 45—59 лет, 60 лет и старше) к непосредственно следующей за ней доля хорошо информированных постоянно возрастает и составляет, соответственно, 13 %, 19 %, 23 %, 28 % и 32 % .
Аналогичную картину мы увидим, если рассмотрим влияние уровня образования. С каждой следующей ступенькой доля хорошо информированных увеличивается .
Особенно интересна информация о том, чем известен св. Сергий Радонежский нашим современникам:
 
Сергий Радонежский известен, в первую очередь, как святой, почитаемый Православной Церковью, — об этом сказали 38 % тех, кому знакома его личность. Часть респондентов вспомнила о том, что он был монахом (18 %). Кроме того, Сергия Радонежского называли основателем монастырей (6 %), религиозным деятелем (5 %), православным (3 %), священником (2 %). Также некоторые участники опроса считают его защитником людей (1 %), великой исторической личностью (1 %), человеком, способствовавшим сохранению государства (1 %) и прочее.
 
Такие характеристики, как «воин (богатырь)», «великомученик», «иконописец», набрали по 1 % .
Орден и медаль Сергия Радонежского
Орден Преподобного Сергия Радонежского (трёх степеней) и медаль Преподобного Сергия Радонежского (двух степеней) входят в число наград Русской православной церкви .
Знак преподобного Сергия Радонежского является одной из наград Московской области, вручаемой за заслуги в социально-экономическом развитии Московской области, государственной гражданской и муниципальной службе, общественной и благотворительной деятельности, а также за исключительные спортивные достижения .
См. также
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Балашов Д. М.'' Ветер времени.
* ''Балашов Д. М.'' Святая Русь. Книга вторая. Сергий Радонежский.
* 
* 
* 
* ''Голубинский Е. Е.'' Преподобный Сергий Радонежский и созданная им Троицкая лавра. — Сергиев Посад, 1892; 2-е изд. — М., 1909.
* 
* ''Духанина А. В.'' История создания похвального слова Сергию Радонежскому в свете лингвистических данных // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2009. — № 1 (35). — С. 67—74.
* ''Ермаков А.'' Живой свет. Преподобный Сергий Радонежский и его значение для русской культуры и просвещения
* 
* Житие и подвиги преподобного Сергия Радонежского. — : Свято-Елисаветинский монастырь, 2009. — 272 с.
* (впервые издана в Лондоне в 1939 году на английском языке)
* ''Иоанн (Самойлов), игумен'', «Земной Ангел и Небесный человек». К 700-летию преподобного Сергия Радонежского // Московские епархиальные ведомости, № 9-10, 2013 г.
* ''Кедров Н. И.'' Преподобный Сергий Радонежский и основанная им Троице-Сергиева лавра. — М., 1906.
* ''Ключевский В. О.'' Значение преподобного Сергия для русского народа и государства. 
* 
* ''Костомаров Н. И.'' Преподобный Сергий / Русская история в жизнеописаниях её главнейших деятелей.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Молитва о России: 700 лет со дня рождения преподобного Сергия Радонежского (1314—1392): биобиблиогр. указатель / сост. Е. М. Андреева; ред.-библиогр. И. И. Доронина; ГБУК города Москвы «ЦУНБ им. Н. А. Некрасова». — Москва: ЦУНБ им. Н. А. Некрасова, 2014. — 292 с. : ил.
* ''Николай (Погребняк), епископ'', Иконография преподобного Сергия Радонежского // Московские епархиальные ведомости. 2013. — № 9-10.
* 
* 
* 
* 
* 
* Сергий Радонежский: [сборник] / Сост. В. А. Десятников, подгот. Н. И. Лясовым. — М.: Патриот, 1991. — 544, [32] с. — С. 537—539. — ISBN 5-7030-0455-1.
* ''Случевский К. К.'' Государственное значение Святого Сергия и Троице-Сергиевой лавры. — М.: Унив. тип., 1892. — 100 с.
* ''Третьяков С., священник.'' Образ преподобного Сергия Радонежского в отечественной историографии // Богословско-исторический сборник Калужской духовной семинарии. Вып. 7. — Калуга, 2015. — С. 59-82.
* ''Ульянов О. Г.'' Цикл миниатюр лицевого «Жития Сергия Радонежского» о начале Андроникова монастыря // Памятники культуры: Новые открытия: ежегодник. 1995; Научный совет РАН «История мировой культуры». — М., 1996. — С. 181—192.
* ''Ульянов О. Г.'' Влияние Святой горы Афон на особенности почитания Святой Троицы при митрополите Киприане (к 600-летию преставления святителя) // Человек верующий в культуре Древней Руси. Мат-лы межд. конф. СПбГУ. — СПб., 2005. — С. 88—100.
* ''Ульянов О. Г.'' Поручительство прп. Сергия Радонежского: инцидент с клятвой великому князю Дмитрию Донскому епископа Дионисия Суздальского // Право в средневековом мире. — М., 2009. — С. 188—209.
* ''Федотов Г. П.'' Преподобный Сергий Радонежский / Святые древней Руси
* ''Чарская, Л.'' Святой отрок. Повесть о детстве великого подвижника земли Русской преподобного Сергия Радонежского. — Свято-Троицкая Сергиева лавра, 2005. — 128 с.
* 
 
Жития преподобного Сергия
* 
* 
* ''Никон (Рождественский)''. Житие и подвиги преподобного и богоносного отца нашего Сергия игумена Радонежского и всея России чудотворца. — Сергиев Посад, 2003.
** 
* Житие и чудеса преподобного Сергия игумена Радонежского, записанные преподобным Епифанием Премудрым, иеромонахом Пахомием Логофетом и старцем Симоном Азарьиным
Ссылки
* ''А. М. Ранчин'' Тройные повторы в житии преподобного Сергия Радонежского
Иконография
* Сергий Радонежский на сайте Храмы России
* СЕРГИЙ РАДОНЕЖСКИЙ, ПРЕПОДОБНЫЙ ВСЕЯ РУСИ. ИКОНОГРАФИЯ
 
Видеоматериалы
* Сергий Радонежский заступник Руси (2014)
* Обитель Сергия Радонежского. На последнем рубеже. К 700 летию святого
* Сергий Радонежский. Земное и небесное (2014)

'''Родио́н Осля́бя''' (в монашестве '''Андре́й''' , или '''Родион''' ; светское имя — '''Рома́н''' ; ? — 1380, либо после 1398) — монах-воин, земляк Александра Пересвета, инок Троице-Сергиева монастыря. Причислен к лику святых в Русской православной церкви.
Разночтения в монашеском имени
Традиционно считается, что в монашестве Ослябя принял имя Андрей. Другое имя в крещении, часто приписываемое Ослябе, — Родион. По мнению Русской православной церкви, это возникло вследствие различных недоразумений .
Биография
 ]]
 
 России, 2014, 700 лет со дня рождения преподобного Сергия Радонежского, художник C. Ульяновский (справа Пересвет и Андрей Ослябя)]]
До пострижения в монахи — любутский боярин и профессиональный военный . Согласно автору Сказания о Мамаевом побоище, жившему в XV веке, находился по благословению святого Сергия Радонежского вместе с иноком Александром Пересветом в войске великого князя Дмитрия Донского в походе против татар и принимал участие в Куликовской битве .
Перед походом Сергий Радонежский в 1380 году возложил на Пересвета и Осляби схиму, то есть посвятил их в высшую степень монашеского отречения от мира. Одежда схимника является символическим духовным доспехом . 
По наиболее распространённой версии, Родион Ослябя, как и Александр Пересвет, погиб в Куликовской битве, однако о гибели Осляби нет упоминания в Сказании о Мамаевом побоище. Некоторые источники позволяют предположить, что не позднее 1389 года Ослябя ездил в Царьград в составе посольства московского Дмитрия Донского для оказания помощи Византии, пережившей опустошительные набеги турок . Кроме того, в летописных списках убиенных на Куликовом поле и в синодиках обыкновенно приводится имя лишь одного Александра Пересвета. Все это косвенно свидетельствует о том, что Ослябя остался жив после Куликовской битвы и служил у митрополитов Московских. Впрочем, другое объяснение упоминаний Осляби в документах после 1380 года может заключаться в том, что его род, вероятно, традиционно нёс службу у митрополитов Московских, в связи с чем в документах на протяжении нескольких десятилетий встречаются имена различных представителей рода — Андрей (Адриан?), Родион, Иакинф (Иаков?) .
Похоронен был Ослябя вместе с Пересветом в Подмосковье рядом с деревянным храмом Рождества Пресвятой Богородицы в Старом Симонове в «каменной палатке» . В конце XVIII века её разобрали, надгробия сняли, чтобы установить новые . В 1849—1855 годах трапезная и колокольня были перестроены, усыпальница оказалась внутри трапезной. Тогда же был достроен в ней Сергиев придел, в котором в 1870 году было установлено чугунное надгробие с сенью, просуществовавшее до 1928—1932 годов. Сейчас в трапезной на предполагаемом месте захоронения установлено деревянное надгробие, копирующее по форме старое чугунное.
Возможно, Родион имел сына Якова (Иакова, Иакинфа), также участника Куликовской битвы .
Дни памяти
Александр Пересвет и Родион Ослябя (под именем Андрей) причислены Русской православной церковью к лику святых в чине преподобных. День памяти отмечается 7 сентября, а также на Неделе Всех Святых, в земле Российской просиявших (2-е воскресенье после Святой Троицы), в день Всех Московских святых (воскресенье перед 8 сентября), Всех Тульских святых (22 сентября), Всех Брянских святых (3 октября), Всех Радонежских святых (6 июля) и 24 августа.
Культурное влияние
В честь Осляби был назван броненосец Российского флота, погибший в Цусимском сражении. В настоящее время в боевом составе Тихоокеанского флота находится большой десантный корабль «Ослябя». Одно из судов типа «Волжский» также носит имя воина .
В 2010 году вышел в свет анимационный фильм «Пересвет и Ослябя». Режиссёр Станислав Подивилов, сценарист Кирилл Немирович-Данченко.
В 2018 году на экраны вышел художественный фильм «Александр Пересвет — Куликово эхо»; роль Осляби сыграл Сергей Бадюк.
В Москве рядом с местом захоронения Осляби есть Ослябинский переулок.
Примечания
 
Литература
* 
* Благословение преподобного Сергия. / Под ред. В. А. Силовьева. М.: Издательский совет РПЦ, 2005 ISBN 5-94625-127-9
* 
* Лошиц Ю. М. Дмитрий Донской., М., 1996
* Марков С. Н. Земной круг. М., 1971
* Розанов Н. П. История церкви Рождества Пресвятые Богородицы на Старом Симонове в Москве. К её пятисотолетию (1370—1870). М., 1870
* Титов А. А. Предание о ростовских князьях. М., 1885
* ПСРЛ Т. 4. Ч. 1. Вып. 1-2; 6; 15; 18;
* Повести о Куликовской битве. М., 1959;
* Повесть о Куликовской битве: Текст и миниатюры Лицевого свода XVI в. Александровской слободе, 1984;
* Памятники Куликовского цикла. М., 1998.

'''Красноарме́йск''' — город (с 1947 ) в Московской области России. Входит в городской округ Пушкинский. Население — чел. ( ).
География
Город находится на северо-востоке Московской области. Расположен на реке Воре (левый приток Клязьмы), в 37 км к северо-востоку от МКАД.
История
История современного Красноармейска уходит корнями в XVI век, когда на его территории располагалось село ''Муромцево'', входившее в состав Путиловской волости Дмитровского (в 1919—1929 — Сергиевского) уезда. В 1834 году в этом селе было основано предприятие мануфактурного типа — Вознесенская бумаго-прядильная фабрика, получившая после Октябрьской революции новое название: «Текстильная фабрика имени Красной Армии и Флота» .
 в Красноармейске (построен в 1956 году, отремонтирован в 2011 году)]]
В 1928 году был образован рабочий посёлок ''Краснофлотский'' (с 1929 года — ''Красноармейский''), который с 12 июля 1929 года вошёл в состав новообразованного Пушкинского района Московской области .
В 1934 году, в лесном массиве севернее посёлка ткацкой фабрики, начал работу Софринский артиллерийский полигон (позднее НИИ «Геодезия»); выросший при полигоне посёлок стал основой северной части будущего города. На территории полигона проводились испытания разнообразных видов артиллерийского и ракетного вооружения, боеприпасов, военной и космической техники. Именно на этом полигоне, за 5 дней до начала Великой Отечественной войны, были проведены показательные стрельбы первой советской боевой машины реактивной артиллерии «БМ-13», получившей вскоре название «Катюша». После окончания войны на территории полигона были основаны новые предприятия оборонного значения .
После войны на территории полигона были основаны новые предприятия оборонного значения: Красноармейский научно-исследовательский институт механизации (ФГУП «КНИИМ»), Красноармейское научно-производственное подразделение федерального государственного унитарного предприятия «Государственное научно-производственное предприятие „Базальт“» (КНПП ФГУП «ГНПП „Базальт“»). Кроме того, в посёлке открылось отделение Московского института теплотехники, работавшего для ракетостроения .
12 марта 1947 года посёлки ткацкой фабрики и полигона были объединены в город районного подчинения '''Красноармейск''' в составе Пушкинского района . В 1956—1958 гг. сооружена железнодорожная ветка Софрино — Красноармейск.
7 сентября 1992 года Указом Президиума Верховного совета РФ № 3470-1 Красноармейск был отнесён к категории городов областного подчинения .
Законом Московской области от 25 февраля 2005 года город Красноармейск был наделён статусом городского округа . Площадь городского округа составляла 156,43 км² , граничил с Пушкинским городским округом (на юге, юго-западе), Сергиево-Посадским городским округом (на северо-западе), с городским округом Щёлково (на востоке, юго-востоке); Александровским районом Владимирской области (на северо-востоке).
Законом Московской области от 3 декабря 2020 года Красноармейск и Ивантеевка были объединены с Пушкинским городским округом . В конце 2020 года Красноармейск был переподчинён городу областного подчинения Пушкино , что дополнительно было подтверждено в январе 2021 года .
Власть
4 марта 2012 года состоялись выборы Главы города, на которых победу одержал представитель «Единой России», Александр Иванович Овчинников, получивший 6159 голосов избирателей (51,03 %). Его главный конкурент, Александр Леонидович Пенкин (КПРФ), получил 4350 голосов (36,04 %) .
23 марта 2017 года А. И. Овчинников подал заявление о сложении полномочий главы города в территориальную избирательную комиссию Красноармейска . Исполняющим обязанности главы Красноармейска назначен Максим Владимирович Копылов. В апреле 2018 Копылов сложил с себя полномочия. И. о. главы Красноармейска был назначен Кирилл Александрович Тимашков, который в августе 2018 был избран городским советом депутатов на должность главы. В июне 2020 К. А. Тимашков сложил с себя полномочия. Врио был назначен Александр Борисович Фёдоров. В августе А. Б. Фёдоров был избран городским советом депутатов на должность главы .
Образование ДПНИ
В июле 2002 года в Красноармейске, после того как в городском баре армянин ранил ножом русского, произошли погромы армян (пострадали более двух десятков человек, причем восемь из них, включая одну женщину, были госпитализированы с тяжёлыми травмами). 12 июля в городе прошёл несанкционированный митинг с требованием отпустить русских, задержанных в результате столкновений, и депортировать всех приезжих. На митинге было объявлено об образовании Движения против нелегальной иммиграции .
Население
 
 
 
Экономика
Промышленность
 
Промышленную основу города составляют научно-производственные предприятия оборонного комплекса. Развита также лёгкая промышленность, производство строительных материалов, пищевая промышленность. Важнейшие предприятия и организации:
* ФКП НИИ «Геодезия»
* Красноармейский НИИ механизации (АО «КНИИМ»)
* Красноармейское подразделение АО «НПО „Базальт“»
* Отделение Московского института теплотехники
* ОАО «Красноармейская прядильно-ткацкая фабрика» (ликвидировано в 2014 году)
* ООО «ГеоПак»
* ООО КРЗ «ВИТОК»
* Завод сухих смесей «Димикс»
* НПО «Простор»
* Вознесенский пищевой комбинат
* ООО «Красноармейский картон»
Транспорт
* Маршрут 21: ст. Пушкино — Красноармейск
* Маршрут 43: Красноармейск — Путилово —Фёдоровское — Барково — Михайловское
* Маршрут 317: Красноармейск — Москва (м. «ВДНХ»)
В городе расположена железнодорожная станция Красноармейск, от которой отправляются электропоезда до Москвы (7 пар в сутки).
Образование
В городе имеются: 6 детских садов и 6 средних учебных заведений (общеобразовательные школы № 1, 2, 3, 4, гимназия № 6 и негосударственная школа-пансион НОУ «Ноп-центр»). Кроме этого, в городе действуют специальное (коррекционное) образовательное учреждение VIII вида, центр психолого-педагогической реабилитации и коррекции . До 2012 года в Красноармейске существовал филиал Московского государственного университета инженерной экологии (МГУИЭ) .
Культура
Имеется картинная галерея (с 1994 года). В городе существует музыкальная школа и школа искусств.
СМИ
В Красноармейске издаётся с 1995 года газета «Городок» ; с 2007—2008 годов — также газета «Такова жизнь». С 2012 года в Красноармейске появляется .
Достопримечательности
К востоку от города, на территории военного полигона, расположена церковь Николая Чудотворца в Муромцеве (XIX в.). В городе действует деревянный Вознесенский храм.
На территории полигона расположен объект «Рубка № 5», с которой велось руководство показательными стрельбами реактивного артиллерийского вооружения, получившего впоследствии название «Катюша». После успешных стрельб «Катюше» была дана путёвка в жизнь.
В городе начал трудовую деятельность академик М. К. Янгель, о чём имеются мемориальные доски на бывшем ремонтно-механическом фабричном корпусе и на проходной бывшей фабрики имени Красной Армии и Флота (сокращённо «КРАФ»).
Также в городе есть музей истории и трудовой славы ФКП НИИ «Геодезия».
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт администрации и Совета депутатов города
*

'''Алекса́ндр Пересве́т''' (? — ) — русский монах-воин, инок Троице-Сергиевского монастыря. Вместе с Родионом Ослябей участвовал в Куликовской битве.
Русской православной церковью причислен к лику святых в чине преподобных, его память празднуется в Соборе Радонежских святых, соборе Тульских святых .
Происхождение
Пересвет, предположительно, родился в Брянске и до пострижения в монахи был боярином , участвовал в ряде походов и боёв. Существует предание, будто Пересвет принял монашеский постриг в Ростовском Борисоглебском монастыре. Краевед А. А. Титов, ссылаясь на «Предания о ростовских князьях», сообщает, что сведений об Александре Пересвете нет. Житие Пересвета и Осляби сообщает, что Пересвет и Ослябя были учениками и постриженниками преподобного Сергия Радонежского .
Участие в Куликовской битве
Согласно житию преподобного Сергия Радонежского, перед Куликовской битвой князь Димитрий в поисках духовной поддержки отправился к нему в монастырь за благословением. Татары в то время считались непобедимыми, а имя преподобного Сергия, как праведника и чудотворца, было прославлено по всей Руси. Благословение такого человека должно было вселить надежды во всех воинов.
 благословляет Пересвета перед Мамаевым побоищем. Миниатюра Летописного свода Ивана Грозного]]
 '' Поединок Пересвета с Челубеем. 1914 год]]
Преподобный Сергий благословил не только князя, но и, согласно автору Сказания о Мамаевом побоище, жившему в XV веке, двух иноков, хорошо знающих военное искусство, Александра Пересвета и брата его Андрея Ослябу . Историк А. Л. Никитин считает, что эпизод с «благословением», скорее всего, является вымышленным, как и сам поединок с печенегом Челубеем, так и само иночество Пересвета .
В самом раннем известном кратком летописном рассказе в Рогожском летописце 1408 года ο битве 1380 года «О побоище иже на Дону» («о воині и о побоищі иже на Дону») имя Сергия Радонежского не упоминается совсем .
 »]]
По преданию , перед битвой Пересвет молился в келье отшельника при часовне святого воина великомученика IV века Димитрия Солунского, где впоследствии был основан мужской Димитриевский Ряжский монастырь, что в 7 км от г. Скопина. Помолясь, Пересвет ушёл, оставив свой яблоневый посох. После революции 1917 года этот посох находится в краеведческом музее г. Рязани.
Сказание о Мамаевом побоище гласит, что перед началом Куликовской битвы Пересвет участвовал в традиционном «поединке богатырей». Со стороны войска Мамая ему противостоял богатырь Челубей (по другим версиям — Челибей, Темир-Мирза либо Таврул). По преданию, Челубей не только отличался огромной силой, но и особым мастерством военной выучки. Некоторые источники указывают, что Челубей был непобедимым воином-поединщиком, которого люди Мамая наняли специально для подобных поединков. Оба противника были на конях, вооружение составляли копья. «И ударились крепко копьями, едва земля не проломилась под ними, и свалились оба с коней на землю и скончались» .
Существует также другая версия поединка, согласно которой копьё мастера конных поединков Челубея было значительно длиннее обычного. Вступая с ним в бой на копьях, противник не мог даже нанести удар, как уже оказывался побеждённым и выпадал из седла. Александр Пересвет пошёл вопреки логике поединка — сняв с себя доспехи, он остался лишь в одной Великой схиме (монашеская накидка с изображением креста, надевается поверх монашеской одежды). Сделал он это для того, чтобы копьё противника, пройдя сквозь мягкие ткани тела на большой скорости, не успело вышибить его из седла и тогда он смог бы нанести удар сам, что и произошло в бою. Челубей был убит и вывалился из седла. Пересвет же, получив смертельную рану, продолжал оставаться в седле, доехал до строя русского войска и только там умер, или верный конь вынес к своим умершего по дороге, но остававшегося в седле победителя . Сразу после гибели поединщиков началась, согласно Сказанию..., сама битва — конница Мамая атаковала передовой полк русских войск. При этом в тексте «Задонщины» можно видеть, что Пересвет был жив во время битвы — он на поле «поскакивает на своём добром коне, а злачёным доспехом посвельчивает», когда уже «иные лежат посечены» .
Погребение
 
После битвы тело Пересвета вместе с телом Осляби было доставлено в Москву и погребено рядом с храмом Рождества Пресвятой Богородицы в Старом Симонове (тогда ещё деревянным) в «каменной палатке». По другим сведениям (С. Ф. Платонов, Курс русской истории для гимназий, 1912 год), Ослябя в Куликовской битве не погиб, а упоминания о нём встречаются в летописи и за значительно более поздние годы.
По одной из версий, саркофаги Пересвета и Осляби были обнаружены в XVIII веке, при разборе старой колокольни храма. При проведении работ строители наткнулись на кирпичный склеп, пол которого сплошь покрывали надгробные камни без надписей (захоронения монахов или воинов). Сняв их, строители увидели саркофаги Пересвета и Осляби. При строительстве новой трапезной храма усыпальницу закрыли, а камни из неё были уложены в северо-западный угол трапезной храма. Позднее в 1870 году над этим местом было сооружено чугунное надгробие с сенью, уничтоженное в 1932 году.
Однако, по ряду данных , тела Пересвета и Осляби никогда не были найдены и ныне покоятся в трапезной храма Рождества Пресвятой Богородицы в Старом Симонове «под спудом» (то есть точное местоположение захоронения не идентифицировано). Сейчас на предполагаемом месте захоронения Пересвета и Осляби в трапезной храма Рождества Пресвятой Богородицы в Старом Симонове установлено деревянное надгробие, копирующее по форме первое чугунное. Место открыто для посещения.
Дни памяти
 у на Покровской горе в Брянске]]
 
Пересвет и Ослябя причислены Русской православной церковью к лику святых. День памяти отмечается , а также на Неделе Всех Святых, в земле Российской просиявших во 2-е воскресенье после дня Святой Троицы, в день Всех Московских святых в воскресенье перед , Всех Тульских святых , Всех Брянских святых , Всех Радонежских святых и 24 августа.
Память
В честь Пересвета и Осляби были названы броненосцы российского флота «Пересвет» и «Ослябя», участвовавшие в Русско-японской войне. Имя «Пересвет» носят грузовое судно (ранее Волжский-7) , большой десантный корабль Тихоокеанского флота России и поезд маршрута Брянск — Санкт-Петербург. Наименование «Пересвет» носит тепловоз 2ТЭ25К, выпускаемый с 2005 года в Брянске. Именем Александра Пересвета назван российский боевой лазерный комплекс «Пересвет».
 России, 2014, 700 лет со дня рождения преподобного Сергия Радонежского, художник C. Ульяновский (справа Пересвет и Андрей Ослябя)]]
Имя Александра Пересвета носит город в Московской области, улица Пересвета в Брянске, улица Александра Пересвета в Томске и один из московских переулков неподалёку от храма Рождества Пресвятой Богородицы в Старом Симонове (Пересветов переулок). В Брянске, в центре Советского района на Покровской горе установлен памятник Пересвету и легендарному гусляру и сказителю Бояну. Автор монумента — скульптор Юрий Орехов, архитекторы А. В. Степанов, В. А. Петербуржцев. В Бежицком районе Брянска открыт ледовый дворец «Пересвет». В 2019 году ещё один памятник Александру Пересвету был открыт в городе, носящем его имя .
В Москве в 2006 году был сформирован 33-й отряд специального назначения «Пересвет» в составе 55-й дивизии внутренних войск.
В 2015 году был основан православный футбольный клуб «Пересвет».
Пересвет и Ослябя в кино
* В 1980 году вышел анимационный фильм «Лебеди Непрядвы», посвящённый 600-летию Куликовской битвы. Фильм создал режиссёр Роман Давыдов на студии «Союзмультфильм».
* В 2010 году вышел в свет анимационный фильм «Пересвет и Ослябя» . Режиссёр Станислав Подивилов , сценарист Кирилл Немирович-Данченко , 30 мин. В феврале 2011 года фильм «Пересвет и Ослябя» был представлен на VI Международном православном Сретенском кинофестивале «Встреча» и получил приз в номинации «Приз зрительских симпатий». Лауреат VІI Международного фестиваля христианских фильмов и телепрограмм «MAGNIFICAT '2011», Минск, 2011 год. Приз «Серебряный ангел» за «яркое выразительное решение темы православных святых», диплом IX Международного фестиваля военного кино имени Юрия Озерова, Рязань, 2011 год. Приз за «лучший анимационный фильм, посвящённый служению Церкви и Отечеству» XIII Кубанского международного православного кинофестиваля «Вечевой колокол», Краснодар, 2011 год.
* В 2018 году вышел художественный фильм «Александр Пересвет — Куликово эхо». В роли Пересвета — Владимир Епифанцев.
См. также
* Поединок Пересвета с Челубеем на Куликовом поле — картина Михаила Авилова (1943 год).
* «Победа Пересвета» — картина П. В. Рыженко (2005 год).
Примечания
 
Литература
 
* 
* Благословение преподобного Сергия. / Под ред. В. А. Силовьева. — М.: Издательский совет РПЦ, 2005. — ISBN 5-94625-127-9
* ''Карышковский П. О.'' Куликовская битва. — М., 1955.
* ''Лощиц Ю. М.'' Дмитрий Донской. — М., 1996
* ''Розанов Н. П.'' История церкви Рождества Пресвятые Богородицы на Старом Симонове в Москве. К её пятисотлетию (1370—1870). — М., 1870.
* Рязанские епархиальные ведомости. — 1891. — № 2, 3.
* ''Аверьянов К. А.'' Был ли поединок Пересвета на Куликовом поле? // Палеоросия. Древняя Русь: во времени, в личностях, в идеях. — 2025. — № 2 (30). — С. 26-36. — DOI 10.47132/2618-9674_2025_2_26.
Ссылки
* Почему Пересвет так называется / Повесть о двух богатырях — с сайта города Пересвета.

'''Яга́йло''' (ок. 1350-е /1362, Вильна (предположительно) — 1 июня 1434, Городок, Русское воеводство) — князь витебский , великий князь литовский в 1377—1381 и 1382—1392 годах, король польский с 1386 года под именем '''Владислав II Яге́лло'''. Внук Гедимина, сын великого князя литовского Ольгерда и тверской княжны Иулиании. Родоначальник династии Ягеллонов.
Детство
Год рождения Ягайло и место достоверно не известны. Исследователи или указывают примерную дату например около 1350 года , или в диапазоне от 1351 до 1362 года. Достоверно известно, что он был сыном Ольгерда от второго брака с Юлианией Тверской, заключённого в 1350 году. В этом браке (между 1350 и 1377 годом) родилось множество детей (насчитывают до 16 персон).
Считается, что Ягайло с детства был крещён. Его православное имя Иаков .
Вплоть до 1377 года, когда он «как любимый сын» стал наследником отца, о нём известий нет.
Борьба за власть
 
Стал великим князем после смерти своего отца, великого князя Ольгерда в 1377 году. После конфликта с братом Андреем овладел Полоцком. Из-под контроля великого князя Литовского вслед за Брянском (1371) и Смоленском (1375) вышли Волынь, Подолье (1377) и Северщина (1379/1380 год) .
В сентябре 1380 года Ягайло отправился на соединение с беклярбеком Золотой Орды Мамаем против московского князя Дмитрия Ивановича и промосковски настроенной части литовско-русской знати, но, не дойдя до Дона, узнал о поражении Мамая в Куликовской битве и повернул назад. Считается, что литовские и татарские войска не успели соединиться из-за превентивного удара Дмитрия Донского, когда русские войска преодолели Дон в верхнем течении и вышли на Куликово поле, когда Ягайло оставался ещё на расстоянии дневного перехода от места битвы. По другой версии , Ягайло напал на возвращающееся русское войско и овладел добычей, однако исторически это уже ничего не меняло. Примечательно, что его единокровные братья Андрей и Дмитрий сражались на стороне Дмитрия Донского.
 
В октябре 1381 года был свергнут с престола своим дядей Кейстутом, проводившим политический курс на сближение с Москвой на антиордынской основе . Изначально Кейстут поддержал Ягайло, рассчитывая, что тот продолжит борьбу против Тевтонского ордена. Однако уже вскоре между ними начались разногласия. Кейстут надеялся, что Ягайло откажется от попыток экспансии на восточном фронте и бросит силы Великого княжества Литовского на запад, против крестоносцев. Ягайло же планировал замириться с Орденом, оставив на произвол судьбы осаждённое ими Трокское княжество, и обратить силы на Русь. Вскоре Кейстут узнал о тайных переговорах Ягайло с крестоносцами и сверг его с престола. 
Но Ягайло не отказался от борьбы и уже в июле 1382 года вернул себе великое княжение при военной помощи Тевтонского ордена и дипломатической поддержке Орды . Кейстут был заключён в Кревский замок, где, по показанию одних источников, в припадке отчаяния сам на себя наложил руки, а согласно другим источникам — был задушен по приказанию Ягайло (15 августа 1382 года). Говорили, что Ягайло приказал утопить и жену Кейстута, Бируту.
К 1384 году относятся два договора с Москвой, по одному из которых князья Ягайло, Скиргайло и Дмитрий-Корибут целовали крест Дмитрию Московскому, Владимиру Андреевичу Серпуховскому и их детям , а другой, который заключила с Дмитрием бывшая тверская княжна Иулиания Александровна, предусматривал брак её сына Ягайло с дочерью Дмитрия Донского при условии подчинения литовского князя верховной власти князя московского и признания православия государственной религией Великого княжества Литовского .
Двоюродный брат Ягайло Витовт, заключённый вместе со своим отцом Кейстутом в Кревский замок, успел спастись бегством к великому магистру Тевтонского ордена, начал в союзе с немецкими рыцарями борьбу против Ягайло и поставил его в такое положение, что тот должен был отказаться, по договору на реке Дубисе, от Жемайтии и обязался принять в течение четырёх лет католическую веру (1384).
Брак с Ядвигой и коронация
 . Ядвига и Ягелло. Группа символизирует литовско-польскую унию]]
14 августа 1385 года между Польшей и Великим княжеством Литовским была заключена Кревская уния. Соглашения предусматривали брак польской королевны Ядвиги и Ягайло, коронацию Ягайло королём Польши, крещение Ягайло и литовцев (в католическую веру) и освобождение из литовского плена польских христиан.
12 февраля 1386 года Ягайло прибыл в Краков , 14 или 15 февраля был крещён в соборной церкви Вавеля под именем Владислава. 18 февраля обвенчан с тринадцатилетней Ядвигой. Вопрос о том, был ли он польским королём, подвергался сомнениям: согласно одной из точек зрения, Ягайло был только супругом польской королевы (коронованной в 1384 году с титулом «короля Польши» и носившей его в браке). Например, Бандтке утверждал, что Ягайло был крещён как Владислав II, а коронация была вскоре после брака, притом новой короной . Шабульдо пишет, что коронация Ягайлы произошла 4 марта 1386 года .
Правитель Польши и Литвы
 
 
 . ''Крещение Литвы'' (1889)|альт=|мини]]
Пока Ягайло отсутствовал в Литве, против него выступил Андрей Полоцкий, заключивший союз со Святославом Смоленским и Тевтонским орденом. В 1386 году Ягайло на борьбу с неприятелями направил Витовта и Скиргайлу. В битве на реке Вихре Святослав погиб, а Андрей попал в плен .
Поселившись в Польше, Ягайло стал через наместников управлять Литвой, считая её частью своего нового государства. В Вильно князем литовским был посажен Скиргайла. В 1387 году Ягайло вместе с Ядвигой и знатными поляками (мазовецкие князья Земовит и Януш, князь Конрад Олесницкий, познанский воевода Бартош из Визембурга, каштеляны — сандецкий Кристин из Козеглов, вислицкий Миколай из Оссолина, канцлер Польского королевства Заклика из Мендзыгужа, подканцлер Миколай из Мошкожова, чашник Влодка из Харбиновиц, краковские — подкоморий Спытек из Тарнова и подчаший Томек) прибывает в Вильно. Здесь он приказал погасить священный огонь, вырубить священные рощи, уничтожить изображения богов. Несмотря на ропот населения, приказы Ягайло были выполнены и проведена христианизация .
Кроме того, Ягайло и его жена Ядвига начали принимать вассальные присяги у литовских князей как гла́вы польского государства.
Эти присяги принесли:
* 22 марта 1386 года Фёдор Любартович, князь волынский и Иван Юрьевич, князь белзский.
* 23 октября 1386 года Дмитрий Корибут, князь новгород-северский и Фёдор Ольгердович, князь ратненский.
* 18 мая 1388 года (вторично) Дмитрий Корибут.
* 12 июля 1388 года Владимир Ольгердович, князь киевский,
а также ряд иных князей. Также к литовским князьям, принёсшим присягу польскому сюзерену, Шабульдо относит Бориса Кориатовича, Константина Черниговского, Патрикия Наримантовича, князя стародубского .
Те князья, которые не принесли подобной присяги (например, Андрей Полоцкий) были лишены своих уделов. Но клятва, данная Ягайло, не мешала последнему вмешиваться и ограничивать права и владения вассалов. В 1386 году у Фёдора Волынского отобрали Луцкую землю (с Чарторыйском), а также части вассалов лишился (Фёдор Данилович Острожский).
В 1388 году шли переговоры Ягайлы с Витовтом о передаче тому Луцкой и Волынской земли . Но так как земли давались в пользование, а не во владение, Витовт не мог использовать их в титуле .
Эта инкорпорация вытекала и из условий Кревского договора, который Ягайло заключил с поляками, что вызвало большое неудовольствие в Литве. Во главе литовской оппозиции встал Витовт, который начал борьбу с Ягайло. 5 августа 1392 года Витовтом и Ягайло было подписано Островское соглашение, признававшее Витовта великим князем литовским. Он становился сюзереном всех правителей ВКЛ, но вместе с этим был вассалом короля Польши Ягайло . Таким образом, уния Литвы с Польшей была сохранена, однако прямое влияние Ягайло в Великом княжестве сильно ослабло.
В 1387 или 1390 году Ягайло и Ядвиге удалось вернуть, отобрав у Венгрии, Червонную Русь (с городами Ярославль, Перемышль, Галич, Львов, Теребовль и др. ). Эти земли вошли в королевский домен .
В 1392—1393 года хан Тохтамыш отправил свой ярлык королю Ягайло, в котором описывал свою борьбу с Тимуром и предлагал заключить военный и торговый союз .
В 1395 году удалось окончательно решить то затухающий, то возобновляющийся конфликт с Владислав Опольчиком (с 1382 года претендовавшего на польский трон) .
Король Польши
 а Скорбящей Богоматери в Вавельском соборе в Кракове]]
После смерти Ядвиги во время родов в 1399 году стал вопрос о том, быть ли Ягайло королём Польши. Историки пишут, что смерть супруги
 
«так встревожила Короля Владислава Ягелла, что он замышлял уже ехать в Литву и сложить с себя Польскую корону» .
 
Любавский и Пресняков подтверждают эти опасения . Но права Ягайла на престол были подтверждены королевским советом. С тех пор и до 1795 года согласие королевского совета было необходимо для избрания короля.
После смерти Ядвиги Ягайло укрепил связь с Пястами, обручившись в 1400 году с Анной — внучкой Казимира Великого и дочерью Вильгельма, графа Цельского.
Брак был заключён 29 января 1401 года . Но хотя Анна Цельская была связана с Пястами, а её кузина Барбара была невестой короля Венгрии Сигизмунда, брак не был идеальным. Бандтке пишет, что Ягайло имел отвращение к наружности новой жены и только по политическим причинам через год после заключения брака (в 1402 году) короновал супругу .
Для укрепления своих позиций в Польше он продолжил прервавшуюся в 1398 году интеграцию с Литвой. Так как в 1399 году Витовт после битвы на Ворскле ослаб, то пошёл на заключение нового договора. Виленско-Радомская уния признавала Витовта пожизненным правителем Великого княжества, но после его смерти его владения должны были перейти Ягайле и его преемникам. В свою очередь, в случае бездетной смерти короля Ягайло поляки обязались не избирать себе короля без согласия Витовта. Договор был подтверждён польской и литовской знатью .
Осенью 1401 года возобновилась война Тевтонского ордена с Великим княжеством Литовским. С 1402 года в союзе с орденом действовал и Свидригайло (оспаривавший в княжестве власть Витовта).
В конфликт Ягайло не вмешивался, но после того, как в 1404 году Витовт и орден пошли на переговоры, он участвовал в заключении Рацёнжского мира. Этот договор (как и Салинский договор 1398 года) признавал Жмудь (Жемайтию) за орденом, но требовал передать Добжинскую землю (купленную тевтонцами за 50.000 злотых (иначе 40.000 флоринов ) у Владислава Опольчика в 1392 году) за эту же сумму Польше .
После заключения перемирия магистр ордена Конрад пригласил Ягайло с частью польской знати в гости в Торунь. Там, по словам Длугоша, был большой приём и рыцарский турнир (на котором всех побил польский рыцарь Добеслав из Олесницы). Магистр в эти три дня показывал королю достопримечательности Торуня. Во время одной из экскурсий Ягайло облили кухонными помоями из окна. Тевтонцы осудили женщину, совершившую это, на утопление, но после вмешательства Ягайло её отпустили. Длугош предполагал, что этот эпизод был подстроен рыцарями, так как «никого иного, кроме короля Владислава, не задели выплеснутые помои» .
Великая война
 
 
Предпосылки
В 1404 году крестоносцы, вторгнувшись в Мазовию, похитили вассального Ягайле князя Януша (женатого на Дануте, сестре Витовта и кузине Ягайло). После вмешательства короля Польши магистр ордена Конрад Юнинген, уверяя, что похищение произошло без его ведома, освободил князя.
Для выкупа Добжинской земли, по согласию с духовенством и знатью, на сейме 10 ноября ввели единовременный сбор (20 грошей с лана). По словам Длугоша, этот сбор позволил собрать сумму в 100 000 марок или 100.000 гривен .
В 1405 году крестоносцы напомнили Ягайле об их договоре, заключённом в 1343 году в Калише с Казимиром III Великим, по которому тот отказывался от прав на Померанию и даже обещал убрать её с печати и из титула. Ягайло и поляки считали, что все польские земли, отошедшие от Польши из-за захвата соседями или дарения польских королей, продолжают принадлежать, по существу, Польше и должны быть рано или поздно с нею воссоединены. Стороны, не договорившись, разъехались .
В 1404—1405 годы Витовт, скрепя сердце, передал Жмудь ордену. Но там продолжали сопротивляться тевтонцам.
В 1406 году, опасаясь, что владеющие рыцари-иоанниты передадут её (как в своё время Санток) тевтонцам, Ягайло потребовал вернуть её польской короне. После отказа рыцарей крепость была захвачена польскими войсками .
В 1408 году Польша выкупает Добжинскую землю .
В этот же год, узнав, что Литва пострадала от неурожая яровых и озимых, Ягайло направляет из Польши 20 кораблей с хлебом. Из Куявии корабли должны были спуститься по Висле мимо Рагнеты, а потом подняться по Неману. Но у Рагнеты корабли по приказу магистра Тевтонского ордена были задержаны . Длугош пишет, что магистр уверял короля «им перехвачен не хлеб, а оружие, посланное язычникам против него, его Ордена и прочих христиан, и он никоим образом его не возвратит; король же и поляки поступают якобы бесчестно, помогая варварам оружием и требуя возвращения, когда его перехватывают» .
Одновременно с этим пострадали литовские купцы, торгующие в Рагнете .
В ответ на эти действия Витовт начал поддерживать восставших в Жемайтии. И в результате восстания, начавшегося в мае 1409 года, тевтонцы её потеряли.
24 июня 1409 года посольство рыцарей обратилось к Ягайле, чтобы выяснить, поддержит он Витовта или нет. Тот решил отложить этот вопрос до созыва сейма 17 июля. Такой уклончивый ответ не устроил послов, и те начали грозить войной.
Ход событий
 
6 августа 1409 гроссмейстер Тевтонского ордена Ульрих фон Юнгинген объявил войну Польскому королевству. Отряды тевтонских рыцарей вторглись на территорию Польши и Литвы и захватили ряд укреплений.
В ответ на это польский король Ягайло объявил военный сбор и по договорённости с Витовтом в сентябре 1409 года овладел крепостью Быдгощ.
Во время перемирия осенью 1409 — зимой 1410 года обе стороны готовились к войне.
Война возобновилась летом 1410 года.
15 июля 1410 произошла Грюнвальдская битва, которая решила исход войны в пользу союзников. В ходе битвы орден был разгромлен.
Но из-за того, что Ягайло прислушался к тем советникам, что предлагали «стоять на костях», за три дня некоторые рыцарские замки (включая Мариенбург) успели укрепиться .
 
В итоге, в 1411 году был подписан Торуньский мир, но не столь удачный, как он изначально виделся победителям Грюнвальда.
Если после сражения победители считали себя повелителями всей Пруссии , если в начале осады Мариенбурга Плауен предлагал уступить Польше земли Поморскую, Хельминскую, Михайловскую , то по Торуньскому миру союзники получали 600.000 злотых, Великое княжество Литовское — Жемайтию (но лишь до смерти Витовта и Ягайло), Польша — Добжинскую землю, Мазовия — .
Отношения с Люксембургами
В 1409 году на встрече в Бреславле чешский король Вацлав IV предложил вернуть Польше Силезию, если та выставит против Сигизмунда Венгерского 400 копейщиков. По совету Ивана Смержицкого и из-за проблем Польши с орденом предложение было отвергнуто .
Когда обострились отношения между Ягайло и Витовтом с одной стороны и Тевтонским орденом с другой, литовские князья пытались привлечь к союзу Сигизмунда Венгерского, а спор во время перемирия 1409—1410 года передали Вацлаву Чешскому. Однако Сигизмунд пытался рассорить Ягайло с Витовтом, суля последнему королевскую корону .
Вацлав предложил полякам, чтобы те не брали себе королей из восточных земель (намекая на Ягайлу), а Добжинскую землю просил себе — чтобы решить, кому она должна принадлежать .
Во время Великой войны южные владения Польши атаковал трансильванский воевода поляк Сцибор из Сцибожице . Но война ограничилась разорением польского и литовского пограничья .
После переговоров Ягайло с Сигизмундом стороны заключили Любовлянский договор, по которому Сигизмунд получал 37.000 коп пражских грошей (иначе 2.960.000 польских злотых), а под залог этой суммы передавал Польше (которое оставалось за Польшей вплоть до 1772 года) и драгоценности, вывезенные из Польши Елизаветой Боснийской (включая корону, скипетр, меч и державу Болеслава Храброго) .
От Великой войны до Луцкой
 
В 1411 году Ягайло передал Витовту Подолье в пожизненное владение .
В 1413 году была подписана Городельская уния. Она усилила польско-литовские связи. Литовская знать, принявшая католичество, получала права и привилегии польской шляхты .
В 1414 году конфликт с орденом возобновился. Повоевав полгода, стороны заключили перемирие и обратились к посредничеству Констанского собора .
На этом соборе был осуждён Ян Гус, несмотря на охранную грамоту императора Сигизмунда Люксембурга. Недовольные Люксембургом чехи стали с ним бороться. В 1420 году они предложили богемскую корону Ягайле. Он вынес вопрос на решение совета. Большая часть советников посоветовали отклонить предложение чехов . Гуситы обратились к Витовту. Тот согласился, но потребовал, чтобы гуситы помирились с католической церковью. Одновременно Ягайло и Витовт вели переговоры с Сигизмундом Люксембургом о передаче Силезии и заключении браков с Елизаветой Сигизмундовной и вдовой Вацлава Софией Баварской .
В 1419 году перемирие с орденом подошло к концу. Император Сигизмунд, желавший решить гуситский вопрос и опасавшийся чешско-польского сближения, в 1420 году поддержал орден. Тевтонцы возобновили в 1422 году боевые действия против Польши и Литвы. Королём гуситов стал племянник Ягайлы Сигизмунд Корибут. Это позволило Сигизмунду дезавуировать обещания о браке и Силезии. После встречи с императором Сигизмундом, обещавшим помощь против крестоносцев, Ягайло перестал помогать племяннику Сигизмунду Корибутовичу .
В 1421 году на фоне конфликта с орденом и гуситского вопроса началось сближение с Бранденбургом. Был подписан договор о заключении брака между Фридрихом, сыном курфюрста Бранденбурга Фридриха I фон Гогенцоллерна и Ядвигой, дочерью Ягайло. После прибытия в Польшу Фридрих стал воспитываться как потенциальный жених и наследник короны. В 1424 году произошло бракосочетание Фридриха и Ядвиги, а также коронация четвёртой жены Ягайлы — Софии .
В 1424, 1426 и 1427 годах у польского короля рождаются долгожданные сыновья. Но в 1426 году Витовт поставил под сомнение, что их отцом был Ягайло. Было проведено расследование. Служанки назвали настоящего (или мнимого) отца младенцев. Ревнивый Ягайло планировал выслать Софию в Литву к отцу. Но после вмешательства ряда вельмож (Яна Тарновского и других), проведя суд над женой (оправдавший её), помирился с королевой .
4 марта 1430 года на сейме в Едлине был принят Едлинский привилей. По нему расширялись права шляхты. Она могла выбрать наследником Ягайлы более способного из его сыновей. Король лишался права без согласия Государственных чинов бить монету, дворян нельзя было брать под стражу .
Луцкая война
 
В январе 1429 года в Луцке состоялся съезд, в котором участвовала не только знать Великого княжества Литовского, но император Сигизмунд, Ягайло, легат папы римского, представители и послы соседних земель. На этом съезде император Сигизмунд предложил сделать Витовта королём. Ягайло согласился. Но потом польская знать (в лице краковского епископа Збигнева Олесницкого, Яна Тарновского и других) вынудила его отозвать согласие . Витовт продолжал планировать коронацию осенью 1430 года. Но коронация не состоялась, так как корона была перехвачена Ягайло. 27 октября 1430 года Витовт умер .
Новым князем Литвы стал Свидригайло (польские авторы утверждают, что он стал им по протекции Ягайло). Он, хоть и был католиком, опирался не только на литовскую, но и на русскую православную знать. Это, а также то, что после смерти Витовта Свидригайло «не вернул» Подолье Польше, вызывало трения между ним и Ягайло. Польский король, приехавший в Литву для прощания с Витовтом и для получения вассальной клятвы, оказался в плену у брата . Свидригайло принудил Ягайло признать его в качестве великого князя литовского. В 1431 году литовский князь выпустил польского короля, так как поляки начали войну за его освобождение. Но с возвращением Ягайло война не прекратилась, она лишь поменяла цель: возвращение Подолии и Волыни. Ягайло, созвав в Сандомире сейм, объявил, что он не может признать брата князем, так как на предыдущих съездах было решено, что Литва навечно присоединяется к Польше . Союзником Свидригайло в войне с Польшей стал Тевтонский орден, разоривший Куявию и Добжинскую землю .
Ягайло, желая помочь куявскому дворянству, стал раздавать тому церковные владения, что привело к конфликту короля с духовенством .
В 1432 году Ягайло пригласил брата на переговоры в Брест (обещая приехать в Партцов), но тот, опасаясь плена, оттягивал встречу . Не дождавшись свидания с братом, Ягайло направил против него Сигизмунда Кейстутовича. В результате войны между Свидригайло и Сигизмундом последний смог стать литовским князем и одержать победу.
Для войны с орденом Ягайло привлёк гуситов (разоривших Ноймарк), в то время как поляки разорили Пруссию от моря до Вислы .
Смерть
 
 ]]
Конца ни той, ни другой войны Ягайло не увидел. 1 июня 1434 года в городе Городке он умер. Согласно Яну Длугошу, он простудился, слушая пение соловья.
Большую часть своей жизни (с 1385 по 1434 год) Ягайло пытался связать Литву и Польшу. Временами надеясь стать главным правителем в обоих государствах (например в 1386—1389 или надеясь унаследовать Литву после Витовта), временами планируя, чтобы Польшу унаследовал кто-то из его литовских родичей (Витовт, дочь или сыновья).
Но полностью его надежды не реализовались. Заявленная в 1421 году как наследница, дочь Ядвига умерла в 1431 году. В её отравлении обвиняли мачеху — королеву Софью, четвёртую жену Ягайло. Исследователи по-разному оценивают причастность королевы, но смерть дочери сказалась на планах Ягайло.
Оба оставшихся в живых сына и на момент провозглашения Едлинского привилея и на момент смерти их отца были малолетними. А Ягайле в момент смерти было за 70 или даже около 80 лет. Шансы на то, что Ягайле удастся передать польский престол совершеннолетнему сыну, были минимальны. И они не сбылись. Ограниченная Едлинским привилеем королевская власть ослабла. А после смерти Ягайло едва не ускользнула из его рода. Немало вельмож активно агитировали за Земовита Мазовецкого в качестве короля или в качестве регента. И хотя в итоге королём Польши стал сын Ягайло и Софии, но Польша оказалась разделена на множество «провизорств», правивших воеводствами и староствами .
Влияние и оценки
Ягайло был первым из литовской княжеской династии Гедиминовичей, носивших титул также и королей польских. Основанная им династия Ягеллонов правила обоими государствами до 1572 года. А отдельные его потомки правили Чехией (1471—1526) и Венгрией (1440—1444, 1490—1526).
Русские историки и писатели XIX века, как правило, склонны считать его человеком небольшого ума и слабого характера, который не мог играть выдающейся роли в современной ему жизни. Напротив, в польской историографии ему обычно приписывают большие способности и сильное влияние на ход исторических событий .
Среди событий громадной важности эпохи его правления выделяются крещение Литвы и Грюнвальдская битва 1410 года, положившая конец экспансии немецких рыцарей.
Семья
Предки
 
 
 
Жёны и дети
* 1-я жена с 1386 Ядвига (королева Польши) — одна дочь
# Елизавета Бонифация (1399)
* 2-я жена с 1402 Анна Цельская — одна дочь
# Ядвига (1408—1431)
* 3-я жена с 1416 Эльжбета Грановская — детей не имели
* 4-я жена с 1422 Софья Гольшанская — трое детей
# Владислав III (1424—1444)
# Казимир (1426—1427)
# Казимир IV (1427—1492)
Образ в искусстве
* Роман Константина Бадигина «Кольцо великого магистра».
* Художественный фильм «Крестоносцы» / «Krzyzacy» (Польша; 1960) режиссёр Александр Форд, в роли короля Владислава Ягелло — Эмиль Каревич.
Примечания
 
Литература
 
;Используемая
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Леонтий Войтович Княжеские Династии Восточной Европы
* 
* 
* Sruogienė-Sruoga, Vanda, "Jogaila (1350—1434), " ''Lituanus'', vol. 33 (4) (Winter 1987), p. 23-34.
;Дополнительная
* 
* ''Гудавичюс Э.'' История Литвы с древнейших времён до 1569 года. — Том I. / Перевод Г. И. Ефремова. — : Фонд имени И. Д. Сытина, Batrus, 2005. — ISBN 5-94953-029-2
* ''Пилипчук Я. В.'' Был ли Ягайло союзником Мамая? // Из истории и культуры народов Среднего Поволжья. № 8. Т. 1. — Казань, 2018. — С. 82-92
* ''Смирнов M.'' «Ягелло-Яков-Владислав и первое соединение Литвы с Польшей» // «Записки Новороссийского Университета» — Одесса, 1868,
* ''Тымовский М., Кеневич Я., Хольцер Е.'' История Польши. — М.: Весь мир, 2003.
* Карл Шайноха, «Jadwiga i Jagiełło 1374—1413» — 1861, t. 1-4 (переиздание: Warszawa, 1974).
* ''J. Caro,'' «Geschichte Polens» (2-я часть, Гота, 1863)
* ''St. Smolka'', «Kiejstut i Jagiełło» — Краков, 1888
* ''F. Koneczny'', «Jagiełło i Witold» — «Przewodnik naukowy», 1892
* ''A. Lewicki'', «Powstanie Świdrygiełły» — «Rozpr. Ак. Ит.», XXIX
* ''J. Jakštas, Z. Ivinskis, S. Sužiedėlis, A. Šapoka, P. Šležas.'' «Jogaila», red. A. Šapoka, — Kaunas, 1935.
 
Ссылки
 
* 
* 
* ''Великий Князь Литовский Ягайло''. Программа «Эха Москвы» из цикла «Всё так».

'''Сестроре́цк''' — город в России, внутригородское муниципальное образование в составе Курортного района города федерального значения Санкт-Петербурга . Приморский климатический бальнеогрязевый курорт со своей минеральной водой и лечебными грязями на северном берегу Финского залива Балтийского моря .
Расположен на юге Карельского перешейка. По городу протекает несколько водотоков, связывающих озеро Сестрорецкий Разлив и залив (река Сестра, Гагаринский ручей, так называемая Ржавая канава). На территории города располагаются исторические районы Горская, Александровская, Тарховка, Разлив, Курорт и Дюны.
Железнодорожная станция Сестрорецк и остановочные пункты Горская, Александровская, Тарховка, Разлив и Курорт на линии Санкт-Петербург (Финляндский вокзал) — Белоостров. Расстояние от вокзала города (станция Сестрорецк) до Финляндского вокзала Санкт-Петербурга — 34 километра .
Население города составляет 42 189 жителей, что делает его крупнейшим населённым пунктом Курортного района.
Этимология
Первое упоминание о торговом поселении-ярмарке ''Сюстербэк'' ( ) в устье реки Сестры обнаруживается в шведских хрониках 1643 года . В основу названия города положен гидроним ''Сестра'' (от  — «черносмородиновая река») . Финская (''Siestarjoki'') и шведская (''Systerbäck'') формы названия города и сейчас совпадают с названием реки.
Физико-географическая характеристика
Рельеф и геологическое строение
Город на восточном берегу мелководной (глубина всего 2,5—3,5 м в 200 м от берега) Сестрорецкой бухты Финского залива Балтийского моря. Вдоль побережья располагается покрытая лесом гряда дюн и холмов, которая прерывается долинами рек и небольшими озёрами, прудами и участками обнажённой морены. Песчаный («золотой») пляж шириной до 50 м. Вблизи курорта — озеро Разлив, созданное при сооружении плотины на реке Сестре .
В палеозое 300—400 миллионов лет назад вся эта территория была покрыта морем. Осадочные отложения того времени — пески, супеси, глины с линзами ила или торфа — покрывают мощной толщей (свыше 200 метров) кристаллический фундамент, состоящий из гранитов, гнейсов и диабазов. Современный рельеф образовался в результате деятельности ледникового покрова (последнее Валдайское оледенение было 12 тысяч лет назад). После отступания ледника образовалось Литориновое море, уровень которого был на 7—9 м выше современного. 4 тысячи лет назад море отступило, и мели Финского залива превратились в острова. Долина сложена озёрно-ледниковыми и постледниковыми отложениями. Последние 2,5 тысячи лет рельеф почти не менялся .
Климат
 
Климат Сестрорецка умеренный и влажный, переходный от морского к континентальному. Продолжительность дня меняется от 5 часов 51 минуты 22 декабря до 18 часов 50 минут 22 июня. Для города характерна частая смена воздушных масс, обусловленная деятельностью циклонов, которые проходят вдоль Финского залива, что приводит к большой изменчивости погоды, особенно осенью и зимой. Зима умеренно мягкая, с преобладанием умеренно морозной, преимущественно облачной погоды. Снежный покров устанавливается во второй половине ноября и держится до середины апреля. Весна поздняя и затяжная. Лето умеренно тёплое, со сменой солнечных и дождливых дней. Осень пасмурная и туманная. Осадков около 650 мм в год, преимущественно в июне—августе. Средняя годовая относительная влажность воздуха около 80 %, наибольшая в декабре (90 %). Летом преобладают западные и северо-западные ветры, зимой западные и юго-западные . Климат Сестрорецка близок климату расположенного рядом Санкт-Петербурга. Финский залив, несмотря на мелководность, оказывает некоторое влияние на температурный режим города. Летом, особенно в августе—сентябре, средняя температура воздуха здесь немного ниже, чем в Санкт-Петербурге (на 0,5—0,8°), а зимой — выше (на 0,5—0,6°). Несколько сильнее на побережье и ветры .
Годовые показатели температуры воздуха и осадков :
 
Почвы, растительность и животный мир
До основания города территория была покрыта хвойными лесами (сосновые и еловые) с примесью широколиственных пород и низинными болотами. Сейчас в районе города сохранились большие хвойные массивы (преобладает сосна) сменяющиеся лиственными рощами (берёза, ольха, осина, ива). Преобладают песчаные, на озёрных и аллювиальных песках — поверхностно-подзолистые в сочетании с торфянисто-подзолисто-глеевыми почвы .
В окрестностях города иногда встречаются лисица и ондатра. В городе водится большое количество птиц, пресмыкающихся и беспозвоночных .
На территории Сестрорецка, а также посёлков Белоостров и Песочный находится государственный природный заказник «Сестрорецкое болото» общей площадью 1877 гектаров . Заказник представляет собой единую гидрологическую систему, связанную с Финским заливом — это озеро Разлив, реки Сестра и Чёрная, многочисленные болота. В заказнике есть залежи целебных гиттиевых глин, древние морские террасы, представлены различные виды флоры и фауны. В заказнике запрещено любое строительство . 
Файл:Sestroretsk 1.jpg
Файл:Sestroretsk 2.jpg
Файл:Sestroretsk 3.jpg
Файл:Sestroretsk 4.jpg
Файл:A lake in a swamp.jpg
Файл:A plot of forest vegetation.jpg
Файл:Fields of Menyanthes trefoil.jpg
Файл:Spring in the swamp.jpg
 
Курортные факторы
Чистый ионизированный морской воздух, насыщенный хвойным ароматом, сосновые леса, морские купания, песчаные пляжи благоприятны для проведения климато- и талассотерапии при заболеваниях органов кровообращения, дыхания, нервной системы. Хвойные леса, песчаные холмы и дюны создают естественную преграду для ветров и обеспечивают тень, что позволяет проводить на пляжах гелио- и аэротерапию. Глубокое прогревание песка в районе дюн обусловливает возможность проведения песчаных ванн. Пологое морское дно образует песчаное мелководье на несколько десятков и даже сотен метров, удобное для купания детей. Купальный сезон — с середины июня до конца августа (средняя температура воды в июле +19,3 °C). Наряду с этим для лечения используются сапропелевые грязи — так называемый гиттий, применяемый на курорте для грязелечения. Месторождение расположено в западной части болота, прилегающего к озеру Сестрорецкий Разлив (запасы грязи свыше 1 миллиона тонн). Минеральная вода по составу хлоридная натриевая с минерализацией 1,12 г/литр и содержанием радона (7нКи/л). Суточный дебит 400  . Используется для бальнеотерапии (питьевое лечение, ванны) . 
Файл:Пляж Сес.Курорта.JPG|Пляж Сестрорецкого курорта
Файл:Iceboat in Sestroretsk.jpg|Буер зимой на озере Сестрорецкий Разлив
Файл:Ozero sestroretskij razliv.jpg|Заводская плотина после реконструкции на озере Сестрорецкий Разлив
Файл:Сесторецкий парк «Дубки».jpg|Главная аллея парка «Дубки» с видом на Финский залив
Файл:Сестрорецк у озера Сестрорецкий разлив.jpg|У озера Сестрорецкий Разлив
Файл:On the bank of the Sestroretsky flood in the Sestroretsky Swamp nature Reserve.jpg|На берегу Сестрорецкого разлива в заказнике Сестрорецкое болото
Файл:Eco-trail on the Sestroretsk swamp.jpg|Экотропа на Сестрорецком болоте
Файл:On the shore of the Sestroretsky flood.jpg|Белая ночь над Сестрорецким разливом
 
Население
 
 
Органы власти
Представительный орган местного самоуправления — муниципальный совет — функционирует с 28 сентября 1997 года. В результате выборов 14 сентября 2014 года был избран новый состав V созыва (из 10 депутатов: 9 — от Единой России, 1 — самовыдвиженец).
* Глава муниципального образования — председатель Муниципального совета города Сестрорецка — Иванов Андрей Владимирович
* Глава местной администрации муниципального образования города Сестрорецка — Овсянникова Татьяна Семёновна.
* Депутаты муниципального совета города Сестрорецка — Анисимов Владимир Николаевич, Бабушкина Валентина Ивановна, Ваймер Александр Александрович, Гречишников Илья Александрович, Докиш Юрий Михайлович, Заборовский Николай Николаевич, Козырев Юрий Юрьевич, Матвеев Владимир Витальевич.
История
Территория города в каменном веке
Примерно 3000—3500 лет назад в устье реки Сестры появился доисторический человек. Об этом свидетельствуют археологические находки в основаниях дюн около западного берега озера Сестрорецкий Разлив, впервые найденные в 1905 году. Сейчас в этом районе найдено одиннадцать стоянок древнего человека времён неолита (новокаменного века). Инвентарь стоянок представлен орудиями, изготовленными из кварца — наконечники стрел, скребки для обработки шкур. Встречается множество черепков от древней посуды, украшенных ямочно-гребёнчатым орнаментом, характерным для неолитных племён, живших в III—II тысячелетиях до нашей эры по всей лесной полосе Восточной Европы. Рядом с битой посудой находят остатки очагов (обожжённые камни и золу). Учёные считают, что эти стоянки принадлежали бродячим общинам охотников. Они не знали земледелия и не имели домашних животных .
Русско-шведские войны
Побережье Финского залива не раз становилось объектом военных конфликтов русских со шведами. Первым документом, установившим границу в этом регионе, стал Ореховский мир 1323 года, заключённый новгородским князем Юрием Данииловичем и норвежско-шведским королём Магнусом. По нему граница Новгородской республики со Шведским королевством была установлена по реке Сестре. Вопреки тексту документа этот мир не стал «вечным», и позже в результате русско-шведской войны 1614—1617 годов был заключён Столбовский мир, по которому Россия полностью лишилась выхода к Балтийскому морю .
Первое упоминание о торговом поселении-ярмарке Сюстербэк (''Systerbäck'') в устье реки Сестры обнаруживается в шведских хрониках 1643 года.
В результате Северной войны Петру I удалось отвоевать эти земли, включая и устье реки Сестры. Здесь в мае 1703 года русские войска разгромили двенадцатитысячную армию шведского генерала Крониорта .
Возникновение города
Чтобы закрепиться на этих землях, в 1706 году недалеко от устья реки Сестры была сооружена гавань. В 1710 году в эти места была отправлена экспедиция с целью изыскать железные руды и составить карту местности .
Новая история начинается с посещения Петром I года реки Сестры. Император приказал возвести на берегу Финского залива летний дворец, а рядом разбить сад. Дворец был построен в 1719—1724 годах из кирпича местного производства (впоследствии, в 1781 году он был разобран) . Около этого дворца посадили примерно 2000 молодых дубков. Через несколько лет решили построить плотину на реке Сестре. Плотина стала использоваться по другому назначению, так как долгая Северная война вызывала потребность в усилении производства оружия. В июне 1721 года началось сооружение оружейного завода под руководством командира Олонецких заводов полковника Вильгельма Геннина. В 1723 году он был отправлен на сибирские заводы, а работу на Сестрорецком оружейном заводе завершал полковник Матвей Вырубов . После постройки плотины на реке Сестре образовалось обширное водохранилище — Сестрорецкий Разлив. года завод был открыт. Завод обеспечивал армию пистолетами, мушкетами и пушками, а также выпускал гражданские вещи (петли, ручки для дверей, медные пуговицы, необходимые для мундира), решётки для реки Фонтанки, Екатерининского канала. При заводе также действовали 15 пороховых мастерских (в 1740 году их оборудование было передано Охтинским пороховым заводам) . Сестрорецкие мастера сделали известную «Папинову машину» на основе чертежей М. В. Ломоносова, а также серебряную раку, предназначенную для мощей Александра Невского .
 
В 1721 году, одновременно с постройкой оружейного завода, на его территории была возведена деревянная Петропавловская церковь, после пожара 1730 года она была отстроена на другом месте .
В 1735 году на Дибуне-болоте, около мызы «Осиновая роща» был построен Чёрнореченский чугунолитейный завод, выплавлявший металл из местной руды. Первую плавку он дал осенью того же года и продолжал снабжать сырьём Сестрорецкий оружейный завод на протяжении более чем пятидесяти лет .
Во время Русско-шведской войны 1741—1743 годов в Сестрорецке сооружены укрепления. Земляные укрепления были подновлены во время Крымской войны 1853—1856 годов, в июне 1855 года город выдержал бомбардировку со стороны англо-французского флота .
В 1809 году было образовано Великое княжество Финляндское в составе Российской империи, а в 1811 году в него была включена Выборгская губерния вместе с Сестрорецком, после чего граница Финляндии с Санкт-Петербургской губернией прошла по реке Сестре .
В 1847 году от Дубковской пристани на побережье Финского залива до Оружейного завода была проложена линия конножелезной дороги. С июня 1849 по сентябрь 1852 года Иван Овсов и Дмитрий Зубов по соглашению с департаментом военных поселений выстроили шоссе от Дубковской пристани до парадного подъезда завода длиной 1410 погонных саженей (около 3 км). года в результате сильного урагана волнами Финского залива дорога была разрушена .
Именным указом императора Александра II от года завод с прилегающей территорией выделен из состава Выборгской губернии и присоединён к Петербургской губернии . Было обещано, что взамен Финляндии будет передана «или прибрежная полоса у Ледовитого моря к западу от р. Якобс-Эльф [средств Ворьема и далее Печенга], или же, по надлежащей развёрстке и оценке, свободные угодья С.-Петербургской губернии, расположенные вдоль границы». Однако этого не произошло, границы Финляндии остались неизменными вплоть до революции.
 года возник крупный пожар, который уничтожил около 800 домов и кладбище. В селении уцелело не более 50 домов .
 года в центре города (ныне — площадь Свободы) была заложена новая каменная Петропавловская церковь, построенная по проекту архитектора Г. И. Карпова. Её торжественное освящение совершил года митрополит Новгородский, Санкт-Петербургский и Финляндский Исидор (Никольский) .
 ]]
 года открылось движение по железнодорожной ветке Белоостров — Сестрорецк длиной в 6 вёрст. Но из-за убыточности с года движение по ней было полностью прекращено. В конце 1880-х годов рассматривался вопрос о строительстве конно-железной дороги из Старой Деревни вдоль уже существующей грунтовой, но в конце концов было принято решение строить дорогу на паровой тяге.
 года был открыт первый участок новой Приморской железной дороги от Новой Деревни до Озерков, года дорога была продлена до Лахты, того же года — до Раздельной (ныне — станция Лисий Нос), а  — и до Сестрорецка .
В 1889 году председателем только что созданного «Акционерного общества Приморской Петербургско-Сестрорецкой железной дороги» стал инженер Пётр Александрович Авенариус. В посёлке Тарховка Авенариус строит для лучшего управления акционерным обществом и строительством усадьбу. В 1894 году дорога вошла в эксплуатацию.
Цены за проезд и провоз багажа, а также необходимость обслуживания пристани в Лисьем Носу сделали работу общества убыточной. С целью экономического развития П. А. Авенариус попросил правительство выделить участок земли на берегу Финского залива в устье реки Сестра для строительства Курорта, что соответствовало уставу общества. 
Санаторий «Сестрорецкий Курорт»
9 июня 1898 года Кабинет министров разрешил строительство Курорта, выделив 54 десятины в бесплатную аренду сроком на 60 лет и обязательством построить железную дорогу Сестрорецк-Курорт.
10 июня 1900 года состоялось открытие санатория «Сестрорецкий Курорт». Вокруг санатория шло интенсивное освоение земель под дачную и санаторную застройку. На берегу Ржавой канавы появился посёлок Дюны. Железная дорога была продлена от станции Курорт до платформы Дюны (станция Школьная, станция Дюны). В конце железной дороги при содействии П. А. Авенариуса была построена Дюнская церковь Христа Спасителя. Возле этой церкви 4 декабря 1909 года был похоронен Пётр Александрович.
Впоследствии во время войны храм оказался на передней линии фронта и потому был разрушен вместе с могилами. В 1970-е годы ещё можно было некоторое время видеть остатки фундамента церкви и разбитый постамент для могильного креста, на котором можно было прочитать надпись: '''''«Созидателю сего храма, преобразователю глухой местности в Сестрорецкий Курорт П. А. Авенариусу»'''''. Осколки памятника П. А. Авенариусу некоторое время хранились в краеведческом музее школы № 434 в посёлке Разлив и впоследствии переданы в санаторий «Сестрорецкий курорт» .
 . Дубовая роща в Сестрорецке. 1889]]
После постройки Приморской железной дороги Сестрорецк стал крупнейшим центром отдыха на всём побережье Финского залива. В 1898 году акционерное общество Приморской железной дороги основало в лесопарке на берегу залива один из первых на северо-западе России санаториев «Сестрорецкий курорт». В 1903 году курорт получил высшую награду на международной выставке в Спа в Бельгии .
Электрификация Сестрорецка началась 2 октября 1896 года, когда была пущена электростанция фирмы «П. Феттер и Е. Генкель», дававшая электричество для освещения заводских помещений (проработала до середины 1897 года). Вторая электростанция была выстроена в 1899 году, вырабатываемая ей энергия также шла на освещение мастерских завода, но c 1901 года, когда были добавлены новые динамо-машины, электричество уже шло не только на завод, но и на другие объекты. К 1903 году в Сестрорецке уже было установлено 1954 лампы накаливания (в том числе 298 — в частных квартирах) и 131 фонарь, работавший по принципу вольтовой дуги; электрическое освещение применялось на заводе, Цемянной улице, Дубковском шоссе, во дворах заводских домов, лазарете, казармах воинской артиллерийской команды и некоторых частных квартирах. В 1908 году на болоте у завода была построена частная электростанция купца Олафа, а в апреле 1913 года в Сестрорецк электроэнергия стала поступать по линии от подстанции в Старой Деревне, принадлежащей Русскому обществу электрического освещения .
С 1894 по 1902 год мастер-оружейник С. И. Мосин, автор знаменитой трёхлинейной винтовки образца 1891 года, являлся руководителем Сестрорецкого завода. В годы Первой мировой войны завод функционировал на полную мощь .
В июле—августе 1917 года на озере Сестрорецкий Разлив В. И. Ленин и Г. Е. Зиновьев скрывались в шалаше от преследований Временного правительства .
 
Файл:Правление завода.jpg|Заводоуправление Сестрорецкого оружейного завода
Файл:Сестрорецк11.jpg|Железнодорожный вокзал Сестрорецка
Файл:Церковь Петра и Павла (Сестрорецк).jpg|Церковь Петра и Павла при Сестрорецком оружейном заводе (не сохранилась)
Файл:FischerSestroretzk.jpg|На пляже Сестрорецкого курорта
 
Советский период
В 1918—1940 годах в 2 км к северу от города проходила государственная граница с Финляндией .
Начиная с 1922 года, Сестрорецкий завод превратился в инструментальный завод .
В 1923 году по приказу наркомздрава Н. А. Семашко «Сестрорецкий курорт» по профилю оздорвления был определён как кардиологический. В 1924 году здесь частично восстановили отделение физиотерапии и расширили лабораторию, в лечении широко применялась лечебная физическая культура, работали стоматологический и рентгеновский кабинеты, перевязочная, аптека, поликлиника. Только за три месяца 1924 года санаторий принял 1435 пациентов. В 1937 году санаторий передали в военное ведомство .
Постановлением Президиума ВЦИК от 16 июня 1925 года посёлки Дюны, Ермоловская, Курорт, Разлив, Тарховка и Александровская были присоединены к Сестрорецку, а сам он получил статус города .
15 июля 1928 года по проекту архитектора А. И. Гегелло открыт гранитный памятник «Шалаш» .
В 1931 году был закрыт Петропавловский собор и в 1932—1933 годах разобран. На его месте построили здание школы .
 
В 1941—1944 годах рядом с Сестрорецком располагалась линия фронта. В сентябре 1941 года на подступах к Сестрорецку финские войска остановили своё наступление. Граница сопротивления проходила по Ржавой канаве на 39-м километре Приморского шоссе, здесь был остановлен танковый прорыв финской армии и проходил рубеж сестрорецкой обороны. С этого рубежа в июне 1944 года советские войска перешли в контрнаступление .
Во время Великой Отечественной войны деревянный курзал «Сестрорецкого Курорта» был полностью разрушен.
В 1954 году после капитального ремонта открылся лечебный комплекс санатория . В 1960—1980-е годы в Сестрорецке велось массовое жилищное строительство, преимущественно многоэтажными домами .
В 1969 году построили новую грязелечебницу «Сестрорецкого Курорта». В 1978 году был построен 10-этажный корпус более чем на 500 мест. Также в здании разместились танцевальный зал, конференц-зал, библиотека .
Современный период
В 2000 году в Сестрорецке установлен памятник Петру I работы скульптора В. А. Петрова и архитектора В. С. Васильева. В 2001 году открыт памятник русскому конструктору и организатору производства стрелкового оружия С. И. Мосину (скульптор Б. А. Петров, архитектор А. Г. Бакусов) .
В 2001 году в санатории «Сестрорецкий курорт» после капитального ремонта открылся единственный в Санкт-Петербурге плавательный бассейн с минеральной водой. В 2008 году на всероссийском форуме «Здравница-2008» санаторий стал победителем в номинации «Лучшая бальнеолечебница» .
14 июня 2004 года на новом месте была совершена торжественная закладка Церкви Святых равноапостольных Петра и Павла. Новый храм возведён в память о российских моряках-подводниках. Торжественное освящение совершил 11 октября 2009 года патриарх Московский и Всея Руси Кирилл в присутствии министра обороны Российской Федерации и главнокомандующего военно-морским флотом .
В декабре 2004 года на гранты Швеции и Финляндии завершена реконструкция канализационных очистных сооружений в Сестрорецке. В ходе очистки сточных вод удаляются безреагентным способом азот и фосфор, что существенно снизит нагрузку на экосистему Балтики. Ещё одним новшеством стало обеззараживание канализационных стоков ультрафиолетом перед сбросом их в водоём .
Постановлением правительства Санкт-Петербурга от 15 февраля 2011 года на территории Сестрорецка, а также посёлков Белоостров и Песочный, образован государственный природный заказник «Сестрорецкое болото» .
Герб города
Герб Сестрорецка и Положение о нём утверждены Постановлением муниципального совета города Сестрорецка от 23 февраля 2000 года № 148. Официальное описание герба муниципального образования «город Сестрорецк» :
 
Две волны на гербе символизируют Финский залив и озеро Сестрорецкий Разлив, между которыми расположен Сестрорецк. Дубовые листья напоминают, что городской парк «Дубки» — ровесник города — и символизируют основание Сестрорецка Петром I в 1714 году.
Архитектура и достопримечательности
Парк «Дубки»
 
На выступающем в Финский залив мысу расположены Сестрорецкие «Дубки» (1719, архитектор С. ван Звитен, садовый мастер О. Удельфельт) — парк с голландским садом, гидротехническими сооружениями и оборонительным валом.
В начале XVIII века здесь находилась одна из загородных резиденций Петра I.
К 1722 году на длинной песчаной косе был построен каменный трёхэтажный дворец, соединённый галереями с деревянными павильонами, к дворцу примыкали фруктовые сады и большой пруд.
Во время русско-шведской войны 1741—1743 годов в «Дубках» были построены фортификационные валы для защиты от возможного десанта.
Сильная буря в 1743 году повредила сооружения гавани и дворец, который был разобран в 1782 году на хозяйственные нужды. Крепостные валы использовались во время Крымской войны — 14 июня 1855 года, когда соединённый англо-французский флот в течение нескольких часов обстреливал Сестрорецк, но на высадку десанта так и не решился.
В парке организована благоустроенная зона отдыха.
 
Файл:Дубки 3.jpg|Дубовая роща Петра I в парке. Фото 1900-х годов
Файл:Дубки 4.jpg|Дубовая роща. Фото 1900-х годов
Файл:Дубки 20.JPG|Мост над дренажом в парке зимой
Файл:Вал оборонительный в парке Дубки Сестрорецка.jpg|Оборонительный вал в парке
 
Другие достопримечательности
* '''Разрушенная туберкулёзная больница''' — рядом с платформой Разлив. Она была построена в конце XIX века, и там до революции располагался дом призрения. Затем здание было переоборудовано для лечения открытых форм туберкулёза. В 1980 году больница была закрыта в связи со снижением количества туберкулёзных больных. На развалинах этой больницы снимался фильм «Чистилище». Больница была окончательно снесена в 2010 году. На её месте возведен жилой комплекс «Дом у Разлива».
* '''Нудистский пляж Дюны'''
* '''Шалаш Ленина''' (1927, архитектор А. И. Гегелло) — гранитный памятник-шалаш, музей, посвящённый событиям лета 1917 года, когда В. И. Ленин был вынужден скрываться от преследований Временного правительства.
* '''Музей «Сарай»''' — на чердаке этого сарая от угрозы ареста Временным правительством в июле 1917 года скрывался В. И. Ленин.
 
 
Беседка8.jpg|Беседка Сестрорецка. Фото 1900-х годов
Клячко.JPG|Дача Клячко
Шалаш гранит.JPG|Гранитный памятник-шалаш
Ленинский сарай.jpg|Музей «Сарай»
 
* '''Горское кладбище''' — с братскими могилами советских воинов, погибших в Великой Отечественной войне.
* '''Мемориальное военное захоронение''' — братская могила времён Великой Отечественной войны на Сестрорецком кладбище.
* '''Могила М. М. Зощенко''' (1960-е, скульптор надгробия В. Ф. Онежко) — на Сестрорецком кладбище. Писатель-сатирик Михаил Зощенко жил в Сестрорецке с начала 1930-х по 1958 год.
* '''Сестрорецкое еврейское кладбище с сохранившейся могилой известного врача Л. М. Клячко (1855—1913) 
* '''Мемориал «Сестра»''' (1966, архитекторы М. Е. Колосовский, Л. М. Берлинерблау) — мемориал в память обороны города в 1941—1944 годы в Зелёном поясе Славы.
* '''Памятник (малая архитектурная форма) Петру I''' (2000, скульптор В. А. Петров, архитектор В. С. Василевский) — памятник основателю города.
* '''Памятник С. И. Мосину''' (малая архитектурная форма) (2001, скульптор Б. А. Петров, архитектор А. Г. Бакусов) — памятник известному оружейнику, работавшему на Сестрорецком оружейном заводе и возглавлявшему его.
* '''Церковь Святых равноапостольных Петра и Павла''' (2009, архитектор Е. Ф. Шаповалова) — действующая православная церковь в неорусском стиле.
* '''Сестрорецкий рубеж''' — выставочный комплекс региональной общественной организации по работе с молодёжью «Сестрорецкий рубеж»: артиллерийский полукапонир и малые огневые точки вокруг него .
* '''Памятник В. М. Боброву''' — памятник (малая архитектурная форма)выдающемуся советскому футболисту и хоккеисту (скульптор А. Г. Дема; памятник открыт 7 декабря 2002 года, находится в сквере на Дубковском шоссе).
* '''Кирха Святого Николая в Сестрорецке''' — лютеранская церковь в городе Сестрорецке, центр бывшего капельного прихода Сиестарйоки.
 
Monument to Mosin (Sestroretsk).JPG|Памятник С. И. Мосину в Сестрорецке
Памятник "Сестра" в честь обороны Ленинграда (4).jpg|Мемориал «Сестра»
Sestroretsk Peter I.JPG|Памятник Петру I
Восстановление часовни Иордань на берегу Сестрорецкого Розлива.jpg|Церковь Петра и Павла. Иордань на берегу Сестрорецкого Разлива
Бобров.JPG|Памятник В. М. Боброву в сквере на Дубковском шоссе
 
Памятники деревянного зодчества
* '''Особняк в Сестрорецке''' (XX век, улица Григорьева, 4) — деревянный особняк. Снесён в 2014 году.
* '''Дача Змигродского (Загородный дом Фомина)''' (начало XX века, арх-р неизвестен) — памятник деревянного зодчества . Дом был построен в 1903—1906 годах по заказу губернского секретаря Людомира Афанасьевича Змигродского и получил восторженные отзывы современников, открытки с изображением здания печатались в качестве сувениров Курортного района. Два эркера-веранды, многочисленные витражи, богатая резьба сделали его одним из самых выразительных образцов дачной архитектуры . В 2017 году был заключён контракт на разработку проектной документации и реставрацию здания. В 2018-м, перед чемпионатом мира по футболу в России, здание закрыли баннером стоимостью около 900 тысяч рублей, однако работы по сохранению дома не проводились . В 2019-м году дом был включён в программу «Рубль за квадратный метр» .
* '''Беседка Шаляпина''' — деревянная беседка, являлась долгие годы «символом» города, в 2022 отремонтирована. В середине 2010-х по улице Токарева у дома № 1 была установлена точная копия беседки .
* '''Дача Е. Ф. Важевской''' (1907, улица Андреева, 12) — деревянная дача, в традициях русского народного зодчества с элементами модерна. По состоянию на 2014 год руинирована .
* '''Дача Я. М. Гольденова''' (1908, архитектор С. Г. Гингер, проспект М. Горького, 20). В 2010 году снесена, к 2014 году построен похожий новодел.
* '''Дача Клячко''' (1908, архитектор С. Г. Гингер, Лесная улица, 7).
* '''Дача С. И. Дворжецкого''' (1909, архитектор С. Г. Гингер, Оранжерейная улица,3)
* '''Дача Кривдиной''' (начало XX века, архитектор Морозов, улица Григорьева, 16/8)
Планировка города
Город Сестрорецк расположен на перешейке между Финским заливом и озером Сестрорецкий Разлив. Осью города являются Приморское шоссе (автомагистраль «Скандинавия») и железная дорога, идущие с севера на юг. На север они ведут к Белоострову и далее на Выборг и к финляндской границе, на юге — к Санкт-Петербургу. Через юг Сестрорецка (в Горской) проходит Санкт-Петербургская КАД, идущая с востока на запад, на дамбу и далее в Кронштадт.
Экономика
Рекреационные учреждения
В городе 23 учреждения рекреационного обслуживания: санатории «Сестрорецк», «Сестрорецкий Курорт», «Белые Ночи», «Дюны», детские санатории (бывшие пионерские лагеря) «Детские Дюны», «Юный Связист», базы отдыха «Александровская», «Лагуна», «Северо-западный СГЭМ», военный санаторий «Тарховский», туристская база «Разлив», дом отдыха Северо-западного пограничного округа, отель-санаторий «Скандинавия», пансионат «Дюны», гостиницы «Ретур», «Белое и чёрное», «Тайм-Аут», гольф-клуб «Дюны», Яхт-клуб и другие.
 
 
Лечебный корпус Сесторецкого курорта.jpg|Главное здание санатория «Сестрорецкий Курорт»
Угол ПарковойБотанической.JPG|Санаторий «Скандинавия»
ТурбазаРазлив1.JPG|Военный санаторий
Гольф1.JPG|Тренировочный городок гольф-клуба «Дюны»
 
Промышленность и транспорт
В городе несколько промышленных предприятий: Сестрорецкий автомобильный завод «Хёндэ», Хлебозавод, Швейная фабрика «Салют» . Сестрорецкий инструментальный завод, ранее являвшийся центральным предприятием города, в 2008 году был закрыт.
 
В городе развита сеть социальных и коммерческих автобусов (17 маршрутов).
Пригородные маршруты автобусов соединяют город Сестрорецк с Санкт-Петербургом (станции метро Беговая, Чёрная речка, Старая Деревня, Проспект Просвещения, Гражданский Проспект), Кронштадтом, Зеленогорском и другими населёнными пунктами Курортного района.
Через Сестрорецк проходит железнодорожная линия Санкт-Петербург (Финляндский вокзал) — Белоостров. В городе одна железнодорожная станция — Сестрорецк, пять железнодорожных платформ — Горская, Александровская, Тарховка, Разлив и Курорт .
Торговля и сфера услуг
Сегодня Сестрорецк насыщен объектами социальной и торговой инфраструктуры. Город активно осваивают крупные торговые сети, такие как «Пятёрочка», «О’Кей» и другие .
Входит в зону покрытия всех основных сотовых сетей.
Социальная сфера
Учреждения культуры и образования
 ]]
В Сестрорецке действуют Центральная библиотека имени М. М. Зощенко, Центральная детская библиотека, Музей истории радиотехники СССР, Дом культуры города Сестрорецка, Дом детского и юношеского творчества «На реке Сестре» , Детская музыкальная школа № 20 Курортного района, .
Среди учреждений образования: 6 средних общеобразовательных школ, гимназия № 433, 8 детских садов и яслей, Вечерняя (сменная) общеобразовательная школа № 669, Специальная (коррекционная) школа № 656, Колледж экономики и управления Национального открытого института России .
Здравоохранение
В настоящее время в Сестрорецке работают следующие медицинские учреждения: городская больница № 40, поликлиника № 68, детская поликлиника, санаторий «Сестрорецкий курорт», санаторий «Белые ночи», санаторий «Дюны», детский санаторий «Детские Дюны», а также большое количество частных медицинских учреждений разного профиля .
Спорт
В городе работают общеобразовательная школа-интернат по велоспорту «Олимпийский резерв», Детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва имени В. Коренькова, Конно-спортивная база и гольф-клуб при санатории «Дюны», конно-спортивный клуб «Дибуны» .
Особенности побережья делают Сестрорецкие пляжи очень популярными для кайтсерфинга.
С 1998 года проходит «Ралли Сестрорецк», один из этапов Чемпионата России. Трасса проходит по дачным местам Санкт-Петербурга . В 2016 году в Сестрорецке впервые прошёл трейл «Белая ночь». Трасса соревнований (дистанции 10 и 20 км) проложена по кромке Финского залива.
В литературе и искусстве
Упоминается в произведении А. Н. Радищева «Путешествие из Петербурга в Москву» в главе «Чудово» под видоизменененным шведским названием Систербек и в повести Н. С. Лескова «Левша» под видоизмененным шведским названием Сестербек.
См. также
* Сестрорецкий рубль
* Флаг Сестрорецка
Примечания
 
Литература
* «Сестрорецк». Серия: В помощь экскурсанту. — Издательство «Прибой», 1930. — Мягкая обложка, 18 с. — Тираж 25 000 экз.
* 
* ''Олейников М. К.'' «Сестрорецк». — : Лениздат, 1965 г.- 51 с.: ил. (Туристу о Ленинграде).
* ''Амирханов Л. И., Гараева Р. Н., Дорогин В. А., Растворова О. Г.'' «История Сестрорецка и его окрестностей (комплект из 4 книг)». Изд. Остров, 880 с., тираж 2000 экз., 2006 г. ISBN 5-94500-047-7, ISBN 978-5-94500-054-4, ISBN 978-5-94500-063-6, ISBN 978-5-94500-065-0.
* ''Яковлев В. Д.'' «Мой Сестрорецк». Изд. Муниципальный Совет города Сестрорецка, 2006. — 144 с., тираж 2000 экз. — .
Ссылки
 
* Официальный сайт муниципального образования города Сестрорецка
* 
* Энциклопедия Санкт-Петербург.

'''Иоа́нн''' (благодать Божия , Бог милует , Яхве (Бог) смилостивился, Яхве помиловал ) — церковная форма русского имени древнееврейского происхождения (  — Yōḥānān;  — ''Yěhōḥānān''). От него произошло русское имя ''Иван'' .
Происхождение слова
Имя пришло из древнееврейского языка (  — Iōḥānān, Iěhōḥānān) через древнегреческий (Ἰωάννης), и в дословном переводе означает «Господь сжалился» .
Русское имя Иван появляется с XIV века из древнерусского и старославянского , . Написание ''Иваннъ'' сохраняется до XVI века (см., например, «Повесть о житии Александра Невского», 115; «Повесть о посаднике Щиле»; «Памятники старинной русской литературы» (издание Кушелева-Безбородко), 1, 21). 
Примечания
 
Ссылки
* 
*

Народная энциклопедия 
(Ведомости, 26 апреля 2004)
 Посетители сайта Википедия сами создают энциклопедию 
 &nbsp;&nbsp; В се энциклопедии, которые можно найти в Интернете, делятся на две группы - платные и бесплатные. Среди последних есть одна, которая стоит особняком, - Википедия 
 &nbsp;&nbsp; Э то русскоязычная часть международного проекта - огромной энциклопедии, которая сейчас насчитывает в английской версии более четверти миллиона страниц. На русском языке все гораздо скромнее - пока чуть больше 2000 статей, но проект весьма бурно развивается. Тем более все зависит от посетителей этого ресурса, поскольку пишут эту энциклопедию именно они.
 &nbsp;&nbsp; И нтернет, как ничто другое, позволяет реализовать свободный обмен информацией, в данном случае - знаниями. Людей, что-либо знающих на хорошем профессиональном уровне, очень много, среди них полно людей, которые готовы поделиться своими знаниями с остальными, более того - сделают это с удовольствием. Так вот, Википедия придумана специально для того, чтобы это делать.
 &nbsp;&nbsp; Е сли вам кажется, что та или иная статья выглядит неполной или в ней есть неточности, ничего не стоит ее тут же отредактировать, и она сохранится именно в таком виде. Разумеется, тут же встает вопрос о злонамеренном искажении текста, или, как здесь принято выражаться, вандализме. В защиту от него придумали допускать до коренного изменения содержания только зарегистрированных пользователей, а кроме того, сохраняются все редакции статьи, и в случае, если искажение все-таки произошло, всегда можно найти предыдущий вариант.
 &nbsp;&nbsp; Е ще одна проблема - насколько можно доверять энциклопедии, составленной не специально обученными для этого людьми, а всеми желающими. Но, во-первых, трудно представить, что кто-то по доброй воле будет писать энциклопедические статьи, не зная предмета, а во-вторых, даже если это произошло, почти всегда найдется кому поправить - и здесь как раз срабатывает принцип открытого редактирования.
 
Автор: ПЛЮЩЕВ Александр 
Ссылка: www.vedomosti.ru

, Ревекка Фиалка и Мария Спиридонова в ''Акатуйской тюрьме'' с конвоем, 1906 год.]]
 
 '''Нерчинская каторга''' — часть пенитенциарной системы Российской империи, основное в Восточной Сибири место отбывания наказания приговорённых к каторжным работам; находилась в Нерчинском горном округе, Забайкальской области, в местности, изобилующей серебросвинцовой рудой, добывание которой составляло главное занятие каторжных , ныне территория Забайкалья ( Забайкальского края). Местность эта очень гористая, наполненная отрогами Яблонного хребта, с болотистыми долинами, орошаемыми небольшими речками и ручьями, весною весьма бурными, но летом почти высыхающими. Окрестности рудников, за исключением Акатуевского, безлесны, местами покрыты мелкорослым и редким кустарником. Летом — сильные засухи, зимой морозы достигают - 40°, почва местами никогда не протаивает.
Создание
 
Пенитенциарная система Российской империи в Восточной Сибири создавалась с начала XVIII века как место отбытия сроков наказания за наиболее тяжкие уголовные преступления. Первые свинцово-серебряный рудник и Зерентуйская каторжная тюрьма начали действовать в 1739 году в селе Горный Зерентуй. Народонаселение образовалось здесь из добровольных пришельцев, из отбывших срок наказания преступников и из туземцев — бурят и тунгусов. 
 . Модели: 2) Александровская каторжная тюрьма; 3) Земляной барак для каторжников; 4) Барак деревянный. Сибири. Модели: 5) Спуск в шахту нерчинского рудника; 6) Нижне-карийский золотой промысел; 7) Колонны, изображающие количество добытого серебра и золота; 8) Внутренность шахты у подъема руды; 9) Местность и наружный вид нерчинского рудника.]]
К началу XIX века сложилась система тюрем, рудников, заводов и других хозяйственных объектов, принадлежавших Кабинету Его Императорского Величества и управлявшихся Горным департаментом. Каторжане использовались для разработки месторождений, на литейных, винокуренных и соляных заводах, на строительстве и хозяйственных работах. 
Политическая каторга
 
В 1825 году было построено первое деревянное здание Зерентуйской каторжной тюрьмы, в этом же году была проведена реформа пенитенциарной системы, обособившая политических заключённых от уголовных. Первыми в новую тюрьму поступили политические каторжане — декабристы, участники восстания Черниговского полка В. Н. Соловьев, А. Е. Мозалевский, И. И. Сухинов. Последний пытался поднять восстание каторжников (Зерентуйский заговор) с целью освобождения всех осуждённых декабристов.
В 1869 году учреждено Управление Нерчинской каторгой, подчинённое министерству внутренних дел Российской Империи. Ссыльнокаторжные поступали в Сретенскую пересыльную тюрьму, где распределялись по каторжным тюрьмам трёх административных районов:
* Алгачинский:
** '''Акатуевская каторжная тюрьма''' (1832—1917) , содержала государственных преступников
** '''Алгачинская тюрьма''' (1869—1915)
** '''Покровская тюрьма'''
** '''Александровская богадельня'''
* Зерентуйский в 1891 :
** '''Зерентуйская тюрьма'''
** '''Кадаинская'''
** '''Кутомарская''' 
** '''Мальцевская'''
** '''Мальцевская женская''' — существовала до 1907 года для отбывающих наказание за общеуголовные преступления. С февраля 1907 в тюрьму прибыла первая партия политических каторжанок: Биценко, Измайлович, Фиалка, Спиридонова, Школьник, Езерская . Известный русский-советский писатель Фёдор Васильевич Гладков, который работал учителем в этих местах с 1902 по 1906 год, в Сретенске, Кокуе и Ундинском, посещал эту тюрьму летом 1903 и, после, написал серию очерков и рассказов «На каторге».
* Карийский (См. Карийская каторга):
** '''Усть-Карийская''', или '''Нижнекарийская'''
** '''Среднекарийская''' (закрыта в 1890).
** '''Верхнекарийская''' (закрыта в 1890)
В 1874—1890 годах все политкаторжане — революционные народники — сосредоточиваются на Кара-каторге, с 1890 года — в Акатуевской каторжной тюрьме.
Значение Нерчинской каторги для правящей системы было велико, за XIX век в ней побывало более миллиона человек .
После Революции 1905-07 приток политических заключённых усилился .
После Февральской революции 1917 все политические заключённые были освобождены, Управление каторги ликвидировано.
Хронология
* С 1831 года на каторгу прибыло большое количество участников Польского восстания 1830-31.
* в 1841 году в Акатуйскую тюрьму доставлен декабрист М. С. Лунин
* с 1846 года отбывал 12-летнюю каторгу Юлиан Бакшанский, белорусский революционер
* в 1850—1856 годах на Шилкинский рудник сосланы петрашевцы
* в 1852 году Ф. Н. Львов и М. В. Петрашевский переведены в Акатуйскую тюрьму
* в 1862—1864 годах в Кадаинской тюрьме содержался М. Л. Михайлов
* в 1864 на многие рудники были доставлены около 2 тыс. участников Польского восстания 1863—1864
* в 1864 в Кадаинскую тюрьму доставлены Н. Г. Чернышевский и другие революционеры-шестидесятники
* в 1867 году Н. Г. Чернышевский переведён в Акатуйскую тюрьму
* в 1867—1868 годах доставлены ишутинцы
* в 1872—1873 годах доставлены нечаевцы
* с конца 1870-х годов прибывают народники по «Процессу 50-ти» и «Процессу 193-х»
* в 1889 году происходит Карийская трагедия
* в начале XX века в Акатуйской тюрьме содержались видные эсеры В. К. Курнатовский, М. А. Спиридонова, Ф. Е. Каплан, Ф. М. Фрумкина
* в 1911—1913 годах в каторге находился Г. И. Котовский, совершил удачный побег.
* в 1912 году происходит Кутомарская трагедия
Литература
* Филатов А. В. Строительство и размещение каторжных тюрем Восточной Сибири в конце XIX — начале XX века // История Сибири, 1583—2006. Проблемы и перспективы: Сборник материалов региональной молодёжной научной конференции. Новосибирск, ИД «Сова», 2006 
* Ядринцев Н. М. «Ссылка и ссыльные в Сибири» // Живописная Россия. Отечество наше в его земельном, ист., экон. и бытовом значении / Под ред. П. П. Семенова. — Т. 12.
* Кеннан Дж. «Сибирь и ссылка.» — М., 1906
* Хрулев С. С. «Каторга в Сибири. Отчет нач. ГТУ С. С. Хрулева о служебной поездке в 1909 в Иркутскую губернию и в Забайкальскую область». — СПб., 1910
* «Кара и другие тюрьмы Нерчинской каторги.» — М., 1927
* Жуков Н. Н. «Из недр архива: Материалы к истории Нерчинской каторги» // Нерчинская каторга. — М., 1933
* Гернет М. Н. «История царской тюрьмы: В 5 т.» — М., 1960—1963
* Мошкина З. В. «Нерчинская политическая каторга. 2-я половина XIX в.» — Чита, 1998
* Патронова А. Г. «Государственные преступники на Нерчинской каторге (1861—1895)» // Материалы к «Энцикликлопедии Забайкалья»: Библиогр. справочник. — Чита, 1999
* Свечин Н. В. «Между Амуром и Невой» Нижний Новгород, 2008
Примечания
 
Ссылки
* Нерчинская каторга. Карта, биографии.
* Е. П. Новые сведения о пребывании восьми декабристов в Нерчинских заводах в 1826—1827 годах // Исторический вестник 1891 — Т. 45. — № 7. — С. 219—228.
* Открытки «Виды и типы Нерчинской каторги / Les galères à Nertschinsk» на «Старой Чите»

'''Чу́зик''' ( , ) — река в Парабельском районе Томской области России, левый исток Парабели.
 }}|right}}
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|}
|} 
Река берёт начало в Васюганских болотах; течёт на северо-восток, сливаясь с Кёнгой, образует реку Парабель (приток Оби).
Длина — 382 км, площадь водосборного бассейна — 9000 км². 
Течение крайне извилистое; река неширока и неглубока, рыбная и доступная для мелких лодок, протекает по таёжно-лесистой местности. По ней есть заимки старообрядцев, занимающихся земледелием, скотоводством и рыболовством. Из многочисленных притоков наиболее значительная река Комбарс.
Населённые пункты — Львовка (нежил.), Шерстобитово (нежил.), Калининск, Пудино, Большой Скит, Павло-Югино, Осипово, Горелый Яр, Усть-Чузик, Кедровый.
Примечания
 
Литература
* ''Евсеева Н. С.'' География Томской области. (Природные условия и ресурсы.). — Томск: Изд-во Томского ун-та, 2001. — 223 с. — 
* 
*

{{Государственный деятель
| имя = Борис Владимирович Штюрмер
| оригинал имени = 
| изображение = Штюрмер Б. (Новгородская область).jpg
| ширина = 200px
| должность_1 = Председатель Совета министров Российской империи
| флаг_1 = Flag of Russia.svg
| флаг2_1 = Lesser Coat of Arms of Russian Empire 2.png
| периодначало_1 = 20 января
| периодконец_1 = 10 ноября 1916
| предшественник_1 = Иван Логгинович Горемыкин
| преемник_1 = Александр Фёдорович Трепов
| должность_2 = Министр иностранных дел Российской империи
| флаг_2 = Flag of Russia.svg
| флаг2_2 = Lesser Coat of Arms of Russian Empire 2.png
| периодначало_2 = 7 июля
| периодконец_2 = 10 ноября 1916
| предшественник_2 = Сергей Дмитриевич Сазонов
| преемник_2 = Николай Николаевич Покровский
| должность_3 = Министр внутренних дел Российской империи
| флаг_3 = Flag of Russia.svg
| флаг2_3 = Lesser Coat of Arms of Russian Empire 2.png
| периодначало_3 = 3 марта
| периодконец_3 = 7 июля 1916
| предшественник_3 = Алексей Николаевич Хвостов
| преемник_3 = Александр Алексеевич Хвостов
| должность_4 = Ярославский губернатор
| флаг_4 = Flag of Russia.svg
| флаг2_4 = Coat of Arms of Yaroslavl gubernia (Russian empire).png
| периодначало_4 = 30 июля 1896
| периодконец_4 = 10 августа 1902
| предшественник_4 = Алексей Яковлевич Фриде
| преемник_4 = Алексей Петрович Рогович
| должность_5 = Новгородский губернатор
| флаг_5 = Flag of Russia.svg
| флаг2_5 = Coat of Arms of Novgorod gubernia (Russian empire).png
| периодначало_5 = 14 апреля 1894
| периодконец_5 = 30 июля 1896
| предшественник_5 = Александр Николаевич Мосолов
| преемник_5 = Оттон Людвигович Медем
| образование = Императорский Санкт-Петербургский университет
| партия = 
| дата рождения = 27.07.1848 (15)
| место рождения = имение Байково, , Тверская губерния
| дата смерти = 2.09.1917 (20.08)
| место смерти = 
| в браке = Елизавета Васильевна Струкова
| дети = '''сыновья:''' Георгий и Владимир
| похоронен = 
| вероисповедание = Православие
| награды = { style="background:transparent"
 
 }
{ style="background:transparent"
 
 }
{ style="background:transparent"
 
 }
{ style="background:transparent"
 
 }
{ style="background:transparent"
 
 }
{ style="background:transparent"
 
 }
}}
'''Бори́с Влади́мирович Штю́рмер''' ( , Тверская губерния — , Петроград) — русский государственный деятель. Действительный статский советник (1891), обер-камергер Императорского двора (1916) .
Новгородский губернатор (1894—1896). Ярославский губернатор (1896—1902). В 1916 году занимал должности министра внутренних дел, председателя Совета министров и министра иностранных дел Российской империи.
Биография
Родился года в имении Байково Бежецкого уезда Тверской губернии. Сын помещика, ротмистра в отставке Владимира Вильгельмовича Штюрмера и его жены Эрмионии Николаевны Паниной.
В 1867 году окончил 1-ю Санкт-Петербургскую гимназию , в 1872 — окончил юридический факультет Санкт-Петербургского императорского университета со степенью кандидата прав. Служил в канцелярии Первого департамента Правительствующего Сената, затем в Министерстве юстиции.
С 1879 по 1892 заведовал церемониальной частью Министерства Императорского Двора. Во время подготовки к коронации императора Александра III в 1883 году — делопроизводитель Церемониального отдела Коронационной комиссии.
Владевший имением Байково (650 десятин) в Бежецком уезде Тверской губернии, Штюрмер избирался гласным Бежецкого уездного земского собрания, а 1890 он был гласным Тверского губернского земского собрания. Был председателем Тверской губернской земской управы. На этом посту прославился умением достигать компромисса, добившись примирения между либеральными членами земства и консервативным губернатором П. Д. Ахлестышевым.
В 1894 году был назначен Новгородским, а в 1896 году — Ярославским губернатором. Проявил себя как бесспорно талантливый администратор.
Интересовался историей и археологией. В 1900 и 1903 годах избирался председателем 1-го и 2-го областных археологических съездов в Ярославле и Твери.
С апреля 1901 года — член Императорского Православного Палестинского общества.
С 1902 года — директор Департамента общих дел Министерства внутренних дел, один из ближайших сотрудников В. К. Плеве. В 1903 году провёл ревизию Тверского земства.
С 1904 года — член Государственного Совета по департаменту законов; назначен в Государственный Совет императором Николаем II, хотя у него не имелось необходимого для такого высокого назначения формального служебного ценза пребывания на посту министра или звания сенатора, что представляло собой крайне редкий случай.
Организовал кружок, в котором собирались некоторые из его коллег по Государственному Совету, сенаторов и чиновников, находившихся на службе преимущественно в МВД — всего до 30—40 человек. Основанные им собрания переместились, из-за тесноты его квартиры, сначала к графу С. А. Толю, а затем к графу А. А. Бобринскому. Собрания эти стали предтечей Отечественного союза, элитарной политической организации, действовавшей в 1905—1906. Впоследствии, в 1906 году, на основе Отечественного союза возникли Правая группа реформированного Государственного Совета и Постоянный совет Объединённого дворянства. Популярность кружка Штюрмера особенно увеличилась после смерти Е. В. Богдановича, хозяина ещё более старого и авторитетного политического салона правого толка, последовавшей в 1914 году. Кружок Штюрмера представлял собой хорошо организованный политический клуб, с заранее объявленными темами еженедельных заседаний, подготовленными выступлениями докладчиков, последующим обсуждением и принятием итоговых резолюций.
Штюрмер был лично и политически близок с известным правым публицистом И. Я. Гурляндом, в течение многих лет бывшим его семейным другом, ближайшим неофициальным советником и помощником, автором записок и речей.
В 1902—1917 годах жил в Петербурге по адресу: Большая Конюшенная улица, 1.
Поддерживал монархические организации, сам состоял в Русском собрании и Русском окраинном обществе , а в 1915 году был избран почётным членом Отечественного патриотического союза .
В 1913 году во время празднования 300-летия Дома Романовых, он сопровождал императора Николая II и его семью при посещении ими Твери.
20 января 1916 года назначен председателем Совета министров, с 3 марта по 7 июля того же года — одновременно министром внутренних дел, а с 7 июля — министром иностранных дел. Боролся против революционного движения и думской оппозиции. На посту министра иностранных дел Штюрмер действовал по непосредственным указаниям императора Николая II с чрезвычайной смелостью и настойчивостью в деле обеспечения русских выгод в случае успешного окончания войны и добился согласия союзников на все русские требования. За это его крайне невзлюбили союзные представители, ведшие против Штюрмера настоящую травлю .
10 ноября 1916 года Штюрмер уволен в отставку. Великий князь Георгий Михайлович писал императору 11 (24) ноября 1916 г.: «Прямо говорят, что, если внутри России дела будут идти так, как теперь, то нам никогда не удастся окончить войну победоносно, а если это действительно не удастся, то тогда конец всему. Ненависть к Штюрмеру чрезвычайная. Тогда я старался выяснить, а какие же меры могли бы излечить это состояние? На это могу ответить, что общий голос — удаление Штюрмера…» .
В ходе февральской революции, 28 февраля 1917 года, был арестован; затем заключён в Петропавловскую крепость. По воспоминаниям следователя ЧСК А. Ф. Романова :
 
 ]]
Штюрмер оставался в заключении. Был переведён в больницу тюрьмы «Кресты», где и скончался. Похоронен на кладбище Александро-Невской лавры .
Семья
Был женат на Елизавете Владимировне Струковой (р. 20 июня 1859 г.), дочери генерал-лейтенанта Владимира Николаевича Струкова.
Их сыновья:
* Георгий (р. 14 февраля 1880), курский вице-губернатор (1916—1917) . Его жена (с 1901 до 1905 гг. (развод) — Екатерина Алексеевна, урожд. Долгорукая; 1880—1971), правнучка декабристов В. Л. Давыдова и С. П. Трубецкого. После 1917 года Г. Б. Штюрмер и его вторая жена, Екатерина Дмитриевна Офросимова, эмигрировали в Константинополь, с 1921 года жили в Королевстве сербов, хорватов и словенцев.
** дочь Георгия Борисовича и Екатерины Алексеевны: Елизавета Георгиевна Штюрмер (1901—1979)
*** её сын — Николай Петрович Витебский (1923—1998)
* Владимир (р. 25 июня 1883), советник Якутского областного управления (1916—1917).
Награды
* Орден Святого Станислава 2-й степени (28.03.1882)
* Орден Святой Анны 2-й степени (28.05.1883)
* Орден Святого Владимира 4-й степени (13.04.1886)
* Орден Святого Владимира 3-й степени (09.04.1889)
* Орден Святого Станислава 1-й степени (30.08.1894)
* Орден Святой Анны 1-й степени (14.05.1896)
* Орден Святого Владимира 2-й степени (01.01.1901)
* Орден Белого орла (01.01.1906)
* Орден Святого Александра Невского (01.01.1911)
* Бриллиантовые знаки к ордену Святого Александра Невского (01.01.1915)
* Знак отличия беспорочной службы за XL лет (22.08.1914)
Иностранные:
* Итальянский орден Святых Маврикия и Лазаря, командорский крест (1891)
* Шведский орден Полярной звезды, командорский крест (1892)
* Австрийский орден Франца-Иосифа, большой крест (1897)
* Папский орден Святого Григория Великого 1-й степени (1897)
* Испанский орден Изабеллы Католической 1-й степени (1897)
* Японский орден Священного сокровища 1-й степени (1897)
* Турецкий орден Меджидие 1-й степени (1897)
* Французский орден Почётного легиона, командорский крест (1898)
* Японский орден Восходящего солнца 1-й степени с цветами пауловнии (1916)
Кроме того, был избран почетным гражданином Тобольска 
Киновоплощения
* «Агония» (1974, СССР) — Владимир Осенев
* «Распутин» (2011, Россия) — Сергей Заморев
Примечания
 
Литература
* 
* ''Куликов С. В.'' Бюрократическая элита Российской империи накануне падения старого порядка, 1914—1917. Рязань, 2004.
Ссылки
* Штюрмер Борис Владимирович
* Биография Штюрмера Бориса Владимировича

'''Ле́на Алексе́евна Хе́йдиз''' (род. 2 октября 1959, Кемерово, СССР) — российская художница. Живёт и работает в Москве. Автор живописно-графического цикла «Так говорил Заратустра» — визуальных метафор к книге Ницше, цикла Химеры «Ars chimaera», «Манифеста жанра Veritas»(1995), «Манифеста теографии и теометрии» (2003), «Манифеста матизма» (2005).
 
 
Биография
Родилась 2 октября 1959 года в городе Кемерово во время командировки отца, по её словам, во время полного солнечного затмения .
В 1994 году в возрасте 35 лет приняла решение стать художницей . До того Хейдиз работала переводчиком-синхронистом.
В 1995 году поехала в творческую командировку в Кёльн, где работала над графической серией черепов . Вернувшись в Москву продолжила серию черепных работ. На одной из таких работ художница написала афоризм из книги «Так говорил Заратустра», так появилась первая картина из одноимённого цикла .
 создала цикл визуальных метафор-картин, посвящённых Фридриху Ницше. Репродукции этих картин неоднократно публиковались, для иллюстрации, как сочинений Ницше, так и литературы о нём. В 2004 году издательство Института философии Российской академии наук выпустило книгу «Так говорил Заратустра» на немецком и русском языках с 20 картинами из одноимённого цикла.
В 2009 году Хейдиз прочитала лекцию на итальянском языке на философском факультете Падуанского университета «Ницше в России» в память об учёном, переводчике, историке философии и профессоре Падуанского Университета .
В 2012 году испанское философское общество выпустило в свет научную монографию в журнале Ateneo, целиком проиллюстрированную картинами Хейдиз .
Критик Александp Якимович сообщил, что Хейдиз изучила немецкий язык ради работ Фридриха Ницше и владеет ещё несколькими языками .
 
 
Взгляды и арт-активизм
В 2012 году выступала в защиту арестованных участниц арт-группы Pussy Riot . 6 июля 2012 года начала голодовку в знак солидарности с соблюдающей голодовку Екатериной Самуцевич . Голодовка Хейдиз длилась двадцать пять дней . 
В феврале 2013 года выступила в поддержку ЛГБТ-сообщества, назвав гомофобию «постыдным и отвратительным» явлением для современного общества .
3 марта 2015 года, на 5-й день после убийства Бориса Немцова Хейдиз объявила о начале бессрочного арт-марафона в память об убитом политике. Она пообещала рисовать портреты Немцова до дня, когда будут задержаны настоящие заказчики его убийства. За месяц арт-марафона художница создала более 80 его портретов, «Радио Свобода» опубликовала интервью Хейдиз, а на следующий день на месте убийства политика появились распечатки этих портретов, их принесли на мост поклонники Немцова .
Сама художница видела истоки своего акционизма и творческого видения в ранних детских впечатлениях от сатирических советских журналов :
 Мои работы похожи на русский лубок, например. Они слегка примитивные, что-то в них от лубка есть, от карикатуры. Это, естественно, русское во мне. Я проявляю свою живописность таким образом, она у меня лубочная. Я любила когда-то журнал «Крокодил», естественно. Возможно, «Химеры» — это моя карикатурная часть. Это карикатуры маслом на холсте. И ещё моим работам свойственна плакатность. 
Критика
 
В 2007 году в блоге Лены Хейдиз были опубликованы её работы «Welcome to Russia» и «Химера загадочной русской души» (показывалась также на Второй Московской биеннале современного искусства в 2007 году). Работы вызвали возмущение у ряда лиц, инициировавших сбор подписей за привлечение художницы к уголовной ответственности за «совершение ею действий, направленных на возбуждение ненависти либо вражды, а также на унижение достоинства человека либо группы лиц по признакам национальности, совершенных публично или с использованием средств массовой информации» (статья 282, часть 1 УК РФ).
В 2008 году против художницы было подано заявление в Басманную прокуратуру с просьбой возбудить уголовное дело по этой статье за картины «Химера загадочной русской души» и «Welcome to Russia». Также подателя заявления возмутила запись в блоге Хейдиз:
 
Меня от дебилов тошнит, от русских дебилов, у которых нет ничего за душой кроме болтовни и претензии на «великость», вы — ничтожные дешевые глупые уроды, о которых стыдно даже марать руки. 
 
Сама художница считает, что «Химера загадочной русской души» не являлась оскорбительной русофобской картиной, так как посвящалась всего лишь распространённым стереотипам, возникающим при мысли о русской душе . В июне 2010 года Хейдиз сообщили, что с большой вероятностью дело будет возбуждено, о чём она сообщила в своём блоге; затем сообщения появились и в других СМИ.
 
Я считаю, что художник должен быть свободным и, если это художник состоявшийся, не вчера начавший рисовать, который развивается и думает, что он делает, ему вполне достаточно внутренней его цензуры. Государство не имеет никакого права диктовать, что должен делать писатель, театральный деятель или художник, они должны быть свободны. Иначе это не искусство, а заказ от государства. 
 
Премии и награды
Номинант премии Бориса Немцова 2016 за смелость в отстаивании демократических ценностей в России. 
Работы художницы находятся в собраниях
 
* Московский музей современного искусства, Москва;
* Музей актуального искусства ART4.RU, Москва;
* Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина (Москва)
* Коллекция Поповых, Москва;
* Коллекция Виктора Бондаренко, Москва;
* Коллекция М. Джудичи, Болонья, Италия;
* Коллекция Ж. Амманн, Франкфурт, Германия;
* Коллекция Д. Мадзолини, Флоренция, Италия;
* Коллекция Г. Фаже, Париж, Франция;
Книги и альбомы
* ''Искусство в России''. — Москва: «Сканрус», 2003. — ISBN 5-93221-017-6.
* ''Ницше Ф.'' Так говорил Заратустра (С репродукциями картин Л. Хейдиз из цикла «Так говорил Заратустра»). Пер. с нем. Ю. Антоновского. — Москва: Изд-во ИФАН РАН, 2004. — ISBN 5-9540-0019-0.
* ''Еврографик Москва 2004 — мост интеграции европейской культуры''. Краков: Институт Адама Мицкевича, 2004. — ISBN 83-88890-29-8.
* ''Джаметто Соссьо''. Комментарий к Заратустре. — Милан: Бруно Мондадори, 2006. — ISBN 88-424-9804-1.
* ''Ницше Ф.'' Утренняя заря. Пер. с нем. В. Бакусева. — Москва: Академический проект, 2007. — ISBN 978-5-8291-0942-4.
* 미래를 창조하는 나 — 차라투스트라는 이렇게 말했다 (고전읽기 Я создаю будущее.) — Сеул: Mirae N Culture Group, 2009. — ISBN 978-89-378-4498-0.
* ''Хейдиз Лена''. Химеры Хейдиз. — Лондон: Издательство Музея Керенского, 2010. — ISBN 978-1-906408-07-7.
* ''Эпштейн А. Д.'' Искусство на баррикадах: «Pussy Riot» … — Москва: Издатель Виктор Бондаренко, 2012. — ISBN 978-5-98144-161-5.
* ''Ateneo del nuevo siglo''. — Малага: Атенео де Малага, 2012. — ISSN 1577-8266.
Примечания
 
Ссылки
* Арт-марафон памяти Немцова.

'''Су-37''' (по кодификации НАТО: ''Flanker-F'' — ''«Фланкер-Ф»'') — экспериментальный сверхманевренный истребитель четвёртого поколения с передним горизонтальным оперением (ПГО) и двигателями с УВТ. Создан на базе истребителя Су-27М. 
Первый полёт Су-37 с двигателями УВТ состоялся 2 апреля 1996 года, его выполнил лётчик-испытатель Евгений Фролов . Единственный лётный экземпляр (заводской шифр самолёта Т10М-11, б/н 711), построенный ещё в конце 1993 года, разбился в одном из испытательных полётов 19 декабря 2002 года, когда на нём стояли обычные двигатели без УВТ, для отработки других систем. Программа прекращена.
Параллельно, с учётом наработанного, реализовывалась программа по созданию самолёта Су-35 с двигателями АЛ-41Ф1С с УВТ (первый полёт 19 февраля 2008 года, поставка первых 12 самолётов 12 февраля 2014 года).
Основные отличия от Су-27М
* основное отличие — установка двигателей с управляемым вектором тяги АЛ-31ФП (разработанных в НПО «Сатурн»), именно это и позволило достичь высоких маневренных характеристик;
* соответствующие доработки систем управления самолётом;
* новое информационно-управляющее поле кабины лётчика: четыре крупноформатных жидкокристаллических цветных (в отличие от Су-27М, где индикаторы монохромные) многофункциональных индикатора и широкоугольный индикатор на лобовом стекле;
* усовершенствованная оптико-электронная прицельная система истребителя, включающая тепловизор, совмещённый с лазерным дальномером-целеуказателем;
* Ручка управления самолётом (РУС) находится не по центру, между ног, а является джойстком на правой консоли, по образу и подобию F-16.
При создании Су-27М и Су-37 использованы новые алюминиево-литиевые сплавы, значительно расширено применение композиционных материалов по сравнению с Су-27. Для самолёта разработано новое крыло с увеличенной относительной толщиной, позволяющее разместить больший объём топлива.
В ходе лётных испытаний самолёт Су-37 продемонстрировал уникальные манёвренные возможности. Впервые были отработаны новые манёвры, связанные с выходом на сверхбольшие углы атаки и околонулевые скорости:
* разворот в плоскости симметрии на 360° («Чакра Фролова»);
* форсированный (за время, меньшее 10 секунд) боевой разворот;
* поворот на вертикали;
* «Кобра» с углами атаки 150—180°;
* «Колокол»;
* переворот с потерей высоты до 300—400 м.
Иными словами, в ближнем воздушном бою Су-37 может развернуться практически «на месте», в то время как его противнику придётся совершать широкий разворот.
Конструкция
Су-37 выполнен по схеме неустойчивый интегральный триплан, сочетающей нормальную аэродинамическую схему с передним горизонтальным оперением.
* Аэродинамические усовершенствования, применённые на самолёте, позволили добиться снижения нагрузок на фюзеляж и корневые части крыла, что обеспечило достижения перегрузки в 10 g без усиления конструкции планера.
* Переднее горизонтальное оперение (ПГО) способно отклоняться в диапазоне углов -50/+10 градусов. При помощи ПГО возможно управление степенью неустойчивости самолёта, которая меняется в зависимости от нагрузки на внешних узлах подвески. При полётах на малой высоте в турбулентной атмосфере ПГО является пассивным демпфером продольных колебаний и тряски, что повышает безопасность полёта и увеличивает комфорт, а, следовательно, повышает боеспособность лётчика в условиях болтанки. Применение ПГО улучшило устойчивость и управляемость самолётом на больших углах атаки и практически полностью удалось устранить тряску, сильно затрудняющую пилотирование и прицеливание.
* Горизонтальное оперение представляет собой дифференциально отклоняемый стабилизатор, каждая консоль которого имеет собственный быстродействующий электрогидравлический привод.
* Вертикальное оперение истребителя имеет большую высоту и хорду по сравнению с Су-27. Кессоны килей, выполненные из углепластика, являются топливными баками.
* Силовая установка — два двигателя ТРДДФ АЛ-31ФП, мощностью 14500 кгс каждый, двигатель оснащён устройством управления тяги канала тангажа. От двигателя отходит цифровая электронная система управления, интегрированная с системой управления всего самолёта. Благодаря рассогласованию направления тяги левого и правого двигателей, через систему управления вектором тяги, возможно пилотирование самолётом в плоскостях рыскания и тангажа. На самолёте установлена убирающаяся штанга топливоприёмника системы дозаправки в полёте.
* Управление — на самолёте используется цифровая электро-дистанционная система управления с четырёхкратным дублированием (трёхкратно по боковым каналам) — ЭДСУ. Система поддерживает управление всех рулевых поверхностей и отклонение вектора тяги. При этом безопасность полёта автоматическая, поскольку контролируется ограничением перегрузок в сочетании полётного режима и массы. На самолёте дополнительно установлен механизм автоматизированного выхода из штопора.
*БРЭО — бортовое радиоэлектронное оборудование — включает системы, использующие элементы искусственного интеллекта и обеспечивает упреждающее поражение воздушных целей, вне зависимости от габаритов, на дистанциях, гарантирующих возможности ответного удара противника. Су-37 способен обнаружить истребитель противника на расстоянии от 80 до 100 километров. Установленная РЛС осуществляет процесс одновременного обнаружения 15 воздушных целей и управление 6 ракетами класса «воздух-воздух». В состав усовершенствованной оптико-электронной системы прицеливания истребителя входят телевизор и дальномер целеуказатель. Бортовая радиолокационная станция (БРЛС) совмещена с оптико-локационной системой и подключена к усовершенствованному нашлемному прицелу. Они объединены в единый комплекс. Для проведения групповых операций на самолёт установили защищённую автоматическую систему передачи данных о противнике. Она способна координировать все действия группового боя.
Оборонный комплекс истребителя состоит из оптических датчиков, предупреждающих пилота об атакующих ракетах, новой станции радиотехнической разведки, систем активного подавления, работающие в оптическом и радиолокационных диапазонах, и устройства постановки пассивных инфракрасных и радиолокационных помех. 
Автоматизированы все этапы полёта, включая боевое применение по воздушным целям, атаки наземных объектов без входа в зону ПВО противника, противодействие радио- и опто-электронным средствам радио-электронной борьбы (РЭБ). По информации, поступающей от навигационной системы, система автоматического управления (САУ) решает задачи полёта по маршруту с облётом запрограммированных промежуточных пунктов маршрута, возврата на аэродром, предпосадочного маневрирования и захода на посадку до высоты 60 м. Имеется режим автоматического управления полётом на предельно малой высоте, с обходом или облётом наземных препятствий. 
* Вооружение самолёта подразделяется стрелково-пушечное, управляемое ракетное класса «воздух-воздух» и «воздух-поверхность», неуправляемое ракетное и бомбардировочное. Стрелково-пушечное — встроенная автоматическая скорострельная одноствольная пушка калибра 30 мм, с боекомплектом 150 патронов. Ракетное и бомбардировочное вооружение размещается на авиационных пусковых и катапультных устройствах, а также на балочных держателях, подвешиваемых под консолями крыла, под законцовками крыла, под гондолами двигателей и под центропланом, всего 12 точек. Общая масса вооружения 8000 кг.
Возможности
Технические решения, реализованные в конструкции истребителя, обеспечивают:
* возможность нанесения предупреждающих ударов по любому воздушному противнику (в том числе и малозаметному самолёту);
* многоканальность и алгоритмическую защищённость всех информационных и прицельных систем;
* атаку наземных целей без входа в зону ПВО малой и средней дальности;
* маловысотный полёт с огибанием рельефа;
* автоматизированные групповые действия по воздушным и наземным целям;
* противодействие радиоэлектронным и оптико-электронным средствам противника;
* автоматизацию всех этапов полёта и боевого применения;
* дозаправку в воздухе: самолёт оснащён убирающейся штангой топливоприёмника.
Тактико-технические характеристики
Технические характеристики
* '''Экипаж''': 1 человек
* '''Длина''': 22,183 м
* '''Размах крыла''': 14,698 м
* '''Высота''': 6,35 м
* '''Площадь крыла''': 63,5 м²
* '''Шасси''': 3-точечное
* '''Масса пустого''': 18500 кг
* '''Нормальная взлётная масса''': 25670 кг
* '''Максимальная взлётная масса''': 34000 кг
* '''Двигатель''': 2 × ТРДДФ АЛ-31ФП с управляемым в вертикальной плоскости вектором тяги
* '''Тяга''':
** '''на форсаже''': 2 × 12500 кгс 
* '''Тяговооружённость''':
** '''при нормальной взлетной массе''': 1,09 кгс/кг
** '''при максимальной взлетной массе''': 0,82 кгс/кг
Лётные характеристики
* '''Максимальная скорость на большой высоте''': 2500 км/ч (М=2,35)
* '''Максимальная скорость у земли''': 1400 км/ч 
* '''Дальность полёта''': 4000 км
* '''Боевой радиус''': 800 км 
* '''Практический потолок''': 18 000 м
* '''Нагрузка на крыло''':
** '''при нормальной взлетной массе''': 404 кг/м²
** '''при максимальной взлетной массе''': 535 кг/м²
* '''Максимальная эксплуатационная перегрузка''': +9 G
Вооружение
* '''Встроенная пушка''': ГШ-30-1
* '''Боевая нагрузка''': до 8000 кг
* '''Точки подвески''': 12
* '''Подвесное вооружение''': 
** Р-77
** Р-27
** Р-60
** Р-73
** Х-31
** Х-29
** Авиабомбы и кассеты весом до 500 кг
Также на узлах внешней подвески размещаются подвесные топливные баки и различное вооружение, (а также спец. контейнеры с аппаратурой РЭБ, или разведаппаратурой) общей массой до 8000 кг. Всего возможно более 70 вариантов внешней подвески, включающих ракеты класса «воздух-воздух» малой, средней и большой дальности, ракеты «воздух-корабль», «воздух-РЛС» и «воздух-поверхность», а также бомбы и бомбовые кассеты весом до 500 кг.
Демонстрации и выставки
Су-37 активно демонстрировался на различных российских (МАКС начиная с 1997 и до 2002 года) и международных выставках .
Авария Су-37
19 декабря 2002 года в лентах информационных агентств прошло сообщение, что Су-35 (он же Су-27М, он же Су-37) потерпел аварию в 80 км от аэродрома Раменское. Лётчик-испытатель Юрий Ващук благополучно катапультировался.
Позже информационное агентство NEWSru.com сообщило, что потерян был самолёт Су-37 с бортовым номером 711. Эта информация противоречит информации, предоставленной начальником пресс-службы Минобороны РФ полковником Николаем Дерябиным, который указал на потерю самолёта Су-35 (он же Су-27М).
Путаница в сообщениях, возможно, была вызвана тем обстоятельством, что Су-37 является модификацией Су-27М (Су-35 — его неофициальное название), на которую устанавливались двигатели с УВТ. А так как на момент аварии с Су-37 были сняты двигатели с УВТ и заменены на серийные АЛ-31Ф от Су-27М, то, по мнению некоторых экспертов, он являлся самолётом Су-35 (Су-27М).
Модели
В России наиболее известной является модель фирмы «Звезда» в масштабе 1:72 
Интересные факты
*Поворотные сопла позволяют Су-37 разворачиваться вокруг хвоста и делать поворот при этом на 360°.
*Применение автоматизации с элементами искусственного интеллекта позволяет выбирать цели и управлять боем в составе группы и применять необходимую тактику.
* Упоминается в художественном фильме 2005 года «Стелс».
* «Flanker F» — название первого российского гиперкара, созданного автогонщиком Сергеем Кабаргиным .
См. также
* Су-35
 
Ссылки
*Су-37 Терминатор // airwar.ru
* КБ «Сухой» создает «Терминатора» с искусственным интеллектом (ФОТО) // Newsru.com
Примечания

в армянском искусстве, Торос Таронаци, 1323]]
'''Непоро́чное зача́тие Иису́са Христа́''' — концепция христианского богословия о бессеменном зачатии, означающий, что Иисус Христос свободен от первородного греха .
Большинство иудеохристиан, ранних христиан из числа евреев, ставило под сомнение зачатие от Святого Духа .
Терминология
В русскоязычной литературе словосочетание «непорочное зачатие» употребляется по отношению к двум совершенно разным доктринам (о непорочном зачатии Иисуса Христа и о непорочном зачатии Девы Марии). Несмотря на совпадение слов «непорочное зачатие» в этих двух русских терминах, они носят разный смысл — в случае непорочного зачатия Иисуса Христа подразумевается бессеменное зачатие девственницей, а в случае непорочного зачатия Девы Марии имеется в виду зачатие от обычных родителей, при котором ребёнок полностью предохранён от первородного греха . Употребление словосочетания «непорочное зачатие» в обоих случаях специфично для русского языка, в большинстве других мировых языков соответствующие доктрины имеют разное название (например, в латинском «Virginalis conceptio» и «Immaculata conceptio»).
Концепция в христианстве
Доктрина непорочного зачатия Иисуса Христа ( ), согласно которой Дева Мария чудесным образом зачала Иисуса Христа от Святого Духа, при этом оставаясь девственницей . Разделяется всеми христианскими конфессиями.
Согласно христианскому вероучению, появление Иисуса представляет собой исполнение ветхозаветного пророчества о Мессии (Сыне Божием) и Иисус был непорочно рождён от Святого Духа Девой Марией в Вифлееме. Отцы Церкви считали, что фраза пророка Исаии в Переводе семидесяти относится к Иисусу Христу:
 
''Итак Сам Господь даст вам знамение: се, Дева во чреве приимет и родит Сына, и нарекут имя Ему: Еммануил.''
 
 
 
Новозаветное обоснование девственности Марии основывается на этом стихе. Евангелие от Матфея отнесло его к Марии, и евангелист повествует, что зачатие Иисуса Христа по плоти произошло без участия Иосифа, действием Святого Духа — так что Иосиф сначала заподозрил Марию в прелюбодеянии и потому хотел развестись с ней ( ). Однако он получил откровение от ангела о непорочном зачатии сына и принял свою жену. Евангелие от Луки приводит рассказ о благовещении Пресвятой Богородицы ( ), в котором на её вопрос: «''как будет это, когда Я мужа не знаю?''» ( ) — архангел Гавриил отвечает: ''«Дух Святый найдет на Тебя, и сила Всевышнего осенит Тебя; посему и рождаемое Святое наречется Сыном Божиим»'' ( ).
В некоторых источниках встречается наименование «бессеменное зачатие» .
По мнению некоторых исследователей , у ранних христиан доктрины «непорочного зачатия» не было и она появляется не ранее II в. н. э. 
Пророчество Исаии в иудаизме и библеистике
В то же время иудаисты утверждают, что вышеупомянутая глава Исаии не о Деве и Мессии, а о жене и сыне Исаии соответственно . Иудеи также оспаривают перевод слов Исаии в Евангелии от Матфея, говоря, что на иврите написано «молодая женщина» ( ) с определённым артиклем, а не «девственница» (ивр. בְּתוּלָה, ''bethulah'') с неопределённым . В греческом переводе Книги Исаии использовано слово '' '', которое во времена написания Евангелия обычно означало девственницу, однако иногда это слово просто означает «молодая женщина» .
В греческом Евангелии от Матфея, как и в Септуагинте, употреблено не слово «νεᾶνις» (девушка или молодая женщина), как перевели еврейское слово «альма» Аквила, Симмах и Феодотион, а слово «παρθένος» (девственница), которое соответствует еврейскому «бетула» ( ). Уже во II веке иудейские комментаторы подвергли сомнению текст Септуагинты, приняв чтение «νεανις» и отнеся пророчество к рождению царя Езекии . В ответ на это христианские апологеты отвечают, что в тексте пророка Исаии говорится о Божьем знамении, то есть о сверхъестественном событии . Споры по поводу этого слова не утихают и по сей день .
Современный американский библеист Барт Эрман считает, что когда автор Евангелия от Матфея привёл этот ветхозаветный стих в Евангелии ( ), то применил к греческому тексту более распространённое в его время значение слова '' '', решив, что Книга Исаии говорит не о ребёнке, рождённом при жизни Исаии, а о будущем ребёнке, который должен родиться от девственницы . Он считает, что Исаия имел в виду именно «молодую женщину», и приводит такой перевод второй части фразы: «молодая женщина зачала и родит сына», то есть стих, по его мнению, указывает, что ребёнок уже был зачат .
В арамейском языке, а также в иврите и в коптском языке ''святой дух'' — женского рода, то есть понимался как женское начало, что отражено в обнаруженном в Египте (Хенобоскион) коптском гностическом «Евангелии Филиппа». Догмат о непорочном зачатии, вероятно, появился среди тех, кто не говорил на арамейском, то есть вне Земли Израиля .
В исламе
В исламе Иса ибн Марьям был сотворён Аллахом подобно Адаму ( ). Мусульмане верят в непорочное зачатие Исы . В Коране довольно подробно рассказано о чудесном рождении Исы. Ангелы (или один ангел в облике «совершенного человека») сообщили Марьям, что она по слову Аллаха, родит сына, который будет проповедовать Писание и творить чудеса. Коран уподобляет Ису Адаму, так как тоже был рождён без отца благодаря чуду, сотворённому Аллахом .
 
После рождения Иса сказал матери, что Аллах облегчает её муки, даровав плоды с пальмы, под которой она рожала, и заставив бить под ней источник . Аллах приказал ей молчать, когда её станут расспрашивать о рождении ребёнка . Когда соплеменники Марьям начали обвинять её в распутстве, он заговорил, объявив, что он — слуга Аллаха и пророк (''наби'') . Это было первое чудо, произошедшее с ним. Иудеи обратились к римскому наместнику с требованием казнить Марьям за рождение сына без отца, из-за чего Марьям и Иса были вынуждены бежать в Египет. Когда Исе исполнилось двенадцать лет, они вернулись в Иудею и поселились в Назарете (Насире) .
В других религиях
В некоторых других религиях также существуют сюжеты «девственного», партеногенного зачатия — например, от проглоченного плода; или «мужской вариант» — самостоятельно демиургом без женского участия . В том числе:
* зачатие Персея Данаей от Зевса, принявшего вид золотого дождя;
* зачатие Чайтаньи;
* зачатие Будды во сне матери от белого слона, вошедшего в её правый бок .
См. также
* Боговоплощение
* Исторический Иисус Христос
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* «О Благовещении Пресвятой Богородицы» — официальный сайт РПЦ 
* Исаия 7:14: молодуха или девственница?

'''Домоде́дово''' — город в России на юге Московской области, в 37 км от центра Москвы. Образует административно-территориальную единицу (город областного подчинения с административной территорией) и одноимённое муниципальное образование городской округ Домодедово. Крупнейший город Московской области по площади территории (159,43 км². — 2025 год) . Население города составляет 158 046 чел. (2025), а округа — 226 573 чел. (2025) .
Домодедово поделено на 16 микрорайонов и административных округов: Авиационный, Барыбино, Белые Столбы, Востряково, Западный, Северный, Центральный, Пахринский, Южный, Никитский а/о, Повадинский а/о, Растуновский а/о, Лобановский а/о, Краснопутьский а/о, Колычевский а/о и Ямской а/о.
Основными достопримечательностями города являются памятник Ленину, парк Ёлочки, Обелиск Славы, Домодедовский историко-художественный музей, Собор всех Святых в земле Российской просиявших, Храм Рождества Христова, Храм Благоверных Князей Петра и Февронии Муромских, усадьба Константиново и Государственный фонд кинофильмов РФ.
В 2012 году Домодедово, по данным рейтинга компании НСКА, стало вторым по привлекательности городом Московской области для инвестиций в новостройки .
География
 
Город расположен на Москворецко-Окской равнине, в центре Восточно-Европейской равнины, к юго-востоку от столицы, в 37 км от центра Москвы и в 16 км от МКАД на автодороге Москва — Кашира и железнодорожной линии Москва — Павелец, вблизи федеральной автодороги М-4 «Дон». Занимает площадь 159,27 км 2 . Большая часть города расположена к западу от железнодорожной магистрали. Город протянулся с севера на юг вдоль железной дороги на 26 километров.
Климат умеренно континентальный с продолжительной и морозной, но с оттепелями, зимой, и относительно коротким, но тёплым и влажным летом. Частое прохождение циклонов с Атлантики и иногда со Средиземноморья обуславливает увеличение облачности. Средне-январская температура составляет около −10,5 °C, средне-июльская — +17,5 °C. Средняя продолжительность безморозного периода — около 130 дней.
Максимальная официально зарегистрированная температура воздуха на метеостанции аэропорта Домодедово достигла отметки +39.0 °C (29 июля и 2 августа 2010)
Почвы — аллювиальные, серые лесные.
В основной черте города лежат овраги: Никитский (между Ушмарским лесом и КП Никитские Поляны), Скнилов овраг (между улицей Текстильщиков и улицей Кирова), Булацкой овраг (проходит от городского кладбища до Комсомольского проезда).
Водные ресурсы практически отсутствуют. Основные реки — Рожайка, Северка, Пахра.
История
До получения статуса города
История Домодедовской земли началась примерно в VIII—IX веке, когда первые племена славян-вятичей поселились на этой территории.
Название городу дало близлежащее село Домодедово, впервые упоминаемое около 1401 года в духовной грамоте Владимира Андреевича Храброго, князя Серпуховского и Боровского . Современный город расположен на старинной дороге — Каширском тракте, который многие века связывал Москву с Каширой и многими другими южными городами.
В XVII веке село принадлежало Романовым. До 1654 года им владел Никита Романов — двоюродный дядя царя Алексея Михайловича. Когда Никита Иванович умер, село перешло к самому царю. В 1710 году Домодедово было пожаловано сподвижнику Петра I князю Александру Даниловичу Меншикову. К тому времени село насчитывало 49 крестьянских дворов и 194 жителя мужского пола .
В XVII веке в черте г. Домодедово было две деревни — Назарьево и Скнилово. Точная дата их исчезновения неизвестна. От деревни Скнилово остался овраг с названием Скниловский (он находится между ул. Текстильщиков и ул. Мичурина) .
В 1781 году, во время административных реформ Екатерины II, был образован город Никитск (на месте села Колычёва), уезд Московской губернии. В его черту вошли деревни Домодедово, Никитское, Битягово, Заборье, то есть часть территории сегодняшнего Домодедовского района и, непосредственно, территория города. В 1797 г. Никитский уезд был ликвидирован, а его большая часть отошла к Подольскому уезду.
В Отечественную войну 1812 года село Домодедово оказалось в гуще боевых действий. Русская армия 5 сентября 1812 года выступила в поход к Подольску из села Мячкова. Путь армии лежал вдоль берега Пахры. На ночной отдых часть колонны генерала Дохтурова остановилась в селе Ям, а часть колонны — в Домодедове. Главнокомандующий русской армии генерал-фельдмаршал М. И. Кутузов ночевал в одной из крестьянских изб в Яме, а утром через Домодедово выехал в Подольск .
В 1812 году через территорию будущего города в сторону Подольска отступали французские войска, преследуемые русской армией (это событие отражено в названии улицы Кутузовский проезд).
В 1825 году владелец усадьбы Константиново статский советник И. Ф. Похвиснев основал бумагопрядильную фабрику. Возле фабрики был образован небольшой рабочий посёлок с фельдшерской приёмной и школой.
 
{
 "type": "FeatureCollection",
 "features": [
 {
 "type": "Feature",
 "properties": {"name":"Константиновская фабрика"},
 "geometry": {
 "type": "Point",
 "coordinates": [
 37.723,
 55.440
 ]
 }
 }
 ]
}
 
Практически до середины XIX столетия территория города была заросшей мелким кустарником и лиственными деревьями. Во время крестьянской реформы 1861 года из части земель, входивших в Домодедовскую волость Подольского уезда, была образована Домодедовская дворцовая лесная дача. Её территорию разбили на кварталы, в которых проводились плановая вырубка леса и заготовка хвороста. Древесину продавали Константиновской фабрике, арендатору Пахринской мельницы, фабрике в деревне Услонь и крестьянам из окрестных деревень. На освобождённых территориях сдавались земельные участки в наём для строительства дач.
В 1897 году началось строительство железнодорожной линии Рязанско-Уральской железной дороги от Павельца на Москву, проходящей через Домодедовскую волость . Из Домодедовской дачи к востоку от Каширского тракта была отмежёвана полоса отчуждения для строительства железнодорожной линии. На берегу реки Рожай была поставлена водокачка, от неё провели водопровод к станции до водонапорной башни (разобрана в 2009 году), сооружённой для заправки паровозов. Станцию на 34 км от Москвы планировали назвать Пржевальской — по фамилии известного путешественника Николая Михайловича Пржевальского, брата и частого гостя владелицы Константиновской усадьбы Софьи Андреевны Пржевальской. Но в итоге решено было назвать станцию по имени ближайшего села Домодедово (административного центра волости). 19 (31) января 1900 года была торжественно открыта станция Домодедово, началось регулярное пассажирское и грузовое движение на линии Москва — Павелец.
Строительство железной дороги, а также расположение вблизи дороги известняковых залежей, способствовали появлению промышленных предприятий. В 1899 году инженеры А. А. Венцель и А. В. Купецкий с восточной стороны от строящейся железной дороги выстроили кирпичный завод. Запрудили приток реки Пахры речку Городянку. Летом 1900 года представители торгового дома «Мартьянов и Ко» получили разрешение на открытие цементного завода вблизи станции. Ранее построенная Константиновская фабрика также нуждалась в доступе к «большой» дороге, ведущей на Москву, поэтому её владельцу А. А. Келлёру было разрешено строительство шоссейной дороги от фабрики до Каширского тракта, а в 1907 году она была доведена до ст. Домодедово (сегодня Советская ул.). В дореволюционное время дорога называлась Келлёровским шоссе .
В начале XX века возле станции был образован пристанционный посёлок, появились заводские посёлки, росли дачный посёлок и посёлок Константиновской фабрики. В 1914 году на территории современного города проживало 792 человека.
В 1919 году в пристанционном посёлке была открыта первая школа. На лето в посёлок Домодедово приезжали дачники из Москвы. В 1924 году постановлением Подольского уездного исполкома пристанционный посёлок Домодедово был отнесён к дачному посёлку городского типа. В 1928 году был избран дачный совет.
Переломным моментом в истории посёлка стала реконструкция Москвы, в результате которой в пос. Домодедово были переселены москвичи. Сюда переехало на постоянное место жительства 200 семей москвичей, было построено 170 новых домов. Ими в 1930-е годы были застроены Заводская, Лесная, Дачная, Ново-Московская, Западная, Партизанская улицы и Московский проезд. В 1933 году в посёлке открывается первая амбулатория. В 1937 г. дачный посёлок насчитывал около 7 тыс. жителей.
 
{
 "type": "FeatureCollection",
 "features": [
 {
 "type": "Feature",
 "properties": {},
 "geometry": {
 "type": "Point",
 "coordinates": [
 37.75588989257813,
 55.44819762901162
 ]
 }
 }
 ]
}
 
В 1938 году дачный посёлок Домодедово был преобразован в рабочий посёлок Домодедово. В этом же году завершилось строительство средней школы № 3 на 280 учащихся. В 1939 году в посёлке проживало 10 341 человек, через два года население выросло до 14,5 тыс. жителей. В 1940 году началось сооружение водопровода, бани, амбулатории. К 1940 году население выросло до 12000 человек, подходят к концу работы по телефонизации. В посёлке открылись аптека, детские ясли, почта. До 1941 года в Домодедове были построены хлебозавод, сварочная база «Мосэнерго».
В начале Великой Отечественной войны в июле-сентябре 1941 посёлок часто подвергался бомбардировкам вражеских самолётов. Жители посёлка рыли окопы, траншеи строили ДОТы. Между улицами Зелёной и Октябрьской был выкопан противотанковый ров. В ночь с 6 на 7 августа 1941 г. советский лётчик В. В. Талалихин вступил над посёлком в воздушный бой с немецким бомбардировщиком и совершил ночной таран. В октябре-ноябре 1941 года Домодедово оказался в прифронтовой зоне. На станцию Домодедово прибывали воинские эшелоны, военная техника, материалы для строительства оборонных сооружений. 28 ноября был разрушен дом на Каширском шоссе, загорелись строения завода металлоконструкций. Южной окраиной посёлка была средняя школа № 3. От железнодорожного полотна до школы были возведены противотанковые рвы, ежи из рельсов, окопы и лесные завалы, противотанковые заграждения из высоких пней.
К 1945 году в посёлке Домодедово насчитывается 1573 дома и 20300 жителей. Исполком райсовета ходатайствует о преобразовании посёлка в город.
После получения статуса города
 
К 1947 году посёлок насчитывал 1573 дома с населением 20 300 человек. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 марта 1947 года рабочий посёлок Домодедово был преобразован в город районного подчинения Домодедово.
В 1950-х годах в городе построили новые и реконструировали старые заводы: завод «Кондиционер», завод металлоконструкций (ныне завод «Метако»), завод стройматериалов и конструкций, завод огнеупорных изделий, швейно-трикотажную фабрику. Было построено здание горсовета, новая школа на 400 учащихся, родильный дом, магазины. Начал работать городской радиоузел, первая полуавтоматическая телефонная станция. Открылись библиотека и книжный магазин. В 1954—1955 годах завод металлоконструкций построил для своих рабочих первые трёхэтажные дома в микрорайоне Ёлочки. Позже начал застраиваться микрорайон Жилпосёлок. В 1956 году в городскую черту был включён посёлок Константиновской фабрики. На начало 1959 года в Домодедове проживало 27,7 тыс. человек. В 1962 году был открыт кинотеатр «Авангард». С 1966 года, благодаря стараниям главного врача Г. И. Мамонова, было построено главное здание городской больницы на ул. Пирогова.
7 апреля 1962 года после выхода приказа начальника главного управления гражданского воздушного флота, возле Домодедова началось строительство одноимённого московского аэропорта. Первый пассажирский рейс из нового аэропорта был выполнен 25 марта 1964 самолётом Ту-104 по маршруту Москва—Свердловск. С 1966 года пассажирские рейсы стали выполняться регулярно.
На 1 января 1969 года в городе проживало 35 тыс. человек, территория города составляла 1104 га. Домодедово являлся крупным промышленным центром, имеющим девять предприятий. В городе действовали шесть общеобразовательных школ (в том числе четыре средние), филиал Подольского индустриального техникума и музыкальная школа, учреждения культуры: кинотеатр, три клуба, три библиотеки, дом пионеров.
В 1969 году город Домодедово стал городом областного подчинения и центром Домодедовского района, выделенного из Подольского района. Началось издательство районной газеты «Призыв». В 1971 году был утверждён генплан застройки города. На привокзальной площади построили первый 9-этажный дом. В 1975 г. на площади 30-летия Победы завершили строительство здание горкома партии и горсовета (ныне здание администрации).
 
2 ноября 1972 года к 25-летнему юбилею Домодедова утверждён первый герб района и города. Автор проекта — художник В. С. Конокотин. В геральдическом щите изображались кремлёвская стена, эмблема Аэрофлота на голубом фоне, мастерок, две кирки и половина шестерни на красном фоне.
В 1985—1990 гг. выстроен дворец культуры «Мир». В 1997 г. началось строительство микрорайона Дружба. В 2000—2001 годах после сноса старых деревянных домов вдоль Каширского шоссе построены многоэтажные кирпичные дома .
6 мая 1991 года было образовано Домодедовское благочиние. В городе построены храм преподобного Серафима Саровского, собор Всех Святых, в Земле Российской просиявших и храм Рождества Христова. В 2000 году при соборе начала работать православная гимназия .
В 2002 году совет депутатов района утвердил герб Домодедовского района и города, изменив ранее утверждённый в 1996 году герб. В основу герба положен исторический герб несуществующего ныне города Никитска, который располагался на современной территории Домодедовского района и в своё время был центром уезда Московской губернии.
11 августа 2003 года было утверждено административное деление города на Северный, Центральный, Южный и Западный округа .
19 июля 2004 года постановлением губернатора Московской области рабочий посёлок Востряково был присоединён к городу Домодедово, а дачный посёлок Барыбино — к дачному посёлку Белые Столбы, а уже 17 сентября 2004 года дачный посёлок Белые Столбы был также присоединён к городу Домодедово .
14 марта 2007 года в состав города были включены также деревни Заборье, Меткино, Рождественское и Ушмары и село Шебанцево .
7 сентября 2007 года было введено деление городского округа Домодедово на восемь микрорайонов .
2 декабря 2007 года состоялся референдум, где 95 % жителей Домодедова проголосовали против строительства платной автомобильной дороги в пределах города .
К началу 2012 года Домодедово впервые вошёл в число больших городов с населением более 100 тыс. человек. 
18 января 2016 года был введён в эксплуатацию платный участок трассы М-4 «Дон» с 21-го по 93-й км. 
Население
 
 
 
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Микрорайоны
 (ранее микрорайон Дружба)]]
 ]]
С 7 сентября 2007 года, согласно постановлению руководителя администрации городского округа Домодедово, город делится на 9 микрорайонов :
* Авиационный
* Барыбино,
* Белые Столбы,
* Востряково,
* Западный,
* Северный,
* Центральный,
* Южный,
* Пахринский.
Достопримечательности
 
 
* К западу от р. Рожайка расположена ранее заброшенная усадьба Константиново, последовательно принадлежавшая Ромодановским, Р. Татищеву, И. Ф. Похвисневу, С. А. Пржевальской. Сохранились: главный дом (1825-27), Смоленская церковь (XVII, XIX, XXI вв.), заросший пейзажный парк, система каскадных прудов. В помещениях усадьбы открыт детский хоспис.
* Краеведческий музей (Каширское шоссе, 52).
* На юге города расположен парк Ёлочки, который в 2017 году был признан лучшим парком Московской области, на его территории располагается Храм святых блг. кн. Петра и Февронии.
* Центр города — широкое пространство от Советской ул. до пл. 30-летия Победы, включающее в себя (с севера на юг): мемориал с вечным огнём, памятник жертвам локальных конфликтов, аллею 30-летия Победы вдоль Каширского шоссе, молодёжный центр (бывший кинотеатр) «Победа», здание городской администрации и памятник Ленину (внесён в реестр культурного наследия РФ).
* На площади 50-летия Домодедово (рядом со зданием почты), к 50-летию города (отмечалось в 1997 году), установлена стела, увенчанная крылатой фигурой богини победы Ники.
* В ближайших окрестностях города расположено несколько православных церквей — памятников архитектуры XVII—XX вв. (сёла Домодедово, Ям, Битягово, Колычёво и др.).
Промышленность
 
ЗАО «Домодедовский завод ЖБИ», входящий в холдинг СУ-155, машиностроение (завод «Кондиционер»), завод по изготовлению блоков технологических и оборудования для нефтегазовой отрасли («Домодедовский опытный машиностроительный завод»). Производство профнастила, металлочерепицы, металлического сайдинга (ЗАО Стальинвест), мебельная фабрика.
Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных собственными силами работ и услуг по обрабатывающим производствам за 2010 год 20,4 млрд руб.
Жилая и коммерческая недвижимость
На рынке жилой недвижимости в Домодедове работают такие компании как ЗАО «Мособлстройтрест № 11», группа компаний «Стройтэкс».
Культура, образование
Ежегодно в городе происходят праздничные мероприятия. На площадях традиционно широко отмечаются Новый год (в ночь с 31.12 на 1.01), День Победы (9.05) и День города (в четвёртую субботу августа).
Массовые спортивные праздники представлены лыжными заездами в Ушмарском лесу в конце января, весенним и осенним велозаездом по главным улицам города, забегом в городском парке в новогоднюю ночь.
На территории Домодедова находится 14 образовательных учреждений начального, основного и полного среднего образования:
* СОШ № 1,
* СОШ № 2,
* лицей № 3,
* СОШ № 4,
* гимназия № 5,
* СОШ № 6,
* СОШ № 7,
* СОШ № 8,
* СОШ № 9,
* СОШ № 10,
* СОШ № 11
* СОШ № 12
* ВСШ № 2,
* ВСШ № 3,
* Востряковский лицей № 1,
* православная классическая гимназия им. преподобного Серафима Саровского,
* Константиновская средняя школа,
* Повадинская средняя школа.
Учреждения высшего профессионального образования:
* Московский гуманитарный институт,
* представительство МГТУ «МАМИ»,
* филиал РГГУ,
* филиал РосНОУ;
Средние специальные учебные заведения:
* Профессиональный колледж «Московия»,
* колледж РосНОУ.
Учреждения дополнительного образования:
* Домодедовская детская музыкальная школа,
* детская хоровая школа,
* детская художественная школа,
* Аэропортовская детская музыкальная школа;
* Дом детского творчества «Лира»
* Детско-юношеская спортивная школа «Олимп»
* детский морской центр «Альбатрос»
* детский экологический центр «Эко-Дом»
дома культуры:
* Дворец культуры и спорта «Мир»,
* Дом культуры «Авиатор»,
* Дом культуры "«Востряково»,
* Дом культуры «Барыбино»,
* Дом культуры «Южный»,
* Дом культуры «Дружба»
* Дом культуры «Белостолбовский»
* Дом культуры «Повадинский»
* Дом культуры «Пахра»
* Дом культуры «Голубинский»
* Дом культуры «Подмосковье»
* Дом культуры «Заря»
* Дом культуры «Заболотьевский»
* Дом культуры «Константиновский»
* Дом культуры «Шаховский»
* Дом культуры «Русь»
* Дом культуры «Добрыниха»
* Дом культуры «Ильинский»
* Дом культуры «Павловский»
* Дом культуры «Заборьевский»
Городской парк «Ёлочки» 
Здравоохранение
 
 
Здравоохранение представлено детской и взрослой поликлиниками, стоматологией; кожным и туберкулёзным диспансерами, домами отдыха и санаториями. Частная медицина также широко представлена в Домодедове семейным медицинским центром, сетью стоматологических клиник «ДомоденТ» и многопрофильным оздоровительным центром «Бобёр». Ветеринарная помощь оказывается Домодедовской ветеринарной станцией, частной круглосуточной клиникой «Берег» и др.
ФГБУ «МФК Минфина России» — Санаторий «Ёлочки» .
Спорт
В 2007 году открылся стадион «Авангард» . Здесь проводит матчи в рамках Первой лиги московский футбольный клуб «Велес».
В чемпионате Московской области по футболу выступают «Пересвет» и «Трёхгорка» .
В 2019 году открылась футбольная школа «Юниор», которая является самой крупной международной сетью детских футбольных школ, более 495 филиалов по всему миру (основная часть филиалов находится в РФ). «Юниор» совместно с ФК «Спартак» организует и проводит уже который год один из самых масштабных детских футбольных турниров «Битва городов», в котором участвует более 300 команд из России и зарубежья.
Ранее существовала также команда «Металлист» . Имеется также команда по хоккею с шайбой «Метако» .
С 2013 по 2017 год в городе существовал футбольный клуб «Домодедово», выступавший в Первенстве Профессиональной футбольной лиги. В мае 2024 года клуб был возрождён.
11 июня 2017 года открылся спортивный комплекс с бассейном катком «Легенда», в котором действует хоккейная академия под руководством Вячеслава Фетисова .
Телекоммуникации
 
* Операторы проводной связи в городе Домодедово:
** Подольский филиал компании «Ростелеком»;
** Инеткомм;
* Домодедово входит в области обслуживания сотовых сетей:
** Beeline (2G, 3G, 4G);
** MegaFon #1 (2G, 3G, 4G);
** YOTA или 25011 (только 4G);
** MTS RUS (2G, 3G, 4G);
** Tele2 RU (только 3G, 4G).
* Интернет-провайдеры:
** Бителеком — беспроводной и оптоволоконный доступ в интернет для частных домов и организаций,
** ПАО «Ростелеком» (dialup, ADSL, SHDSL, ADSL под брендом Домолинк для физических лиц),
** ООО «Телестар. Нэт» (ADSL, PON, PPPoE, SHDSL) — беспроводной и оптоволоконный доступ в интернет для частных домов и организаций, цифровое HD телевидение, телефония и видеонаблюдение,
** Домолан (PON, PPPoE) — через локальную сеть, доступны локальные ресурсы сети,
** УЖК «Дружба» — PPPoE, телефония, цифровое ТВ, видеонаблюдение, домофон.
** Билайн (VPN PPTP, L2TP) — через локальную сеть, доступны локальные ресурсы сети,
** Акадо (DOCSIS),
** Трансмедиа.
Средства массовой информации
 
Телевидение:
* 39 ТВК — ТВ-Домодедово (6-24) (1 кВт)
Газеты:
* Газета «Призыв» (выходит 2 раза в неделю)
Интернет-издания:
* priziv.online
* vdomodedovo.info
* dmd-news.ru
* domodedovod.ru
* domodedovoriamo.ru
Транспорт
 
Авиационный транспорт
 
Железнодорожный транспорт
Город обслуживается узловой станцией Домодедово Павелецкого направления Московско-Курского региона Московской железной дороги. Прямые сообщение электропоездов на данном участке осуществляется: на север — до Москвы-Пассажирской-Павелецкой, на юг — до Узуново, на восток — до Аэропорта Домодедово. Кроме того, у северной окраины расположена платформа 32 км (в направлении только на юг/восток), а у депо — короткая нетарифная платформа без названия (в направлении только на юг).
Автомобильный транспорт
 
В городе действует 5 городских и более 10 пригородных маршрутов автобусов (среди последних прямые маршруты в Москву (м. «Домодедовская»), Подольск, Белые Столбы, Барыбино, к Домодедовскому кладбищу и к платф. Ленинская), список которых можно найти в этой статье. Все маршруты обслуживаются автостанцией у ж/д вокзала. Автобусы дальнего междугороднего сообщения южного направления минуют город без остановки по объездной трассе. Функционируют несколько частных предприятий такси.
Города-побратимы
 
Галерея
 
Файл:Blick über Domodedowo.jpg
Файл:Майский вечер.jpg
Файл:Памятник-цветник «Красота спасёт Мир» парк «Ёлочки» (г.Домодедово).JPG
Файл:Часть памятника-цветника «Красота спасёт Мир» парк «Ёлочки» (г.Домодедово).JPG
Файл:Domodedovo city aerial view (18347077140).jpg
Файл:Domodedovo city aerial view (18348586599).jpg
File:Domodedovo-DSC 0019.jpg|thumb| Памятник В. И. Ленину: 30-летия победы площадь
 
Примечания
 
Литература
* Города Подмосковья. Кн. 3. — М.: Московский рабочий, 1981. — 736 с., ил. — 35 000 экз.
Ссылки
 
* Официальный сайт городского округа Домодедово
* История города Домодедово и сёл городского округа
* История герба Домодедово

'''''XXX''''' ( ) — тринадцатый студийный альбом рок-группы ZZ Top, выпущенный в 1999 году на лейбле RCA Records, посвящён тридцатилетию существования группы. Первый альбом в истории группы, записанный без участия менеджера и продюсера Билла Хэма. Альбом добрался до 100-й строчки в ''Billboard'' 200 .
Название альбома
Название альбома, по словам обозревателя ''Billboard'' каждый может оценивать как ему вздумается: «это может быть отсылкой на маркировку определённого типа фильма, или количество лет, которые группа провела вместе» . По словам Билли Гиббонса «beer&sex пропитывают название альбома»; также три буквы можно считать некоей отсылкой к составу группы из трёх человек .
Об альбоме
После выхода альбома ''Rhythmeen'', в июне 1996 года группа отправилась в мировое турне, впервые выступив в Африке. Турне закончилось лишь в октябре 1997 года. Затем, в течение 1998 года группа периодически выступала на юге США на небольших концертных площадках, в клубах, участвовала в джем-сейшнах. Результатом этой работы должен был стать полноформатный «живой» альбом. Однако во время этой работы у группы накопился новый материал, который уже исполнялся во время концертов и периодически записывался на их студии в Хьюстоне . Таким образом, полноформатный «живой» альбом вновь не состоялся, и новый альбом, вышедший 28 сентября 1999 года, содержал в основном новые студийные записи (восемь песен) и лишь четыре песни были записаны вживую в клубах Лос-Анджелеса и Порт-Артура.
В целом, группа не стала отходить от концепции блюзового трио; более того, имели место даже упрёки в излишне «сыром», без наложений звуке (хотя в некоторых песнях используется, например, электроорган или драм-машина). Во время мирового турне Гиббонс увлёкся техно-музыкой, в частности по совету хип-хоперов, которые периодически записывались в их же студии, слушал бельгийскую группу Telex и это увлечение в небольшой степени повлияло и на новый альбом .
Общие отзывы об альбоме были сдержанными или даже негативными. Обозреватели пытались находить плюсы в частностях, например в исполнительском мастерстве участников группы: «Возглавляющая атаку гитара Билли Гиббонса со жгучим и полнотелым звуком, но почти минималистичная. Этот парень знает цену ноте. Басист Дасти Хилл не теряет такта и оба по-прежнему могут петь. А барабаны Фрэнка Бирда обеспечивают солидную подкачку группе» . «Гитары, с любезной подачи Билли Гиббонса, элегантные и насыщенные везде, с кучей wah-wah-эффектов и (в общем) замечательным чувством того, где уместен грязный дисторшн, а где его надо отложить…Ритм-секция как всегда интересна, но местами увязает, пытаясь следовать за звучанием лидера, позволяя ритму Гиббонса диктовать рисунок. Вокал в большинстве своём вполне на уровне, а в некоторых местах даже лучше чем на уровне в несколько раз» . Но в общем, рецензии сходились в одном: кое-что в альбоме заслуживает внимания, но в целом его вряд ли можно назвать особенно удачным. В этих рамках оценки альбома варьировались от деликатного «Их новый релиз ''XXX'' накрывает жёстко и во многих местах, а проваливается лишь потому, что стесняется быть по-настоящему великим, по большей части из-за нескольких слабых треков, которые звучат как радио-балласт 1990-х» до «Пропустите эту заезженную пластинку, релиз 1999 года ''XXX'' хотя бы потому что это откровенно омерзительно. Там не ничего, ни песен, ни шуток и даже игра на гитаре повторяющаяся и унылая. ''XXX'' бесспорно худший альбом ZZ Top и даже ''Afterburner'' рядом не стоял» . Между этими позициями существовали и промежуточные:
 
Марк Приндл также отметил, что в этом альбоме «разбросаны там и сям интересные идеи» при том, что в целом про альбом он отзывается как «Вернувшись с наиболее смехотворно сверхобработанной, сверхфуззовой гитарой, Билли соединился в своём крестовом походе отстойного блюз-рока с теперь уже фузз(!)-басистом Дасти Биллом и с теперь уже заражённым фанк/хип-хоп барабанщиком Фрэнком Бирсом» .
Обозреватель AllMusic, будучи разочарованным в юбилейном альбоме, делает вывод, что причиной всему является успех альбомов 1980-х годов: ''Eliminator'' и ''Afterburner''. «Настоящая проблема в том, что группа давно пожертвовала натуральным ритмом в пользу равномерного синтезаторного пульса…большой успех ''Eliminator'' привёл к тому, что группе тяжело отказаться от такого звука…Каждый альбом 90-х пострадал из-за этого, но так или иначе, XXX делает по-настоящем явным размер этого ущерба, возможно потому, что альбом должен был стать юбилейным, а возможно и потому, что он заканчивается четырьмя треками, которые были записаны вживую, но звучат так же обработанно, как и предшествующие восемь студийных треков. Нет никакой брутальности, никакого чувства музыки, никакого драйва в ритме, и никакой радости в игре» . Некоторые обозреватели отмечают «живую» часть альбома, так обозреватель сайта The Daily Vault, в целом невысоко оценивший альбом, сказал, что «Удивительно, но это впервые, когда ZZ Top успешно записались вживую; я нахожу „живую“ часть ''Fandango!'' ужасающей» . Эту точку зрения не разделяет Марк Приндл, сказав, что «CD к 30-летнему юбилею стал одним из самых особо кошмарных релизов группы (особенно четыре „живые“ песни в конце, которые соперничают с ''Fandango!'' за звание „Давайте наконец уже всё равно где запишемся вживую“») .
Отдельной критике подверглись и тексты. «Альбом звучит почти так, как будто ZZ Top забыли те волшебные слова, которые превращали ранние песни типа этих [«Poke Chop Sandwich» и «Crucifixx-A-Flat»] в весёлые хиты. А сексуальные намёки, типа как в «36-22-36» были симпатичны один раз, но теперь это звучит, как будто три грязных старика мечтают о том, что когда-то было» .
Список композиций
Авторы песен — Билли Гиббонс, Дасти Хилл и Фрэнк Бирд.
* '''«Poke Chop Sandwich»''' — 4:50
: «Poke Chop Sandwich» ( ). Песня, в названии которой слово ''pork'' («свинина») намеренно изменено на сходное по звучанию слово ''poke'', имеющее несколько сленговых значений, в том числе скабрезных, посвящена Спайдеру Килпатрику, барабанщику Лайтнина Хопкинса, который имел привычку во время выступлений или записи класть на барабаны бутерброд со свининой (более того, когда бутерброд мешал играть, Спайдер просто клал его себе на голову). Песня описывает типичную сцену записи «Спайдера и Лайтнина» . По мнению обозревателя ''Rolling Stone'', песня это «комбо из колючих риффов и сочного ритма с хитрым подмигиванием» . Ещё один обозреватель сказал, что песня «заводной, немного буги-трек, с фирменными составляющими ZZ Top: барабаны, бас, фузз-гитара плюс расслабленный вокал и необычные риффы» . По мнению Марка Приндла — «почти антипесенная открывашка» .
* '''«Crucifixx-A-Flatt»''' — 3:59
: «Crucifixx-A-Flatt» ( ). Как заметил один из обозревателей, песня «только по названию святая» ; слова «распять», «распластать» в песне применяются в отношении некой девушки. «Квази-индастриал трек…кажется, что это была попытка ZZ Top попробовать себя в рэпе» .
* '''«Fearless Boogie»''' — 4:01
: «Fearless Boogie» ( ) «Предельно блюзовая вещь» c текстом рок-н-ролльной тематики. Песня неплохо оценена обозревателем AllMusic, который отметил, что именно в этой песне группа звучит натурально, и странно, что ZZ Top не распространили такое звучание на весь альбом , получила ротацию на мейнстрим-радиостанциях .
* '''«36-22-36»''' — 2:35
: «36-22-36» ( ). Название песни — это параметры идеальной (по мнению исполнителя) женской фигуры в дюймах (приблизительно 91-56-91 в сантиметрах). «Начинаясь с блюзовой гармоники, песня немедленно переходит в фирменный для группы гитарный фуззовый и пульсирующий звук» . Марк Приндл отозвался о песне, как: «Несомненно дрянная, которая тем не менее включает в себя толковую „гармонику-зафиксированную-на-бесконечный дилэй“, хитро похороненную под вокалом» .
* '''«Made into a Movie»''' — 5:13
: «Made into a Movie» ( ). «Мелодичный многоголосный блюз», одна из двух песен, заслуживающих внимания в альбоме по мнению Марка Приндла . В медленном блюзе автор говорит о том, что он снова встретил женщину, и такая история «могла произойти только в кино». По одному из мнений, песня бы только выиграла (наряду с «Trippin’»), если бы в ней наложили ещё одну гитару .
* '''«Beatbox»''' — 2:48
: «Beatbox» ( ). «Динамичная маленькая песенка, которая начинается как будто номер Блайнда Мелона Читлина, а затем переходит в типичный припев ZZ Top» . Это вторая (и последняя) песня в альбоме, заслуживающая внимания по оценке Марка Приндла: «Изумительно броский крутой поп» . Текст песня — ода кассетнику-бумбоксу.
* '''«Trippin’»''' — 3:55
: «Trippin’» ( ). Припев песни звучит, как призыв: «пойдём бухать», или возможно «пойдём получать трип». «„Trippin’“ звучит как будто взята с ''Eliminator'', но это можно исключить, потому что гитара на ней слишком дерзкая чтобы соответствовать очень коммерческому (и чертовски блистательному) ''Eliminator''» . Марк Приндл отозвался о песне, как: «Ужасно протухший кусок немелодичных помоев, который по неизвестной причине включает в себя превосходный на слух, обработанный с эхо/дилэй переход на октаву выше в конце каждого мерзкого припева» .
* '''«Dreadmonboogaloo»''' — 2:36
: «Dreadmonboogaloo» ( ). Наиболее спорный трек альбома, в котором в самой большой степени отразилось увлечение Гиббонса техно-музыкой. В целом положительная рецензия на альбом содержит следующий отзыв:
 
Вместе с тем, разгромная рецензия Марка Приндла отмечает, что «Dreadmonboogaloo, в котором сочетается сдержанное органное соло а-ля героиновый шик, электронный бит ударных, сильные фуззовые гитарные проходы и сэмплы из старых телевизионных шоу — результат всё равно не зачётный, но по крайней мере забавный и отличающийся от остального!» . Трек почти инструментальный, минимальный текст не имеет особого смысла.
* '''«Introduction by Ross Mitchell»''' — 0:34
: «Introduction by Ross Mitchell» ( ). Начало «живой» части альбома в виде выступления , известного американского радиоведущего, записанного на одном из выступлений группы.
* '''«Sinpusher»''' (live) — 5:18
: Sinpusher ( ). Песня-клон песни ''Pincusion'' из альбома ''Antenna''. По словам Билли Гиббонса «кажется, что такой вариант появился на одном из концертов, когда я забыл слова [''Pincusion'']» . Текст песни от имени мелкого торговца наркотиками, торговца грехом.
* '''«(Let Me Be Your) Teddy Bear»''' (live) ( , ) — 5:21
: «(Let Me Be Your) Teddy Bear» ( ). Кавер-версия известной песни 1957 года в исполнении Элвиса Пресли; здесь её исполняет Дасти Хилл. Исполнение ZZ Top «более зловещее, чем известное исполнение, но безусловно, вызывает интерес» .
* «'''Hey Mr. Millionaire»''' (live) — 4:14
: «Hey Mr. Millionaire» ( ). Песня, демонстрирующая наряду со следующей «энергию живых выступлений группы» , записана с участием в качестве гостя Джеффа Бека. Общий смысл песни о том, что с десятью центами в кармане можно чувствовать себя миллионером.
* '''«Belt Buckle»''' (live) — 4:05
: «Belt Buckle» ( ). «Закрывающий сумасбродный импровизированный джем» . Песня посвящена «блестящей день и ночь» пряжке на ремне, девушке, и тому, что должна девушка делать с этой пряжкой.
 Бонус на японском издании :
* '''«Ninja Shack»''' (Гиббонс) — 5:00
: «Ninja Shack» ( )
Участники записи
'''ZZ Top''':
* Билли Гиббонс — гитара, вокал
* Дасти Хилл — бас-гитара, бэк-вокал
* Фрэнк Бирд — ударные, перкуссия
'''Приглашённые музыканты''':
* Джефф Бек — вокал на «Hey Mr. Millionare»
'''Технический персонал''':
* Билли Гиббонс — музыкальный продюсер
* Джо Харди — звукооператор
* Гэри Мун — ассистент звукооператора
* Джо Харди — инженер записи и микширования
* Боб Людвиг — мастеринг-инженер
* Брэд Блэквуд — инженер цифровой обработки
* Билл Нарум — художник
Позиции в хит-парадах
'''Еженедельные чарты''':
 
Примечания
 
Ссылки
*

'''Тру́мен Гарси́я Капо́те''' ( , имя при рождении — '''Трумен Стрекфус Персонс''' ( ), ) — американский романист, драматург театра и кино, актёр; многие его рассказы, романы, пьесы и документальные произведения признаны литературной классикой, включая повесть «Завтрак у Тиффани» (1958) и документальный роман «Хладнокровное убийство» (1966). На текстах Капоте основаны примерно двадцать фильмов и телепостановок.
Детство Капоте было осложнено разводом родителей, долгим отсутствием матери и многочисленными переездами. Своё призвание быть писателем он осознал в 11 лет и уже тогда начал оттачивать литературное мастерство. В начале профессиональной карьеры он писал рассказы. Один из них, под названием «Мириам» (1945), имел успех у критиков и привлёк внимание Беннетта Серфа из издательства «Рэндом Хаус», с Капоте заключили контракт на написание романа «Другие голоса, другие комнаты» (1948). Наибольшую славу ему принесло «Хладнокровное убийство», журналистское расследование убийства в собственном доме фермерской семьи в Канзасе. Капоте четыре года писал эту книгу при поддержке Харпер Ли, с которой дружил почти всю жизнь .
Биография
Трумен Капоте родился в Новом Орлеане, Луизиана в семье 17-летней Лилли Мэй Фолк и коммивояжёра Аркулуса Персонса . Его родители развелись, когда ему было четыре, и отправили его в Монровилль, штат Алабама, где до пяти лет он жил у родственников матери. Особенно ему запомнилась Ненни Рамбли Фолк, дальняя родственница матери, которую он звал «Сук» (англ. Sook). «Её лицо — почти как у Линкольна, словно высеченное из скалы и приобретшее свой оттенок от солнца и ветра» — так её описывает Капоте в «Рождестве памяти» (1956). В Монровилле он жил по соседству с Харпер Ли, которая наделила чертами Капоте соседского мальчика Дилла из «Убить пересмешника» .
Одинокий ребёнок, Капоте сам научился читать и писать перед поступлением в школу . В возрасте пяти лет его часто видели со словарём и блокнотом в руках, а в одиннадцать лет он уже попробовал написать свой первый рассказ. В то время у него было прозвище «Бульдог» .
По субботам он путешествовал из Монровилля в соседний Мобил, город на побережье Мексиканского залива, и однажды послал свой рассказ «Старая миссис Бизибади» на детский литературный конкурс, устроенный местной газетой «Мобил Пресс Реджистер». Литературный дебют Капоте был удостоен награды с формулировкой: «За высокий литературный уровень» (англ. The Scholastic Arts & Writing Awards) в 1936 году .
В 1933 году он переезжает в Нью-Йорк со своей матерью и её вторым мужем, кубинцем по происхождению, Джозефом Капоте, текстильным брокером, который усыновил его под именем Трумэн Гарсиа Капоте . Вскоре отчима обвинили в растрате, доходы семьи упали, и они были вынуждены покинуть квартиру на Парк-авеню.
Про своё детство Капоте пишет: «Я начал писать серьёзно, когда мне было одиннадцать. И точно так же, как другие дети возвращаются домой и занимаются на скрипке, пианино или чем-то подобным, я приходил из школы каждый день с намерением писать не менее трёх часов. Я был одержим этим» . В 1935 году он поступает в нью-йоркскую школу св. Троицы, а затем в Военную академию «Сент-Джозеф».
В 1939 году семья Капоте переезжает в Гринвич, Коннектикут, где Трумен учится в школе последней ступени и пишет в школьную газету и литературный журнал «Зелёная ведьма» («The Green Witch»). Когда они возвращаются в Нью-Йорк в 1942 году, он поступает в школу Франклина, которую оканчивает в 1943 году . В дальнейшем Капоте не получил больше никакого официального образования.
Учась в школе, в 1943 году Капоте устраивается на работу копировальщиком в художественном отделе «Нью-Йоркера» . Проработал он там два года и уволился, разозлив этим Роберта Фроста . Спустя годы он вспоминает:
 , 1948]]
«Совсем незначительная работа, состоявшая в сортировке картинок и вырезании газетных статей. Но всё равно это была удача, особенно когда стало понятно, что я совсем не создан учиться. Писатель я или нет — никакие преподаватели не могут повлиять на исход. Я до сих пор думаю, что поступил правильно, по крайней мере, это было правильно именно для меня». Он оставил работу и, поселившись у родственников в Алабаме, начал писать свой первый роман «Летний круиз» .
Жившая в Монровилле по соседству и его лучшая подруга Харпер Ли стала прообразом Идабель, героини романа Капоте «Другие голоса, другие комнаты». Он однажды подтвердил это: «Мистер и миссис Ли, её мать и отец, жили неподалёку. Она была моей лучшей подругой. Читали вы её книгу „Убить пересмешника“? Я персонаж в этой книге, в которой действие происходит в том самом маленьком алабамском городке, где мы жили. Её отец был адвокатом, мы с ней ходили смотреть судебные процессы всё детство. Мы ходили на суды вместо походов в кино» . После того, как Харпер Ли получила Пулитцеровскую премию в 1961 году, а Капоте опубликовал «Хладнокровное убийство» в 1966, отношения между ними стали постепенно более прохладными .
Знаковый роман «Хладнокровное убийство» стал пиком в литературной карьере Капоте и последней его работой, которая полностью опубликована. В 1970-х он поддерживал свой статус знаменитости, появляясь на телевизионных ток-шоу.
Капоте умер в Бел Эйр, Лос-Анджелес, 25 августа 1984 года. Согласно отчёту коронера, причиной смерти было «заболевание печени, осложненное флебитом и множественной наркотической интоксикацией». Он умер в доме своей старой подруги Джоан Карсон, бывшей жены телеведущего Джонни Карсона, в программе которого Капоте был частым гостем. Гор Видал отреагировал на известие о смерти Капоте, назвав это «мудрым шагом в карьере» . Прах писателя хранился в доме Карсон. В 1988 году дом был ограблен во время одной из вечеринок, вместе с драгоценностями злоумышленники унесли сундучок с прахом писателя. Однако менее чем через неделю неизвестные неожиданно вернули останки. В 1991 году прах писателя снова хотели выкрасть, но попытка провалилась .
В 2005 году Карсон скончалась, не оставив наследников. В 2016 году всё её имущество, включая прах Капоте, планировалось выставить на аукцион. За прах писателя предполагалось выручить 4 — 6 тысяч долларов, торги были назначены на 23 сентября 2016 года . По итогам торгов деревянный резной ящичек с прахом писателя приобрел неизвестный коллекционер за $45 000 .
Писательская карьера
В 2013 году 14 неопубликованных историй, написанных Капоте в возрасте 11—19 лет, были обнаружены в архивах Нью-Йоркской публичной библиотеки швейцарским издателем Петером Хаагом. Они были опубликованы в «Рэндом Хаус» в 2015 под названием «Ранние рассказы Трумэна Капоте».
В 1943—1946 годах Капоте пишет ряд произведений — «Мириам», «Моя сторона в деле», «Закрой последнюю дверь» (премия О. Генри в 1948 году). Его рассказы публикуются и в литературных ежеквартальных изданиях, и в популярных журналах — «Атлантик Мансли», «Харперс Базар», «Харперс Мэгэзин», «Мадемуазель», «Нью-Йоркер», и «Стори». В июне 1945 года «Мириам» была опубликована в журнале «Мадемуазель» и выдвинута на премию «Лучший первый рассказ» в 1946 году. «Мириам» принесла автору престижную награду имени О. Генри как лучшая новелла, написанная дебютантом . Капоте был принят в «Яддо», колонию художников и писателей в Саратога-Спрингс в штате Нью-Йорк. Позднее он способствовал вступлению туда Патрисии Хайсмит, в писательской колонии она написала роман «Незнакомцы в поезде».
В интервью «Пэрис Ревью» в 1957 году Капоте рассказал о своей технике написания рассказов: «Поскольку каждая история вызывает свои технические сложности, очевидно, что никто не сможет объяснить их основу по принципу „дважды два — четыре“. Найти правильную форму для твоей истории — это попросту представить самый естественный способ её рассказать. Проверить, нашёл писатель естественную форму или нет, можно так: после прочтения можешь ли ты представить её другой или не можешь такого вообразить, и она выглядит абсолютной и законченной? Законченной как апельсин? Как апельсин, то есть что-то созданное природой совершенно правильно» . 
«Рэндом Хаус», опубликовавшее роман «Другие голоса, другие комнаты», решило на волне успеха выпустить сборник «Дерево ночи и другие рассказы» в 1949 году. Помимо «Мириам» туда вошёл рассказ «Закрой последнюю дверь», впервые опубликованный в «Атлантик мансли» в августе 1947 года.
«La Côte Basque 1965»
''«La Côte Basque 1965»'' была опубликована отдельной главой в журнале Esquire в ноябре 1975 года. Ехидное начало его незаконченного романа «Услышанные молитвы» знаменует собой катализатор социального самоубийства Трумена Капоте. Многие из подруг Капоте, которых он прозвал своими «лебедями», были представлены в тексте, некоторые под псевдонимами, а другие под своими настоящими именами. Говорят, что эта глава раскрыла грязные секреты этих женщин и показала «грязное белье» элиты Нью-Йорка. Последствия публикации ''«La Côte Basque 1965»'' привели к тому, что Трумен Капоте подвергся остракизму со стороны нью-йоркского общества и многих своих бывших друзей.
Глава из «Услышанных молитв» ''«La Côte Basque 1965»'' начинается с того, что П. Б .Джонс — главный герой, являющийся смесью самого Трумена Капоте и Герберта Клаттера, жертвы серийного убийцы из романа «Хладнокровное убийство» — встречается с леди Айной Кулбирт на улице Нью-Йорка. Образ этой женщины, которую описывают как «американку, вышедшую замуж за британского химического магната, и женщину во всех отношениях» , по широко распространённым слухам основан на описании черт внешности и характера нью-йоркской светской львицы Слим Кит. Леди Айна Кулбирт приглашает Джонса на обед в ''La Côte Basque''. За этим следует пустая болтовня об элите Нью-Йорка.
Первыми встречаются персонажи Глории Вандербильт и Кэрол Маттау, которые сплетничают о принцессе Маргарет, принце Чарльзе и остальной британской королевской семье. Затем наступает неловкий момент, когда Глория Вандербильт сталкивается со своим первым мужем и не узнает его. Только после напоминания миссис Маттау Глория понимает, кто он такой. Обе женщины отмахиваются от этого инцидента и списывают его на давнюю историю.
Затем персонажи Ли Радзивилл и Жаклин Кеннеди Онассис встречаются, когда вместе идут в ресторан. Сёстры привлекают внимание всей комнаты, хотя разговаривают только друг с другом. Леди Кулбирт берет на себя смелость описать Ли как «чудесно сделанную, похожую на танагрскую статуэтку», а Жаклин как «фотогеничную», но «грубую, раздутую» .
Затем появляется персонаж Энн Хопкинс, которая тайком заходит в ресторан и садится рядом с пастором. Энн Хопкинс сравнивают с Энн Вудворд. Айна Кулбирт рассказывает историю о том, как миссис Хопкинс закончила тем, что убила своего мужа. Когда он пригрозил развестись с ней, она начала распускать слухи о том, что в их районе бродит грабитель. В официальном полицейском отчёте говорится, что, когда она и её муж спали в разных спальнях, миссис Хопкинс услышала, как кто-то вошёл в её спальню. В панике она схватила пистолет и выстрелила в незваного гостя; без её ведома злоумышленником на самом деле был её муж Дэвид Хопкинс (или Уильям Вудворд-младший). Однако Айна Кулбирт предполагает, что мистер Хопкинс на самом деле был застрелен в душе; таково богатство и власть семьи Хопкинсов, что любые обвинения или слухи об убийстве просто улетучились на следствии. Ходят слухи, что Энн Вудворд была заблаговременно предупреждена о публикации и содержании ''«La Côte Basque 1965»'' и в результате покончила с собой, приняв цианид .
Затем между Джонсом и миссис Кулбирт обсуждается инцидент, касающийся характера Сидни Диллона (или Уильяма С. Пейли). Говорят, что Сидни Диллон рассказал Айне Кулбирт эту историю, потому что они были любовниками. Однажды вечером, когда Клео Диллон (Бейб Пейли) была за городом, в Бостоне, Сидни Диллон в одиночку присутствовал на мероприятии, на котором он сидел рядом с женой губернатора штата Нью-Йорк. Они начали флиртовать и в конце концов вместе отправились домой. В то время как Айна предполагает, что Сидни Диллон любит свою жену, именно его неиссякаемая потребность в принятии высшим нью-йоркским обществом побуждает его быть неверным. Сидни Диллон и женщина спят вместе, а затем мистер Диллон обнаруживает на простынях очень большое пятно крови, которое представляет собой её насмешку над ним. Затем мистер Диллон проводит остаток ночи и раннее утро, стирая простыню вручную кипятком в попытке скрыть свою неверность от жены, которая должна прибыть домой в то же утро. В конце концов Диллон засыпает на влажной простыне и просыпается с запиской от жены, сообщающей ему, что она приехала, пока он спал, не хотела его будить и что она увидит его дома.
Говорят, что последствия публикации ''«La Côte Basque 1965»'' подтолкнули Трумена Капоте к новым эксцессам по части наркомании и алкоголизма, главным образом потому, что не ожидал негативной реакции, которую это вызовет в его личной жизни.
Личная жизнь
Капоте был открытым геем. Одним из его первых серьёзных любовников был профессор литературы колледжа Смита , получивший Национальную книжную премию за биографию Германа Мелвилла в 1951 году и которому Капоте посвятил книгу ''«Другие голоса, другие комнаты»'' . Бо́льшую часть жизни до самой смерти Капоте провел в партнёрстве с , коллегой-писателем. В своей книге ''«Дорогой гений . Воспоминания о моей жизни с Трумэном Капоте»'' Данфи рассказывает об отношениях с Капоте, и о том, как Капоте постепенно превратился в наркомана и алкоголика . Несмотря на близкие отношения, они жили отдельно, что, по словам Данфи, «избавило его от мук наблюдения за тем, как Капоте пьет и принимает наркотики».
Наследие и признание
В 1976 году вышел детективно-сатирический кинофильм «Ужин с убийством», в котором Капоте исполнил одну из ролей. В фильме высмеиваются клише художественных произведений в жанре детектива, а под приглашёнными на ужин персонажами подразумеваются вполне определённые писатели и писательницы (хотя их имена и не называются), работавшие в этом жанре, которым сам Капоте в конце фильма произносит длинную обличительную речь, в которой приводятся недостатки их произведений, по которым и можно опознать обвиняемых писателей.
Его произведения многократно экранизировались (по ним было снято более двадцати кинолент), нередко снимался в кино и он сам.
В 2005 году Беннетт Миллер снял фильм «Капоте». Фильм рассказывает об истории написания романа «Хладнокровное убийство». Премьера фильма состоялась в день рождения Капоте.
Библиография
 
* Летний круиз (''Summer Crossing'', роман, 1943, публикация — 2005)
* Другие голоса, другие комнаты (''Other Voices, Other Rooms'', роман, 1948)
* Дерево ночи и другие рассказы (''A Tree of Night and Other Stories'', сборник рассказов, 1949). Включает следующие восемь рассказов:
** Злой дух (''Master Misery'')
** Дети в день рождения (''Children on Their Birthdays'')
** Закрой последнюю дверь (''Shut a Final Door'')
** Бутыль серебра (''Jug of Silver'')
** Мириэм (''Miriam'')
** Ястреб без головы (''The Headless Hawk'')
** Я тоже могу такого порассказать (''My Side of the Matter'')
** Дерево ночи (''A Tree of Night'')
* Местный колорит (''Local Color'', сборник эссе, 1950)
* Голоса травы (''The Grass Harp'', роман, 1951)
* Музы слышны (''The Muses Are Heard'', эссе, 1956)
* Завтрак у Тиффани (''Breakfast at Tiffany’s'', «повесть и три рассказа», 1958). Помимо заглавной повести, включает следующие три рассказа:
** Цветочный дом (''House of Flowers'')
** Бриллиантовая гитара (''A Diamond Guitar'')
** Воспоминания об одном рождестве (''A Christmas Memory'')
* Хладнокровное убийство (''In Cold Blood'', документальный роман, 1966)
* Собаки лают (''The Dogs Bark: Public People and Private Places'', антология эссе, 1973)
* Музыка для хамелеонов (''Music for Chameleons'', антология, 1980). Авторский сборник короткой документально-художественной прозы в трёх частях:
** I. Музыка для хамелеонов (''Music for Chameleons'')
*** Музыка для хамелеонов (''Music for Chameleons'')
*** Мистер Джонс (''Mr. Jones'')
*** Лампа в окне (''A Lamp in a Window'')
*** Мохаве (''Mojave'')
*** Гостеприимство (''Hospitality'')
*** Ослепление (''Dazzle'')
** II. Самодельные гробики (''Handcarved Coffins'')
*** Документальный рассказ об одном американском преступлении (''A Nonfiction Account of an American Crime'')
** III. Разговорные портреты (''Conversational Portraits'')
*** Подёнка (''A Day’s Work'')
*** Здравствуй, незнакомец! (''Hello, Stranger'')
*** Потаённые сады (''Hidden Gardens'')
*** Оторвался (''Derring-do'')
*** Вот так и получилось (''Then It All Came Down'')
*** Прекрасное дитя (''A Beautiful Child'')
*** Ночные перевертыши, или Как сиамские близнецы занимаются сексом (''Nocturnal Turnings'')
* Услышанные молитвы (''Answered Prayers'', неоконченный роман, 1966-1980, публикация — 1987)
* Полное собрание рассказов (''The Complete Stories of Truman Capote'', 20 рассказов, 2004). Включает все рассказы из сборников «Дерево ночи» и «Завтрак у Тиффани», а также следующие:
** ''The Walls Are Cold''
** ''A Mink of One’s Own''
** ''The Shape of Things''
** ''Preacher’s Legend''
** ''The Bargain'' (до этого не публиковался)
** Один из путей в рай (''Among the Paths to Eden'')
** Гость на празднике (''The Thanksgiving Visitor'')
** Мохаве (''Mojave'')
** ''One Christmas''
* Слишком короткое удовольствие: письма Трумена Капоте (''Too Brief a Treat: The Letters of Truman Capote'', edited by Gerald Clarke. Published by: Random House 2004)
* Портреты и наблюдения: эссе Трумена Капоте (''Portraits and Observations: The Essays of Truman Capote'', 2007)
 
Экранизации
 
* 1953 — Посрами дьявола / ''Beat the Devil'' (автор сценария по одноимённому роману Клода Коубёрна)
* 1958 — ''Das Glück sucht seine Kinder''
* 1959 — ''De grasharp''
* 1961 — Завтрак у Тиффани / ''Breakfast at Tiffany’s''
* 1965 — ''Ruohojen harppu''
* 1967 — ''The Thanksgiving Visitor''
* 1967 — Хладнокровное убийство / ''In Cold Blood''
* 1969 — ''Trilogy''
* 1972 — ''The Glass House''
* 1992 — ''Hello Stranger''
* 1994 — ''One Christmas''
* 1995 — Луговая арфа / ''The Grass Harp''
* 1995 — Другие голоса, другие комнаты
* 1996 — Хладнокровное убийство / ''In Cold Blood''
* 1997 — ''A Christmas Memory''
* 2002 — ''Children on Their Birthdays''
 
Примечания
 
Литература
* ''Зверев А.'' Одинокие мечтатели Трумена Капоте // Capote T. The Grass Harp. Breakfast at Tiffany’s. — M. : Progress publishers, 1974. — C. 3—21.
* ''Саржегитова Е.'' Экспрессивность словообразования как средство актуализации языковой личности героини и переводческий аспект проблемы (на материале повести Т. Капоте «Завтрак у Тиффани») // Межкультурная коммуникация. — Омск, 2006. — С. 126—139.
* 
* ''Феклюнина В. С.'' Образ художника в романе Дж. Д. Сэлинджера «Над пропастью во ржи» и повести Т. Капоте «Завтрак у Тиффани» // Филологические этюды. — Саратов, 2001. — Вып. 4. — С. 60—62.
* ''Чугунова Н. А.'' К проблеме эволюции образа в творчестве раннего Т. Капоте // Национальная специфика произведений зарубежной литературы XIX—XX веков : пробл. худож. образа. — Иваново, 1993. — С. 72—80.
Ссылки
 
*

«'''Магни́фикат'''» (по первому слову первого стиха католического песнопения — «Величит душа Моя Господа…») — славословие Девы Марии из Евангелия от Луки ( ) в латинском переводе (см. Вульгата). Монодические распевы (см. Григорианский хорал) стихов магнификата известны в формах большого респонсория (''responsorium prolixum''), тракта, версия аллилуйи, антифона. Наибольшее распространение в традиционном богослужении получил формульный распев магнификата на 8 псалмовых тонов, в обрамлении антифона (на собственный текст). На текст магнификата писали — в различных композиционных техниках — многоголосную музыку профессиональные композиторы, особенно часто в эпоху Возрождения и в эпоху барокко.
Характеристика
В богослужении Католической церкви магнификат — одна из основных песней библейских, образует кульминационный пункт вечерни. В Англиканской церкви магнификат (''My soul doth magnifie the Lord'') является одной из двух неизменных песен вечерни. У лютеран магнификат распевался как на латинский, так и на немецкий (в переводе Мартина Лютера ''Meine Seele erhebt den Herrn'') текст.
В современных католической и протестантских церквах хоровые магнификаты эпохи Ренессанса и эпохи барокко также используются для сопровождения богослужения в большие праздники.
В православном богослужении тот же текст (в переводе с греческого на церковнославянский: «Величит душа моя Господа»), называемый «Песнью Богородицы», поётся на утрене перед 9-й песнью канона, с прибавлением припева «Честнейшую херувим и сла́внейшую без сравнения серафим, без истления Бога Слова рождшую, сущую Богородицу Тя величаем» к каждому стиху (откуда получил наиболее употребительное название «Честнейшая»).
В основе выразительной мелодии немецкого магнификата (использованной, в частности, И. С. Бахом, М.Гайдном) лежит структурная модель католического псалмового тона. В основе её лежит особая, ладово переменная мелодия, т.наз. «блуждающий тон» (''tonus peregrinus''), на который распевался «паломнический» псалом 113 «In exitu Israel».
 
Высокий образец библейской молитвословной прозы, магнификат вдохновлял сотни композиторов на всём протяжении истории музыки. Среди самых известных авторов (многоголосных) магнификатов: Джон Данстейбл (Данстейпл), Гильом Дюфаи, Жиль Беншуа, Жоскен Депре, Джованни Пьерлуиджи да Палестрина, Орландо Лассо, Кристобаль де Моралес, Томас Луис де Виктория, Клаудио Монтеверди, Генрих Шютц (Шюц), Иоганн Пахельбель, Иоганн Себастьян Бах, Антонио Вивальди, Вольфганг Амадей Моцарт, Феликс Мендельсон Бартольди, Ралф Воан-Уильямс, Алан Хованесс, Кшиштоф Пендерецкий, Джон Тавенер, Арво Пярт, Владимир Иванович Мартынов и многие другие.
Многоголосные обработки магнификата известны с середины XV века (в том числе в технике фобурдона). С начала XVI века такие обработки нередко объединялись в циклы по 8 пьес (по количеству церковных тонов григорианского хорала). Первый цикл такого рода возможно принадлежит Пьеру де ла Рю. Расцвет многоголосного магнификата пришёлся на XVI—XVII вв. (Палестрина написал около 30, Лассо более 100 магнификатов), в стандартном случае псалмодическая мелодия использовалась в нём как композиционная основа (см. ''Cantus firmus''). Как правило, многоголосно обрабатывались только чётные стихи магнификата, тогда как нечётные исполнялись по традиции одноголосно (псалмодически; см. ''Alternatim''). В XVIII веке «авторский» магнификат постепенно утратил богослужебную функцию, превратившись в пышное концертное произведение с инструментальными интермедиями, «оперными» ариями и вокальными ансамблями. В эпоху романтизма интерес к магнификату угас, а в XX веке возродился с новой силой.
Текст
 
Греческий текст (редакция Нестле-Аланда)
: 46 
: 47 
: 48 
: 
: 49 
: 
: 50 
: 
: 51 
: 
: 52 
: 
: 53 
: 
: 54 
: 
: 55 
: 
Латинский текст (традиционная Климентинская редакция)
: 46 Magnificat anima mea Dominum,
: 47 et exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo,
: 48 quia respexit humilitatem ancillae suae, ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes.
: 49 Quia fecit mihi magna qui potens est, et sanctum nomen eius,
: 50 et misericordia eius in progenies et progenies timentibus eum.
: 51 Fecit potentiam in brachio suo, dispersit superbos mente cordis sui,
: 52 deposuit potentes de sede et exaltavit humiles,
: 53 esurientes implevit bonis et divites dimisit inanes.
: 54 Suscepit Israel puerum suum recordatus misericordiae suae,
: 55 sicut locutus est ad patres nostros, Abraham et semini eius in saecula.
Латинский текст (новая Вульгата)
: Magnificat: anima mea Dominum.
: Et exultavit spiritus meus: in Deo salutari meo.
: Quia respexit humilitatem ancillae suae:
: ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes.
: Quia fecit mihi magna, qui potens est:
: et sanctum nomen eius.
: Et misericordia eius, a progenie et progenies:
: timentibus eum.
: Fecit potentiam in brachio suo:
: dispersit superbos mente cordis sui.
: Deposuit potentes de sede:
: et exaltavit humiles.
: Esurientes implevit bonis:
: et divites dimisit inanes.
: Suscepit Israel puerum suum:
: recordatus misericordiae suae.
: Sicut locutus est ad patres nostros:
: Abraham, et semini eius in saecula.
Русский текст (Синодальный перевод)
 , середина XVII века]]
 
 46 Величит душа Моя Господа,
 47 И возрадовался дух Мой о Боге, Спасителе Моем,
 48 Что призрел Он на смирение рабы Своей, ибо отныне будут ублажать Меня все роды;
 49 Что сотворил Мне величие Сильный, и свято имя Его;
 50 И милость Его в роды родов к боящимся Его;
 51 Явил силу мышцы Своей; рассеял надменных помышлениями сердца их;
 52 Низложил сильных с престолов, и вознес смиренных;
 53 Алчущих исполнил благ, а богатящихся отпустил ни с чем;
 54 Воспринял Израиля, отрока Своего, воспомянув милость,
 55 Как говорил отцам нашим, к Аврааму и семени его до века.
 
Церковнославянский текст
 
 46 Величит душа Моя Господа
 47 и возрадовася дух Мой о Бозе Спасе Моем.
 48 Яко призре на смирение рабы Своея, се бо, от ныне ублажат Мя вси роди
 49 Яко сотвори Мне величие Сильный, и свято имя Его,
 50 и милость Его в роды родов боящимся Его.
 51 Сотвори державу мышцею Своею, расточи гордыя мыслию сердца их.
 52 Низложи сильныя со престол, и вознесе смиренныя,
 53 алчущия исполни благ, и богатящияся отпусти тщи.
 54 Восприят Израиля отрока Своего, помянути милости,
 55 якоже глагола ко отцем нашим, Аврааму и семени его даже до века.
 
Разночтения
Важнейшее разночтение затрагивает стих 51. В Вульгате ''dispersit superbos mente cordis sui'' местоимение ''sui'' предполагает действие Господа («рассеял надменных тем, что́ он замыслил в сердце своём») и обычно толкуется как предвосхищение явления Христа . В греческом оригинале местоимение (в стихе ) относится к надменным / высокомерным ( ) и указывает на их «помышление». Греческий смысл удерживается в русском (православном) и во всех протестантских переводах.
Это разночтение необходимо учитывать при анализе музыкальных воплощений стиха, как, например, в «Магнификате» И. С. Баха, который озвучивал не протестантскую, а латинскую версию, и соответственно ориентировал музыкальную риторику на особенности латинского текста.
См. также
* Встреча Марии и Елизаветы
Литература
* ''Carl Marbach''. Carmina scripturarum. Argentorati, 1907.
* Liber usualis. Tournai, 1950.
* ''Nohl P.-G.'' Lateinische Kirchenmusiktexte. Übersetzung — Geschichte — Kommentar. Kassel, Basel: Bärenreiter, 2002, S.134–154.
Примечания

'''Английская революция''' или '''Английская гражданская война''' ( ) — гражданский и военный конфликт, происходивший в 1639—1660 годах и ознаменовавший переход Англии от монархии к республике; закончился смертью протектора Кромвеля и реставрацией монархии.
Революция приняла форму конфликта исполнительной и законодательной властей (король против парламента), который перерос в гражданскую, а также Религиозную войну между англиканами, католиками и колеблющимися шотландскими пуританами с одной стороны, и английскими пуританами с другой. В Английской революции был замечен, хотя и играл второстепенную роль, также элемент национальной борьбы (между англичанами, валлийцами, шотландцами, ирландцами).
Первая гражданская война началась 22 августа 1642 года, когда Карл I приказал поднять своё знамя над Ноттингемским замком, а закончилась в 1646 году, когда Кромвель создал «Армию нового образца», одержавшую решающую победу в сражении при Нейзби.
Гражданская война завершилась полной победой парламента.
Терминология
Термин «Английская гражданская война» является общеизвестным названием революции, однако историки часто разделяют её на 2 или 3 различные войны. Несмотря на то, что понятие описывает события, происходившие в Англии, конфликт также включал в себя войны против Шотландии и Ирландии и их гражданские войны.
В отличие от других гражданских войн в Англии, по сути представляющих собой борьбу за власть, эта война затрагивала ещё и сам образ правления в Британии и Ирландии, и экономическую систему. Поэтому историки называют английскую гражданскую войну — английской революцией. В марксистской историографии принято называть её «английской буржуазной революцией».
Причины революции
Экономические причины революции
Сельское хозяйство
Открытие Америки в 1492 году обеспечило приток серебра в Европу, что привело к революции цен и инфляции: например, между 1510 и 1580 гг. в Англии цены на продовольствие выросли втрое, а на ткани — на 150 % . Эти процессы привели к увеличению прибылей торговой буржуазии и к разорению крестьян и землевладельцев, чьи доходы были фиксированы.
Реформационными мерами в 1536—1540 гг. английские монастыри были закрыты, их имущество конфисковано. Церковные земли были выставлены на продажу и стали собственностью буржуа. Земля становилась привлекательным объектом для помещения капитала. Замкнутость общин стала разрушаться. Капитал из города стал переливаться в деревню, прежде всего в южных и восточных частях Англии. Местные помещики и спекулянты увеличивали ренты и поборы с крестьян, что вело к разорению многих из них. Недовольство крестьян прорывалось в потерпевших поражения восстаниях Роберта Кета в 1549 году и Джона Рейнольдса в 1607 году. Часть самостоятельных крестьян-йоменов смогла в своих хозяйствах организовать производство на рынок, расширяя свои территории и усиливая эксплуатацию своих арендаторов. Технического усовершенствования сельского хозяйства не происходило.
Свободному развитию буржуазных отношений препятствовали феодальные интересы королевского двора, аристократии и епископата, законы и политические учреждения. Например, сеньориальное право не давало земле переходить из рук в руки. Это не устраивало новое дворянство и буржуазию . Часть крестьян также желала жить по-старому и выплачивать фиксированную ренту. Большинство помещиков и крестьян, особенно на севере и западе страны, не были затронуты буржуазными отношениями.
В Англии исторически сложилась ориентация на европейский рынок шерсти. Это привело к развитию новых способов производства в сельской местности раньше, чем в городах. В деревнях развивалась рассеянная мануфактура. В этих условиях часть крестьянства стремилась к тому, чтобы наделы на земле лорда стали собственностью крестьян. В итоге крестьянство стало вести борьбу за землю с новым дворянством и буржуазией .
Торговля и промышленность
В конце XVI — начале XVII вв. в Англии начался промышленный подъём, который привел к большому увеличению объёма английской торговли. Происходил переход от вывоза сырья к вывозу готовых изделий. Англия перестала быть лишь поставщиком сырья для западноевропейских стран и стала конкурировать с их производством. Началась английская колониальная экспансия с целью поиска рынков и сырья. Развитие заморской торговли заставило коммерческие классы Англии острее почувствовать ограничения, задерживавшие их развитие внутри страны.
В Средние века торговля и промышленность были сосредоточены в городах, где цехи строго контролировали их. Эта система предполагала наличие устойчивого и закрытого местного рынка. Теперь рынок расширялся. Вся нация стала единым экономическим целым и местные преграды для торговли рухнули.
В промышленности высокий уровень качества изделий городских цехов, ограничения, налагаемые ими на конкуренцию и на выпуск продукции, мешали капиталистическим предпринимателям удовлетворять требования растущего рынка. Поэтому предприятия переносились из городов в пригороды, в города без цехового законодательства и в деревни, где производству не грозило постороннее вмешательство и регулирование.
Старые средства контроля над промышленностью пришли в негодность. В интересах феодально-землевладельческого класса корона попыталась поставить промышленность и торговлю под свой контроль в национальном масштабе посредством монополий. Эти попытки оказались безрезультатными.
Политические причины революции
 
Во времена правления Елизаветы I непрекращающаяся опасность со стороны Испании ускорила формирование английского абсолютизма. Парламент поддерживал монархию, потому что правление Тюдоров на тот момент было выгодно для преуспевающих классов. К началу правления Якова I ( ) Испания перестала быть опасным соперником, Англия была в хороших отношениях с Францией, и не было серьёзной угрозы из-за границы. Но устаревшее феодальное государство сдерживало дальнейшее развитие капитализма.
С начала XVII века парламент вёл борьбу против Якова I, самовольно повышавшего налоги. Раздор вызывало и разное отношение к колониям: буржуазные слои рассматривали колонии Англии как источник своих устойчивых прибылей, в то время как для Якова I и бедневшего дворянства колонии были источником земель, а также средством в международной политике.
Во внутренних графствах сформировался землевладелец нового, капиталистического типа. Им мог стать пират, купец из Сити, восприимчивый к новому способу хозяйствования феодал или поднявшийся зажиточный крестьянин. Эти землевладельцы избирались в качестве представителей своих территорий в парламент. Парламент становился их политическим орудием, защитником их интересов в борьбе против аристократии и старых феодальных отношений, сословных перегородок, препятствовавших свободной торговле и накоплению капиталов.
Главной опорой защищавших старый отсталый порядок землевладельцев являлся королевский двор. Сам король был крупнейшим землевладельцем старого типа, и таковыми же были епископы.
Конфликт между землевладельцами старого (феодального) и нового (капиталистического) типа выразился в виде противостояния короля и парламента.
 
В 1628 году парламент, приняв «Петицию о праве», объявил незаконными неодобренные им налоги и воспрепятствовал созданию постоянной армии, подчинённой королю. Приняв «Петицию», Карл I вскоре поссорился с Палатой общин из-за толкования документа и внезапно распустил парламент в марте 1629 года.
В ходе дальнейшего самостоятельного правления Карла I королевские власти предприняли вмешательство в деятельность судов, увеличение феодальных платежей, распространение монополий и восстановление корабельного налога ( ). Карл также разозлил парламент, женившись на сестре французского короля Людовика XIII, Генриетте-Марии, которая была католичкой.
Отказ Джона Хэмпдена в 1637 году уплачивать корабельные деньги и суд над Хэмпденом вызвали массовый отказ от уплаты налогов. Окончательное политическое банкротство Карла I произошло в 1640 году в условиях экономического кризиса и восстания феодальной знати в Шотландии, которая была недовольна шагами короля по ограничению её политической и религиозной независимости. Карл I был вынужден уступить шотландцам и начать выплачивать им компенсацию за военные расходы, в результате чего обострилась проблема сбора налогов. Созванный для решения этого вопроса парламент был распущен королём через три недели («Короткий парламент»).
Но уже в ноябре того же года собрался «Долгий парламент», которому правительство должно было уступить — Пим, Хэмпден и другие лидеры оппозиции провели успешную избирательную кампанию по всей стране. «Долгий парламент» отличался от своих предшественников лишь продолжительностью работы. Он представлял те же классы, главным образом джентри и богатых купцов. Несмотря на то, что в лагере оппозиции зрели внутренние противоречия, в 1640 году все классы объединились против короны.
Король требовал денег для подавления шотландского мятежа; парламент ответил предъявлением длинного списка злоупотреблений правительства. Долго сдерживаемая ненависть к королевским советникам вспыхнула теперь ярким пламенем; общины обвинили приближённых короля графа Страффорда и архиепископа Лода в государственной измене и засадили обоих в тюрьму. Сопротивление короля было сломлено. Парламент закрыл Звёздную палату и в январе 1641 года вынудил короля принять закон, предоставивший парламенту право собираться через каждые 3 года, даже без королевского созыва. Несмотря на блестящую защиту Страффорда, ведённую им самим, он был обвинён в покушении на вольность страны и приговорён к смерти. Король подписал смертный приговор, и 11 мая 1641 года Страффорд был казнён.
Стороны конфликта
 
Силы, участвовавшие в английской революции, представляли старый феодальный порядок, с одной стороны, и новый, капиталистический, с другой. Традиционную монархию и феодальные обычаи защищала государственная церковь и консервативная часть лендлордов. Парламент же пользовался поддержкой развившихся торговых и промышленных групп в городе и деревне — йоменов и прогрессивного дворянства.
Религиозный конфликт
 
 
Религия играла огромную, определяющую роль в событиях английской революции. Фактически сама революция началась с попытки англиканской церкви изменить некоторые церковные обряды, в частности, сильное недовольство вызвало изменение практики причастия .
Английский историк Кристофер Хилл, автор книг по истории пуританизма, писал:
«Мы не отрицаем, что „Пуританская революция“ была и политической и религиозной борьбой, но утверждаем, что она была чем-то ещё большим. Борьба шла по вопросу о самой природе английского общества и о его будущем развитии» .
Официальная церковь призывала к покорности королю. В ходе конфликта духовенство выступало не только сдерживающей, но и наступающей силой, стремясь вернуть себе некоторые из потерянных церковных доходов и привилегий, в частности, десятину, которая первоначально взималась на церковные нужды, но впоследствии была присвоена светскими лендлордами. После убийства герцога Бекингема главным королевским советником стал Уильям Лод, архиепископ Кентерберийский. Лод считал, что король правил «Божьею милостью», а тех, кто не верил в божественность короля, Лод называл плохими христианами.
В годы правления Марии Тюдор (1553—1558) многие протестанты отправились в изгнание. Ознакомившись с идеями одного из лидеров Реформации того времени Жана Кальвина из Швейцарии, они вернулись обратно на родину, когда на престоле уже была Елизавета I. Они были огорчены положением в стране и тем, что англиканская церковь заимствовала очень много из католицизма. Пуритане были ветвью протестантства, которая хотела очистить Английскую церковь от католических традиций.
При Карле I пресекались дискуссии в церкви и пропагандировалось представление о священности особы короля. В 1640 году были приняты 17 канонов Церкви Англии, которые были провокационными для пуритан. В частности, устанавливалось, что отлучения, штрафы и другие наказания должны были налагаться на основе полномочий, предоставленных епископом светскому лицу, или же самим епископом. При этом для пуританизма была характерна готовность придавать особое значение конфликтам в мирской жизни. Именно накал религиозных настроений сильно способствовал тому, что в стране началась гражданская война .
В парламенте пуритане образовали две партии: пресвитериане и индепенденты ( ). Пресвитериане были умеренной партией, они хотели упразднить институт священства, а во главе общин поставить выборных пресвитеров, подотчётных ассамблее. Индепенденты, в отличие от пресвитериан, были против любой церковной иерархии. Они сформировали радикальную революционную партию и боролись за ограничение власти монарха. Лидером индепендентов стал Оливер Кромвель. Борьба разных сторон за господство над церковью имела важнейшее значение.
Революция
Начало революции
 
«Долгий парламент» выдвинул основные требования:
# ликвидация феодальной бюрократической машины;
# недопущение создания постоянной армии, подвластной королю;
# отмена финансовых мер короны, вызвавших всеобщее экономическое расстройство;
# контроль парламента над церковью.
 
Кризис был ускорен восстанием в Ирландии в 1641 году. Парламент был единодушен в решимости усмирить первую британскую колонию, но буржуазия наотрез отказалась доверить Карлу армию, необходимую для нового её завоевания. Таким образом, парламент был вынужден принять власть над армией.
Согласно Биллю о милиции Артура Хаселрига, король не должен был стать верховным главнокомандующим армии. После категорического отказа парламента изменить билль разгневанный Карл I решил, что пришло время нанести ответный удар. 4 января 1642 года, Карл отдал приказ арестовать Джона Пима, Артура Хаселрига, Джона Хэмпдена, Дензила Оллеса и Уильяма Строда. Всем пятерым удалось бежать, прежде чем прибыли солдаты — «птички улетели», как резюмировал король. Члены парламента решили сформировать свою собственную армию. После провала попытки арестовать пятерых членов парламента, Карл бежал из Лондона в Йорк. Опасаясь, что гражданская война неизбежна, Карл начал собирать армию.
Консервативная часть дворянства встала на сторону короля. Будущие роялисты ушли из парламента под предлогом нежелания отменить епископат, а в действительности (как сказал один из членов парламента в прениях) потому, что «если мы установим равенство в церкви, то придем к равенству в государстве». Конфискация имущества церковных землевладельцев потенциально открывала бы путь и к конфискации крупной собственности светских владельцев. Крупная буржуазия испугалась и ощутила необходимость в каком-то соглашении с монархией, реформированной и отвечающей её интересам, чтобы задержать подъём народного возбуждения.
Таким образом сформировались условия Первой гражданской войны.
Первая гражданская война
 
 
2 июня 1642 года парламент направил королю « », которые в случае их принятия «с Божьего благословения устранят подозрительность и разногласия» между королем и народом, так «несчастливо порожденные законом, и обеспечат как Вашему Величеству, так и им постоянный курс чести, мира и счастья». Каждое из девятнадцати предложений было направлено в той или иной степени на ограничение полномочий короля. В частности, они включали требования о назначении высших должностных лиц только с одобрения обеих палат парламента, требования о том, чтобы король согласился «с порядком, который лорды и общины избрали для распоряжения ополчением, до тех пор, пока это не будет в будущем закреплено биллем», чтобы форты и замки королевства перешли «под командование и попечение лиц, которые будут назначены Его Величеством с одобрения обеих палат парламента». 21 июня 1642 года король отклонил эти требования, назвав их неблагоразумными .
22 августа 1642 года король поднял свой флаг в Ноттингеме и затем двинулся на Лондон. Племянник короля, принц Руперт, был назначен главнокомандующим кавалерией. Несмотря на то, что принцу было всего двадцать три года, он уже приобрёл большой опыт в сражениях за нидерландцев. Принц Руперт обучил кавалерию тактике, которой он сам выучился в Швеции. Тактика включала в себя сшибку с врагом на полном скаку.
Основными ресурсами парламента были богатства Лондона, административные способности буржуазии, а главное, инициатива и находчивость простонародья. Лишь упорное сопротивление жителей трёх крупных портов — Гулля, Плимута и Глостера, а также оборона лондонских ополченцев у Тэрнхэм Грина в 1643 году и их поход на помощь осаждённому Глостеру остановили наступление роялистов на Лондон.
 
Оливеру Кромвелю удалось преодолеть стихийность этих усилий народа, организовать массы. Он обратил внимание на вражескую кавалерию. Несмотря на то что у него не было военного образования, его опыт землевладельца позволял ему разбираться в лошадях. Кромвель знал, что хорошо обученные пикинёры, вооружённые 5-метровыми пиками, могли дать сильный отпор «кавалерам». Он также заметил, что кавалерия Руперта плохо соблюдала дисциплину и при атаке каждый всадник действовал индивидуально. Кромвель тогда научил своих всадников не рассыпаться при атаке и держаться вместе. Его кавалерия приняла участие в бою при Марстон-Муре в Йоркшире в июле 1644 года. В результате победы при Марстон-Муре весь север Англии оказался во власти парламента.
Армия парламента одержала полную победу в сражении при Несби в Нортгемптоншире 14 июня 1645 года, взяв самых опытных врагов в плен и захватив оружие и снаряжение королевской армии. Эта битва стала окончательным разгромом сил роялистов. После неё Карл был уже не в состоянии собрать новое войско, которое было бы в силах дать хоть какой-то отпор парламентской армии. В 1646 году Карл бежал к шотландцам.
Конфликт Парламента с Армией
После победы в первой гражданской войне в лагере победителей обнаружились противоречия. Пресвитериане доминировали в парламенте. В июле 1646 года они начали переговоры с королём, который теперь находился на севере Англии в плену у шотландцев. Согласно предлагаемому Соглашению ( ) должна быть единая пресвитерианская церковь Англии и Шотландии; парламент контролировал армию в течение двадцати лет (что, по их мнению, было ожидаемым сроком жизни короля); пятьдесят семь сторонников короля должны были быть исключены от помилования на том основании, что они совершили различные преступления в ходе войны .
В феврале 1647 года парламент выплатил выкуп шотландцам за короля. Шотландцы передали короля англичанам, и король был доставлен на юг в загородный дом Холмби-Хаус ( ), в Нортгемптоншире, к северо-западу от Лондона, где парламент продолжил с ним переговоры. Пресвитериане надеялись избавиться от революционно настроенной армии, отправив её завоёвывать Ирландию. Армии нового образца, которая была расквартирована в восточной Англии под Кембриджем, было приказано либо расформироваться, либо записаться добровольцами для службы в Ирландии, где ирландская конфедерация все ещё контролировала ситуацию. Это требование спровоцировало армию, которая уже была обеспокоена перспективой урегулирования на условиях пресвитерианского парламента .
 
В апреле и мае 1647 года кавалерийские полки Армии нового образца избрали своих представителей. Их называли «агитаторами». Был сформирован , состоящий из высших офицеров, командиров полков и представителей солдат из различных полков. Затем 4 июня младший офицер, корнет , отправился в Холмби-Хаус, захватил короля и привёз его в армию. Когда Джойс прибыл в Холмби-Хаус, охранник спросил его, где его ордер на передачу короля, и он, выхватив свой пистолет, сказал: «Вот мой ордер!» . 14 июня 1647 года армия издала и напечатала «Заявление армии». В нём говорилось, что они «не просто наёмная армия», а армия, призванная защищать «наши собственные и справедливые права и свободы людей». Она выступает за чистку Долгого парламента от её врагов, за чёткое определение продолжительности деятельности парламентов, периодичность выборов, подтверждение права на подачу петиций и за свободу вероисповедания. Затем, в конце июля 1647 года, демонстрации в Лондоне от имени пресвитериан и против действий армии привели к тому, что независимые (Индепенденты) члены парламента бежали из города. Они бежали в армию и просили о её защите. 6 августа армия выступила на юг и оккупировала Лондон, вернув бежавших в парламент, из которого в то же время теперь бежали некоторые из их пресвитерианских противников .
Армейские лидеры начали составлять свои собственные условия, « » ( ), для переговоров с королём, который сейчас находился у них в руках. Армия настаивала на том, что будущий парламент должен избираться каждые два года и будет контролировать вооружённые силы, но только десять лет, а не двадцать. Они исключали помилование только семи роялистов. Они даже хотели разрешить воссоздание Англиканской церкви с епископами и старым молитвенником, но исключали принудительные полномочия над теми, кто предпочитал другие формы веры — восстановление Англиканской церкви, но со свободой совести. Советник Карла I на переговорах призвал короля принять эти предложения. Он сказал, что никогда бы потерянное королевство не было бы так легко восстановлено, как на таких условиях ( " , но король колебался. Карл I разговаривал с армейскими грандами высокомерно. С его уст слетело: «Вы ничего не значите без меня. Вы превратитесь в прах, если я перестану Вас поддерживать». Беркли позже записал в своих мемуарах, что, по его мнению, король не согласился потому, что он не доверял Кромвелю и Айртону, и причина, по которой он им не доверял, заключалась в том, что они ничего не просили для себя .
Король просто затягивал время и тайно начал переговоры с шотландцами, которые всё больше беспокоились о том, что происходило в Англии и каковы перспективы индепендентов у власти. Между тем, ещё ряд предложений поступил от агитаторов и некоторых из офицеров в Совете армии: на них оказывали глубокое влияние взгляды лондонского радикального движения — левеллеров .
Левеллеры и дебаты в Патни
 
 , Лондон]]
Левеллеры во главе с Джоном Лильберном, , Уильямом Уолвином и сначала выступали как памфлетисты от имени свободы совести. Но их опыт в отношениях с нетерпимым пресвитерианским парламентом привёл к тому, что они стали подвергать сомнению всю основу государственной власти. Они заявляли в своих памфлетах, что выступают от имени «среднего и бедного рода людей», «стоптаных башмаков, солдат, кожаных и шерстяных фартуков и всех трудящихся и трудолюбивых людей Англии». Они выдвинули требование, «что вся власть изначально и по существу находится во всём народе» — декларацию о народном суверенитете. В том числе они требовали однопалатный парламент: они отменили бы Палату лордов и перераспределение мест в парламенте с тем, чтобы сделать его более справедливым. Выборы должны проводиться каждые два года с гораздо более широким избирательным правом. Некоторые из левеллеров выступали за всеобщее избирательное право, другие — за более ограниченное, но, главное, за коренную реформу правовой системы, законов, которые должны быть упрощены и печататься на английском языке .
В октябре 1647 года большая часть программы левеллеров была собрана в «Народное соглашение» ( ), которое обсуждалось и затем было напечатано и предложено в Совет армии в ходе ряда дебатов, которые проходили в церкви Патни. Они и известны как дебаты Патни. В Патни, небольшом на то время городе, находился штаб армии. Множество из сделанных заявлений являются наиболее необычными, экстраординарными для своего времени декларациями. Генри Айртон, который вёл большую часть дебатов от имени офицеров, думал, что все должны пользоваться свободой согласно законам государства, но он как представитель своего класса считал, что в голосовании должны участвовать только собственники с «постоянным и фиксированным интересом в королевстве» ( ). В противовес этой точки зрения полковник Томас Рейнсборо отвечал: «Самый последний бедняк в Англии должен иметь возможность прожить такую же жизнь, как и самый могущественный человек, и поэтому, сэр, я действительно считаю, каждый человек живущий при правительстве, сначала должен дать согласие на такое правительство». Айртон обратился к важности конституционной традиции в урегулировании конфликта, на что солдат Сексби призвал рассматривать «разумность урегулирования», а не конституционный прецедент .
Заседания Совета армии, имевшие характер конференции, начались 28 октября и продолжались до 11 ноября 1647 года и закончились внезапно ввиду нового кризиса — король бежал из-под ареста .
Вторая гражданская война
 
11 ноября 1647 года Карл I бежал из-под стражи, отправился на юг и укрылся на острове Уайт у южного побережья Англии. Там он находился под почётной стражей губернатора-парламентария, но ему разрешалось принимать посетителей, в том числе представителей из Шотландии .
15 ноября, столкнувшись с этой ситуацией, Фэрфакс и Кромвель призвали армию к рандеву и дисциплина была восстановлена. Кромвель проезжал вдоль рядов, срывая копии «Народного соглашения» со шляп солдат, которые пришли с копиями соглашения в их шляпах. Один из солдат был расстрелян. В декабре 1647 года король заключил соглашение с шотландскими представителями, «Ингейджер» ( ). В соглашении он обязался признать пресвитерианскую церковь в обмен на военную помощь; и он также начал вести переговоры с ирландской конфедерацией. Вскоре после этого весной 1648 года начались согласованные восстания роялистов: в Уэльсе, в Южном Уэльсе, в Кенте, в Эссексе и на севере в Йоркшире. Тем временем сторонники Карла в Шотландии начали собирать армию для вторжения в Англию .
После столь больших надежд на урегулирование, щедрости Глав предложений, которые были предложены королю, возобновление войны ожесточило лидеров армии. 29 апреля 1648 года они призвали всю армию на общее собрание в Виндзоре к западу от Лондона, прежде чем разделиться на части, которые должны были взять на себя подавление роялистских восстаний в разных районах королевства . Настроение в Виндзоре сильно отличалось от настроения в Патни. Оно было результатом религиозных тревог, гнева и ожиданий среди солдат, которые не хотели снова сражаться. Они видели возобновление войны как суждение от Бога по их предыдущим действиям и испытание их решимости, и они решили, что Карл был «человеком, против которого Господь стал свидетелем» — декларация, которая закончила встречу, и, следовательно, «что наш долг, если когда-либо Господь вернёт нас к миру, в том, чтобы призвать Карла Стюарта, этого кровавого человека, к ответу, в счет той крови, которую он пролил, и злодеяния он совершил всё возможное против дела Господа и людей несчастной страны» .
И в этом настроении армия выступила: Фэйрфакс на восток, Кромвель сначала в Уэльс, а затем на север. 17-19 августа 1648 года он встретил и сокрушил гораздо большую по численности шотландскую армию роялистов в битве при Престоне. Кромвель видел эту победу как божественное рукоположение. В депеше, которую он отправил в Лондон, он не видел в ней «ничего, кроме руки Бога» . Армия возвращалась в Лондон в настроении религиозного ликования, останавливаясь в Йоркшире, чтобы сокрушить последнее сопротивление роялистов в замке Понтефракт перед тем, как отправиться на юг. При осаде Понтефракта Томас Рейнсборо, левеллер, был убит .
После победы во второй гражданской войне гранды и левеллеры объединились, чтобы изгнать соглашателей из парламента (Прайдова чистка) и привлечь короля к суду. 30 января 1649 года, после непродолжительного суда, Карл I был казнён как «враг всех добрых людей этой нации». Монархия была объявлена «излишней, обременительной и опасной для свободы, безопасности и общественных интересов народа» и упразднена. Палата лордов, также признанная «бесполезной и опасной», тоже была упразднена. 19 мая 1649 года была провозглашена республика.
Это был пик развития Английской революции.
Роль армии
 , 1894 г.]]
Успехи армии парламента основывались на богатстве и административных способностях буржуазии, инициативе и находчивости простого народа, демократизме организации. Антироялистское движение оказалось расколото на пресвитериан и индепендентов. Пресвитериане выступали за парламентскую монархию, тогда как индепенденты — за республику. Пресвитериане в войне полагались на профессиональную шотландскую армию, которая стоила дорого, но действовала мало. В 1645 году Кромвелю удалось добиться демократизации армии: по «Биллю о самоотречении» все члены парламента сложили с себя командование. Пэры лишились своего традиционного права командовать вооруженными силами, была создана 22-тысячная «Армия нового образца», опиравшаяся на демократические элементы в армии. Её главнокомандующим стал генерал Томас Ферфакс, в то время как командующим кавалерии стал Оливер Кромвель. Ударной силой армии стала йоменская конница Кромвеля, чья дисциплина была основана на добровольном подчинении. В армии велось открытое обсуждение любых, в том числе политических, проблем, её солдаты были более политически сознательны и дисциплинированны, чем солдаты королевских армий.
Йоменская конница стала центром организации раздробленных крестьян и ремесленников. В среде рядовых солдат и низших офицеров в 1647 году возникло движение левеллеров. Ими были организованы Советы солдатских агитаторов и Армейский совет, в своем распоряжении они имели партийную кассу, печатный станок, связи с Лондоном, с другими армиями и гарнизонами, с флотом. Левеллеры выступали за радикальную демократизацию армии и органов власти и защиту интересов мелких собственников. Их политический манифест под названием «Дело Армии» ( ), обсуждался на расширенном заседании Совета Армии в Патни, по результатам которого было решено выработать декларацию, которая была бы утверждена на общем собрании армии и стала бы основой любого будущего конституционного соглашения. В 1649 году, после победы армии во второй гражданской войне, Прайдовой чистки парламента, казни Карла I и провозглашения республики, левеллеры были подавлены грандами, руководители этого движения были расстреляны. Неустойчивое классовое положение мелких собственников-левеллеров, в среде которых шло активное имущественное расслоение, обрекало движение на поражение.
Подавление левеллеров означало разрыв крупной буржуазии и дворянства с крестьянством. Но армия была всё ещё необходима как инструмент буржуазных преобразований, происходивших в 1650-х годах:
# Завоевание Ирландии, экспроприация местных землевладельцев и крестьянства.
# Завоевание Шотландии, необходимое для предотвращения реставрации монархии, которая могла исходить оттуда.
# Снос крепостей, разоружение кавалеров и обложение их разорительными налогами, что предотвращало реставрацию старого порядка.
# Проведение в жизнь Навигационного акта, что было обеспечено командирами военных кораблей.
# Создание сильного флота, необходимого для борьбы с морскими державами.
# Распродажа буржуазии земель церкви, короны и многих видных роялистов для финансирования всех этих мероприятий.
Протекторат
 
К 1650-м гг. индепендентские лидеры по мере удовлетворения своих интересов становились всё более реакционными. Возобновилось их сближение с пресвитерианами. К 1654 году распродажа земель была закончена. Появился новый класс землевладельцев, который хотел мира и порядка для преумножения своего имущества.
17 сентября 1656 года открылся второй парламент протектората. 25 марта 1657 года была принята Смиренная петиция, предлагавшая Кромвелю принять титул короля и восстановить палату лордов. Но в армии ещё были сильны левеллерские и республиканские настроения, несмотря на неоднократные чистки политически подозрительных элементов. Под давлением офицерской верхушки, не желавшей расставаться со своим влиянием в государстве, Кромвель вынужден был отказаться от королевского титула. Это не помешало парламенту придать его власти характер фактически королевский. Протекторат, являвшийся по сути военной диктатурой, был объявлен наследственным. 26 июня 1657 года была принята новая республиканская конституция. Исполнительная власть перешла к совету армейских грандов, находившемуся под парламентским контролем. Армия была поставлена под финансовый контроль парламента.
Реставрация
 
Оливер Кромвель умер в сентябре 1658 года, прежде, чем новая конституция начала действовать сколько-нибудь удовлетворительно. Преемник, Ричард Кромвель, не имел в армии такого влияния как его отец. В результате гранды совершили дворцовый переворот и захватили власть, Ричард Кромвель был вынужден подать в отставку 25 мая 1659 года.
7 мая 1659 года гранды вновь созвали парламент. После 5 месяцев правления у него снова произошёл конфликт с армией. В октябре 1659 года генерал-майор Джон Ламберт силой разогнал парламент и установил военную диктатуру. Новой надеждой консервативных элит государства, напуганных радикализмом английской армии, стал бывший роялист генерал Джордж Монк, командовавший английскими силами в Шотландии. В январе 1660 года Монк со своей армией выступил из Шотландии против Ламберта. Войска Ламберта дезертировали, а сам он бежал в Лондон, а вслед за ним в город вступил Монк. Был восстановлен парламент, сформированный на основе старого избирательного права. Это означало возвращение монархии и господства землевладельческих классов. В мае 1660 года новый парламент призвал Карла II занять престол трёх королевств.
Результаты революции
Революционные преобразования 1642—1653 гг. разрушили общественный строй феодализма и создали условия для свободного развития капитализма.
В результате распродажи земель появился новый класс землевладельцев — индепендентское дворянство. Земля стала товаром, утвердились буржуазные отношения. В них были вынуждены включаться и вернувшиеся позднее представители старого режима. Поражение демократического движения и бесправие мелких держателей открыло возможность для безжалостного повышения рент, огораживаний и сгона крестьян с земли, что вело к формированию класса безземельного пролетариата.
Король был лишён финансовой независимости и стал первым чиновником государства на жаловании парламента. Церковь потеряла свою власть и монополию на формирование общественного мнения, а также стала полностью зависеть от парламента.
Монаршие монополии и королевский контроль навсегда исчезли из сферы промышленности и торговли, за исключением необходимой буржуазии Ост-Индской компании. Цехи и законы об ученичестве были уничтожены. Революция провозгласила свободу торговли и предпринимательства. Исключительное значение имело принятие в 1651 году Навигационного акта, в соответствии с которым внешнеторговые перевозки могли совершаться лишь на английских кораблях или на судах страны, производившей этот товар. Закон подорвал посредническую торговлю и судоходство самого сильного соперника Англии — Голландии.
Освобождение науки и толчок, данный революцией свободной мысли и опыту, имели огромное значение для развития техники, обеспечившей аграрный и промышленный перевороты XVIII века. Идеи республиканского устройства, народоправия, равенства всех перед законом, которые несла революция, оказали влияние на историю других государств Европы.
Хронология
* 1641, 3 ноября — после одиннадцатилетнего перерыва созван парламент, вскоре вышедший из-под контроля короны и позднее прозванный Долгим ( ), так как действовал до 1653 года.
* 1641 — парламент отказался финансировать подавление мятежа в Ирландии и принял закон о невозможности роспуска парламента без его согласия. В ноябре 1641 парламент принял «Великую ремонстрацию» — сборник статей, перечислявших преступления короны. После этого государственная власть фактически сосредоточилась в руках парламента.
* 1642 — попытки короля Карла I распустить Парламент приводят к противостоянию сторонников Парламента (  — «круглоголовых») и сторонников короля («роялистов»).
** 10 января король покидает Лондон.
** 4 июня был создан Комитет обороны, возглавивший военную деятельность парламента.
** 6 июня парламент принял решение о наборе 10-тысячной армии, назначив главнокомандующим графа Эссекса.
** 22 августа король объявляет начало операции по подавлению мятежа графа Эссекса, что фактически означает объявление войны парламенту. Резиденцией «кавалеров» стал Оксфорд.
** 23 ноября — Битва при Эджгилле — первое крупное сражение парламентских сил «круглоголовых» и «кавалеров», второе — 13 ноября при Тернем-Грине.
* 1643, 20 сентября — Первая битва при Ньюбери. Военный союз с шотландцами.
* 1644 — шотландская интервенция. Битва при Марстон-Муре. «Кавалеры» потерпели сокрушительное поражение на севере Англии.
* 1645, 14 июня — сражение при Нейсби: разгром «кавалеров».
* 1646, 24 июня — взятие Оксфорда: бегство короля в Шотландию.
* 1647 — шотландцы выдали короля круглоголовым за солидную плату. Попытка парламента распустить армию натолкнулась на сопротивление левеллеров. Кромвель был вынужден пойти на частичные уступки мятежникам. Расколом в армии воспользовались кавалеры и попытались взять реванш, вступив в альянс с шотландцами.
 в Битве при Вустере, 1651. ''Гравюра из книги М. Стейса «Кромвелиана», 1810'' ]]
* 1648, 17-19 августа — Битва при Престоне: разгром шотландцев. 4 октября конница Кромвеля вступила в Эдинбург.
* 1648 — Прайдова чистка.
* 1649, 30 января — казнь короля Карла I и установление независимой республики ( ). Поход Кромвеля в Ирландию.
* 1650, 3 сентября — Битва при Данбаре: круглоголовые завоёвывают Эдинбург.
* 1651 — Битва при Вустере: армия республиканского полководца Кромвеля завоевывает Шотландию.
* 1653 — протекторат ( ) Оливера Кромвеля, который объявляет себя лордом-протектором (в Англии это титул регента). Старый парламент разогнан по обвинению в коррупции. Страна разделена на 11 военных округов во главе с генерал-майорами.
* 1658 — смерть лорда-протектора. Власть переходит к его сыну Ричарду, который пытается опереться на парламент в начавшемся противостоянии с армией.
* 1659 — Ричард Кромвель под давлением армии уходит с должности лорда-протектора, генерал Ламберт разгоняет парламент и устанавливает военную диктатуру.
* 1660 — Лондон занимают части генерала Монка, парламент принимает решение восстановить монархию и пригласить Карла II — сына Карла I — на пустующий престол. При нём Англиканская церковь (равноправная с другими религиями при Кромвеле) вновь становится господствующей церковью. Окончание английской революции.
* 1685 — воцарение Якова II, брата бездетного Карла II.
* 1688 — «Славная революция»: парламент постановил изгнать Якова II из страны, а на трон пригласить правителя протестантской Голландии Вильгельма Оранского (он приходился одновременно внуком Карлу I и зятем Якову). Вильгельм принял это предложение и стал королём (его супруга Мария разделяет с ним бремя королевского титула). В 1689 году состоялась его коронация, на которой он подтвердил свою верность двум парламентским документам, принятым незадолго до этого — «Habeas Corpus act» и «Билль о правах». Конец революции.
В культуре
; В художественной литературе
* ''Александр Дюма''. Роман «Двадцать лет спустя» (1844).
* ''Фредерик Марриет.'' Роман «Дети Нового леса» (1846).
* ''Томас Майн Рид.'' Роман «Белая перчатка» (1864).
* Нил Стивенсон. Барочный цикл («Ртуть», «Смешенье», «Система мира», 2003—2004) — романы в жанре альтернативной истории. Несмотря на помещение в повествование вымышленных лиц, активно участвующих в политической и научной жизни Европы, Стивенсон подробно описывает эпоху гражданских войн и Славной революции.
; В музыке
* Пуритане — опера Винченцо Беллини
; В кино
* «Двадцать лет спустя» (''Vingt ans après'') — режиссёр Анри Диаман-Берже (Франция, 1922).
* «Лунный всадник» (''The Moonraker'') — режиссёр Дэвид Макдональд (Великобритания, 1958).
* «Алое лезвие» (''The Scarlet Blade'') — режиссёр Джон Джиллинг (Великобритания, 1964).
* «Главный охотник на ведьм» (''Witchfinder General'') — режиссёр Майкл Ривз (Великобритания, 1968).
* «Кромвель» (''Cromwell'') — режиссёр Кен Хьюз (Великобритания, 1970).
* «Уинстенли» (''Winstanley'') — режиссёры Эндрю Молло, Кевин Браунлоу (Великобритания, 1976).
* «Разделённые мечом» (''By the Sword Divided'') — режиссёры Брайан Фарнэм, Генри Герберт и др. (Великобритания, 1983—1985), телесериал.
* «Леди и разбойник» (''The Lady And The Highwayman'') — режиссёр Джон Хаф (Великобритания, 1988).
* «Возвращение мушкетёров» (''The Return Of The Musketeers'') — режиссёр Ричард Лестер (Великобритания-США, 1989).
* «Мушкетёры двадцать лет спустя» — режиссёр Георгий Юнгвальд-Хилькевич (Россия, Франция, 1992), мини-сериал.
* «Убить короля» (''To Kill a King'') — режиссёр Майк Баркер (Великобритания, Германия, 2003).
* «Любовница Дьявола: Унесенные страстью» (''The Devil’s Whore'') — режиссёр Марк Манден (Великобритания-США, 2008).
* «Поле в Англии» (''A Field in England'') — режиссёр Бен Уитли (Великобритания, 2013).
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
; на русском языке
 
* 
* ''Барг М. А., Черняк Е. Б.'' Великие социальные революции XVII—XVIII веков. — М.: Наука, 1990. — 258 с. — ISBN 5-02-008946-X.
* ''Барг М. А.'' Великая английская революция в портретах её деятелей. — М.: Мысль, 1991. — 400 с. — ISBN 5-244-00418-2.
* ''Барг М. А.'' Народные низы в Английской буржуазной революции XVII века. Движение и идеология истинных левеллеров. — М.: Наука, 1967. — 354 с.
* ''Вольский Ст.'' Кромвель. — М.: Изд-во ГПИБ, 2002. — 244 с.: ил.
* ''Веджвуд Сесили Вероника.'' Война короля Карла I. Великий мятеж. Переход от монархии к республике. 1641—1647 / Пер. с англ. Е. А. Гонсалес-Менендес. — М.: ООО «Центрполиграф», 2024. — 575 с. — ISBN 978-5-9524-6168-0.
* ''Гайд Эдуард.'' История Великого мятежа: В 2 тт. / Пер. А. А. Васильева, С. Е. Федорова. — СПб.: Дмитрий Буланин, 2019. — 480 + 464 с. — ISBN 978-5-86007-900-7.
* ''Ковард Бэри.'' Оливер Кромвель / Пер. с англ. О. А. Гуньковой. — Ростов н/Д: Феникс 1997. — 320 с. — (След в истории). — ISBN 5-222-00005-2.
* 
* ''Лавровский В. М.'' Сборник документов по истории английской буржуазной революции XVII в. — М.: Высшая школа, 1973. — 342 с.
* ''Лавровский В. М., Барг М. А.'' Английская буржуазная революция. Некоторые проблемы английской буржуазной революции 40-х годов XVII века. — М.: Соцэкгиз, 1958. — 368 с.: ил.
* ''Павлова Т. А.'' Вторая английская республика (1659—1660). — М.: Наука, 1974. — 224 с.
* 
* ''Савин А. Н.'' Лекции по истории английской революции. — Новосибирск: НИЦ «Сибирский хронограф», 2013. — 536 с.: ил. — ISBN 978-5-87550-148-7
* ''Томсинов В. А.'' Юридические аспекты английской революции 1640—1660 годов. Период конституционной борьбы: ноябрь 1640 — август 1642 года. — М.: Зерцало-М, 2010. — 264 с. — ISBN 978-5-94373-176-1.
* ''Хилл К.'' Английская Библия и революция XVII века. — М.: ИВИ РАН, 1998. — 490 с.
* 
* 
 
; на других языках
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* ''Соколов А. Б.'' Английская революция. Электронное учебное пособие. — 2003. — ISBN 5-87555-439-8
