'''Герои́н''' ('''диацетилморфи́н''', 3,6-диацетильное производное морфина, или '''диаморфи́н''' (по : ''diamorphine'')) — полусинтетический тяжёлый опиоидный наркотик, в конце XIX века — начале XX применявшийся как лекарственное средство. Вызывает привыкание и зависимость. Героин представляет собой вещество с химической формулой C 21 H 23 NO 5 , чаще всего используемое в виде основания или гидрохлорида диацетилморфина. С конца XX — начала XXI века бо́льшая часть опиоидных наркопотребителей употребляет именно героин, это связано с его выраженным наркотическим действием, относительной дешевизной и быстро развивающейся физической и психической зависимостью .
История
 
Диацетилморфин был впервые синтезирован в 1874 году Алдером Райтом, английским химиком, работавшим в медицинской школе при госпитале Св. Марии в Лондоне .
 ]]
 а и героина от кашля производства Bayer в США]]
В качестве лекарственного средства от кашля диацетилморфин исследовался немецким химиком Феликсом Хоффманном и был выпущен немецкой фармацевтической компанией ''Bayer AG'' в 1898 году под торговой маркой «героин». Считается, что название «героин» происходит от слова  — «героический» . Препарат продавался как успокаивающее при кашле и как не вызывающая привыкания замена морфию. Этому способствовало то, что героин вызывает относительно спокойную эйфорию с минимальными отклонениями в поведении и интеллекте (при условии его недолгого использования). С 1898 по 1910 год героин продавался как замена морфия и лекарство от кашля для детей и взрослых . Позже было обнаружено, что героин преобразуется в морфин в печени .
В течение нескольких лет врачи не замечали опасности использования героина. В конечном счёте было обнаружено, что некоторые пациенты употребляли большие количества героиносодержащих средств от кашля. В 1913 году «Bayer» приостановил производство героина. В США всесторонний контроль использования опиатов был установлен в 1914 году . Он разрешал использование героина только в медицинских целях. В 1924 году федеральный закон США сделал любое использование героина незаконным кроме научных исследований . В мире же с 1925 по 1930 год было продано 34 тонны препарата.
С 1920 по 1930 год героин в ряде стран применялся для заместительной терапии для больных, страдающих морфиновой и кокаиновой наркоманиями . В немецких (ФРГ) аптеках героин можно было купить до 1971 года .
В настоящее время ни одна фирма мира не производит и не продаёт героин как лекарственное средство  — легально он производится и продаётся только для исследовательских целей или использования в паллиативном лечении (для облегчения страданий безнадёжно больных) и в очень небольших количествах химическими корпорациями, например, ''Sigma-Aldrich''. В частности, в каталоге «Fluka» (компания, входящая в вышеуказанную корпорацию) цена 25 мг героина была 270 евро (каталог за 2011 год) .
Физико-химические свойства
 
Чистое вещество представляет собой белые кристаллы или кристаллический порошок, а неочищенный героин, как и в свободной форме (широко распространенный в Европе) — белый порошок со светло-коричневым оттенком . Героин горький на вкус и не имеет запаха .
Температура плавления: 170 °C.
Растворимость:
* в воде: 0,058 г/100 г (20 °C);
* в диэтиловом эфире: 1,4 г/100 г (20 °C);
* в этаноле: 4 г/100 г (20 °C).
Ацетилирование, связанное с замещением гидрофильных гидроксильных групп на гидрофобные ацетильные группы, приводит к тому, .
Синтез
Схема реакций ацетилирования морфина :
 
Сырьём для промышленного или лабораторного синтеза героина является морфин. Ацетилирование уксусным ангидридом или ацетилхлоридом происходит при нагревании. Реакция обратима, поэтому для смещения равновесия используется значительный избыток уксусного ангидрида по сравнению со стехиометрическим количеством. В большом избытке ацетилхлорида нет необходимости, поскольку в этом случае образующийся хлороводород частично связывается осно́вным азотом морфинанового ядра, а частично удаляется из смеси в виде газа, что смещает равновесие практически нацело в сторону образования диацетильного производного. Полученный ацетат или гидрохлорид диацетилморфина переводят в основание и очищают путём перекристаллизации из безводного этилового спирта с добавлением активированного угля.
Выход продукта реакции составляет до 95,5 % .
Ацетилирующие реагенты входят в список прекурсоров наркотических средств и их оборот во многих странах ограничен и контролируется в соответствии с законодательством и международными договорами .
Помимо полноценного синтеза с адекватной очисткой получившихся продуктов, героин часто пытаются синтезировать лица, не имеющие необходимого оборудования и использующие ингредиенты сомнительного качества. К примеру, при кустарном синтезе героина может использоваться не морфин, а опий (опий-сырец), маковая солома и аналогичные полуфабрикаты, в которых балластные вещества составляют от 50 % массы. В результате переработки таких материалов получается чёрная или коричневая смолянистая масса с низким содержанием диацетилморфина и большим количеством примесей, образующихся в ходе реакций, со слабо предсказуемыми побочными эффектами.
Механизм действия
При пероральном приёме диацетилморфин, попав в систему кровообращения человека, быстро преобразуется в печени в морфин. Однако при инъекциях героин, который отличается большей липофильностью, чем морфин, проникает в мозг через гематоэнцефалический барьер, а затем в мозге преобразуется в 6-моноацетилморфин (6-МАМ) и морфин.
Механизм действия героина во многом определяется профилем действия морфина как типичного (эталонного) опиоида, обладающего высоким сродством к μ1- и μ2-опиатным рецепторам. Сам диацетилморфин обладает сравнительно низким сродством к μ-опиатным рецепторам. Однако при внутривенном введении, в отличие от гидроморфина и оксиморфина, диацетилморфин вызывает более сильный выброс гистамина, вызывая более выраженное чувство «подъёма» , а в некоторых случаях также чувство зуда.
μ-опиоидные рецепторы у млекопитающих имеются в головном и спинном мозге, а также в кишечнике. В головном мозге они сосредоточены в сером веществе среднего мозга вокруг сильвиева водопровода, в обонятельных луковицах, прилежащем ядре, некоторых слоях коры конечного мозга, а также в некоторых ядрах миндалины и нейронах солитарного тракта. В основном они расположены пресинаптически. Они представляют собой метаботропные GPCR-рецепторы — рецепторы, сопряжённые с G-белками, которые в норме активируются эндорфинами. Эндорфины являются частью противоболевой системы, призванной контролировать уровень болевых ощущений. Метаболиты героина связываются с опиоидными рецепторами. Они могут вызывать изменения в возбудимости нейронов, стимулируя пресинаптическое выделение гамма-аминомасляной кислоты (ГАМК). Хотя ГАМК — тормозной медиатор, конечный эффект зависит от отдела нервной системы и состояния постсинаптических нейронов. Кроме того, в случае μ-опиоидных рецепторов он зависит от конкретного агониста.
Все опиаты, в том числе и героин, имеют определённое структурное сходство с эндорфинами. У эндогенных (произведённых организмом) опиатов структура молекулы позволяет точно взаимодействовать с нужным рецептором. У экзогенных совпадение молекулы и рецептора относительно невелико, что значительно сказывается на эффективности их действия и селективности. Эндорфины, в зависимости от типа, действуют на строго заданную группу рецепторов, а опиаты — на все сразу. По сравнению с эндорфинами для достижения одинакового эффекта необходимая доза опиатов должна быть больше .
Значительную популярность в среде наркоманов , по сравнению с другими опиатами, героин получил благодаря в несколько раз более выраженному, чем у морфина, наркотическому действию. Воздействие метаболитов морфина на μ-опиатные рецепторы вызывает чувство эйфории, обуславливает анальгетическое и анксиолитическое (снятие тревожности) действие наркотика. Морфин также связывается с δ- и κ-опиоидными рецепторами. Есть данные, что 6-MAM связывается с подтипом μ-опиоидных рецепторов, с которыми связывается метаболит морфина морфин-6β-глюкуронид, но не сам морфин. Вклад этих рецепторов в общее фармакологическое действие героина остаётся неизвестным.
При длительном приёме опиатов количество опиоидных рецепторов в мозге снижается, что является основным механизмом привыкания и зависимости от героина. Дополнительными механизмами привыкания может быть усиление выработки глутамата (возбуждающего медиатора) и глутаматергической передачи сигналов в мозге, снижение выработки эндорфинов, регуляция активности опиоидных рецепторов. При этом прекращение приёма наркотика вызывает ряд крайне болезненных симптомов — абстинентный синдром. В зависимости от длительности употребления наркотика и других факторов ломка наступает через 4—24 часа после приёма последней дозы диацетилморфина.
Метаболизм в организме человека
 
После введения в организм героин подвергается быстрой биотрансформации, возможное время обнаружения составляет не более 3—7 минут после введения, после чего происходит деацетилирование с образованием 6-моноацетилморфина, морфина и конъюгатов морфина с глюкуроновой кислотой (морфин-6-глюкуронид и морфин-3-глюкуронид). В течение 24 часов после введения около 80 % героина выводится из организма с мочой в виде морфин-3-глюкуронида, морфина и 6-моноацетилморфина .
Клинические эффекты диацетилморфина
Эффекты, наблюдаемые при приёме героина, обусловлены воздействием формирующегося в результате метаболизма морфина . Их можно разделить на две группы — центральные и периферические эффекты .
'''К центральным относятся:'''
* обезболивание;
* угнетение дыхательного центра;
* угнетение рвотного центра;
* угнетение кашлевого центра;
* сужение зрачков за счёт воздействия на черепные нервы;
* седация, чувство покоя, эйфории; возможное возникновение приятных или ужасающих галлюцинаций;
* торможение секреторной активности желудочно-кишечного тракта;
* стимуляция выделения антидиуретического гормона и уменьшение мочеотделения;
* основной обмен и температура тела понижаются.
Действие диацетилморфина на ЦНС сопровождается седативным эффектом, снижением уровня сознания, ощущением тепла, сонливостью и эйфорией. Седативное и снотворное действие диацетилморфина выражено сильнее, чем у μ-агонистов мепередина (петидина), морфина, метадона, кодеина и фентанила. Этот эффект обусловлен наличием ацетильных групп, которые облегчают диффузию через гематоэнцефалический барьер. В некоторых случаях седатация может сопровождаться кратковременными пиками возбуждения, гиперактивности.
Героин обладает мощным болеутоляющим действием, за счёт прямого угнетающего влияния его метаболитов на спинальные нейроны он оказывает антиноцицептивное действие .
Диацетилморфин, при совместном приёме, усиливает действие снотворных, местноанестезирующих лекарственных средств, препаратов для общей анестезии, .
'''К периферическим относятся:'''
* Возможное развитие тошноты и рвоты при однократной относительно небольшой дозе, при повышении же дозы тошнота и рвота исчезают. Подобные явления возникают из-за раздражения хеморецепторов кишечника и системного головокружения, возникающего при седации.
* Повышение тонуса сфинктеров — сфинктера мочевого пузыря, сфинктера Одди и Люткенса, наружного и внутреннего сфинктеров прямой кишки.
* Повышение тонуса гладкой мускулатуры. При повышенной реактивности бронхов, например при астме, может провоцировать бронхоспазм. В мочеточниках может возникать спазм, что приводит к затруднённому болезненному мочеиспусканию.
* За счёт центрального и периферического действия подавляет продольную перистальтику кишечника, при этом поперечная перистальтика обычно усиливается; возрастает тонус отдельных сегментов желудочно-кишечного тракта, в первую очередь антрального отдела желудка; базальная секреция угнетается. Замедление пассажа кишечного содержимого приводит к усилению абсорбции воды в кишечнике, повышению вязкости и плотности каловых масс и способствует развитию запора.
* Снижение секреторной активности, которое может приводить к сухости во рту, в глазах, в носоглотке, к диспепсическим расстройствам.
* Нарушения зрения, шум в ушах, аллергические реакции.
* Повышение теплоотдачи при сохранении прежней теплопродукции.
Героин обладает выраженным действием на периферическую нервную систему, что при длительном приёме приводит к многочисленным вегетативным расстройствам — развивается брадикардия, снижается перистальтика кишечника, повышается тонус сфинктеров, снижается секреторная активность .
Осложнения
Осложнения, возникающие при приёме героина в качестве наркотика, можно разделить на обусловленные непосредственно действием диацетилморфина на организм человека и вызванные примесями и балластными веществами в «уличном» героине, не прошедшем нормальной очистки.
В целом, чистые опиоиды, в том числе героин, в длительном плане вызывают лишь зависимость без других нежелательных эффектов . Однако много осложнений возможно в связи с использованием общих игл и инъекцией различных загрязнений и примесей .
Для наркоманов наиболее распространённым и опасным осложнением является передозировка наркотика. По различным данным, 50—60 % опиоидных наркоманов хотя бы однократно перенесли передозировку. Также могут развиваться психозы и судорожные состояния .
Кроме того, при приёме «уличного» героина существуют отдалённые последствия, которые проявляются в виде различных нарушений микроциркуляции, поражения печени, угнетения компонентов центральной нервной системы . Могут развиваться органические поражения головного мозга, что обусловлено преимущественно действием примесей, а не самого опиоида .
Также на примеси, содержащиеся во введённом препарате, могут развиваться выраженные аллергические реакции, вплоть до отёка Квинке и анафилактического шока; подобные побочные эффекты проявляются не слишком часто, но могут представлять серьёзную опасность для жизни больного.
При внутривенных инъекциях зачастую развиваются флебиты и эндокардит с поражением трёхстворчатого клапана сердца. Это связано с заносом инфекции в кровяное русло посредством нестерильных шприцев или плохо простерилизованного раствора, зачастую содержащего примеси. При использовании общих шприцев или общих ёмкостей для приготовления раствора может произойти заражение различными инфекциями, такими как ВИЧ или гепатит.
Применение
Сначала применение героина носило исключительно медицинский характер. Постепенно из-за переоценки практиками соотношения «польза / вред» произошёл постепенный отказ от широкого применения героина в качестве лекарственного средства. Одновременно с этим отмечалось всё более широкое использование медицинских препаратов, содержащих героин, в качестве наркотиков. В мире возникло такое явление, как героиновая наркомания.
С 1971 года героин в мире легально используется только в небольшом количестве, в строго контролируемых научных исследованиях. Практически весь остальной производимый в мире героин используется в качестве наркотика .
В органическом синтезе
Диацетилморфин может использоваться в виде промежуточных продуктов в синтезе из морфина других производных, таких как налорфин.
Медицинское применение
Применение в российской психиатрии в прошлом
Героин обладает не только болеутоляющим и противокашлевым действием, но и вызывает сильное чувство благополучия. Исходя из этого, врачами было предположено, что он может улучшать самочувствие больных депрессивными состояниями . По этой причине с 1900 года в Российской империи он стал применяться в психиатрической практике по инициативе заведующего Московским Центральным приёмным покоем доктора А. Н. Бернштейна для лечения депрессии . Предпочтительно он давался больным для перорального употребления, а не в виде инъекций. Применялся водный раствор солянокислого героина или 0,1 на 300,0, начиная с чайной ложки, что соответствует дозе в 1,5 мг на приём, а затем — по десертной (по 3 мг разовая доза) и т. д. либо в каплях ½% раствора героина гидрохлорида, начиная с 15 капель и ежедневно прибавляя и доходя до 20 капель 3 раза, что соответствует разовой дозе в 6 мг . По утверждению российских врачей-психиатров, в огромном большинстве случаев наблюдались положительные результаты от применения героина, а отрицательных результатов, в смысле вредного влияния героина, якобы не отмечалось .
Современное медицинское применение
 
Несмотря на то, что героин является известным наркотиком, некоторые исследователи (медики и фармакологи) рассматривают в настоящее время перспективу замены морфия героином. Последние клинические испытания дают основание полагать, что он может быть менее опасен, нежели традиционные соли морфина .
В Великобритании очищенный героин под названием диаморфин используется как сильный анальгетик, например, в паллиативной практике .
В остальных странах предпочитают использовать морфин . Тенденция к переходу на морфин также наблюдается и в Великобритании, особенно после проблем с поставками диаморфина .
В настоящее время в Германии и Швейцарии в рамках коррекции программ заместительной терапии рассматривается возможность замены метадона химически чистым героином . В связи с этим в Германии, в частности, во Франкфурте-на-Майне и некоторых других городах, проводится примерно с 2005 года так называемый «героиновый проект» ( или ), суть которого состоит в том, что тяжело зависимые наркоманы (сейчас примерно 100 человек только во Франкфурте-на-Майне) получают при определённых условиях амбулаторно качественный героин под присмотром врача для исследовательских целей с целью оценки возможности лечения опиоидной наркомании с применением заместительной терапии героином .
Героин как наркотик
 ]]
Наибольшую известность героин получил не как лекарственное средство, а как тяжёлый наркотик с высокой скоростью развития зависимости и с большими врачебными сложностями при лечении героиновой наркомании .
Применение героина в качестве наркотика
Героин благодаря своей растворимости в воде и органических растворителях легко проникает через слизистые оболочки организма. Он может быть введён в организм различными путями: через слизистую носоглотки, желудка и кишечника, прямой кишки, влагалища. Встречается курение, вдыхание порошка, различные суппозитории, смеси, принимаемые перорально . С начала XX века и по настоящее время наиболее распространённый способ употребления этого наркотика — внутривенные инъекции , так как при внутривенном введении препарата достигается большая концентрация препарата в крови , как следствие наблюдается быстрый наркотический эффект с экономным расходом наркотика. .
Наркоманы используют различные способы введения героина, в том числе: 
* Ингаляционный (интраназальный) — непосредственное вдыхание вещества.
* Курение.
* Пероральный — приём вещества в чистом виде, в виде жевательных смесей или раствора. По данным, приводимым Пятницкой, этанол в некоторых случаях может приводить к снижению выраженности эффектов героина .
* Инъекционный. Героин, как правило, вводится внутривенно, в поверхностно расположенные вены. У инъекционных наркоманов обычно имеются обширные повреждения вен .
Средняя разовая доза составляет 5—10 мг химически чистого диацетилморфина (героина). химически чистого препарата. Теоретически доза при длительном приёме может возрастать неограниченно до момента наступления смерти от сопутствующей патологии или осложнений .
Полулетальной для среднестатистического человека, не употребляющего опиаты, считается доза 22 мг на килограмм массы тела .
Достаточно частой является ситуация, когда человек после первой инъекции героина не ощущает его эйфорического и галлюциногенного действия. Наблюдается только седация, обезболивание, в некоторых случаях тошнота, рвота. Чтобы новичку испытать «кайф», часто требуется сделать 2—3 инъекции наркотика . Зачастую первые 2—3 дозы для потенциального наркомана делают более доступными, что позволяет втянуть человека, который впоследствии будет приносить доход продавцу наркотиков . Психическая зависимость развивается, как правило, уже после 2—3 употреблений героина (физическая — несколько позже) . 
Злоупотребление рецептурными болеутоляющими препаратами резко увеличивает вероятность злоупотребления героином и развития зависимости от него 
Спидбол
 
Довольно часто героин входит в состав смесей с другими наркотиками, одной из наиболее известных является спидбол, он представляет собой смесь кокаина и героина. Является самой опасной из существующих форм распространяемого кокаина. Значительная опасность для здоровья обусловлена перекрёстным взаимодействием опиоидного наркотика героина и психостимулятора кокаина. Подобное сочетание может вызывать серьёзные осложнения со стороны сердечно-сосудистой системы, в перспективе — перекрёстную физическую зависимость с очень тяжело протекающим абстинентным синдромом .
Клиническая картина передозировки опиоидных наркотиков
Клинические признаки передозировки следующие:
* угнетение сознания, начиная от сонливости и сопора и заканчивая комой;
* специфическим внешним признаком является резкое сужение зрачков (зрачки с булавочную головку), снижение или отсутствие реакции на свет;
* при дальнейшем нарастании тяжести состояния и усилении гипоксии головного мозга происходит расширение зрачков; реакция на свет снижена или отсутствует;
* наиболее опасным для пострадавшего является угнетение дыхания. Проявляется в виде урежения частоты дыхательных движений. Частота дыхательных движений при выраженной интоксикации составляет 4—6 в минуту. Дыхание судорожное, порывистое, шумное;
* угнетение гемодинамики, снижение артериального давления, редкий, нитевидный пульс, нарастание клинических проявлений левожелудочковой недостаточности .
Наиболее опасными для пострадавшего является некоронарогенный отёк лёгких, нарастающая сердечная недостаточность, респираторный дистресс синдром взрослых. Наиболее частой причиной смерти является нарастающий отёк лёгких, возникающий в результате сердечной недостаточности. Передозировка препарата является одной из самых частых причин летального исхода при употреблении героина. Также при выходе из этого состояния возможно развитие судорог и психотических состояний .
Клинические признаки психоза следующие:
* бред
* галлюцинации
* перепады настроения
* расстройства координации движения
Выраженность данных клинических проявлений может быть различна, преобладание какого-либо из симптомов индивидуально и объясняется типом личности и обстоятельствами, сопутствующими приёму препарата .
Абстинентный синдром (ломка)
Закономерным следствием приёма героина является формирование физической зависимости от приёма препарата . При невозможности своевременного получения дозы начинает развиваться абстинентный синдром . Эта особенность напрямую связана с механизмом действия диацетилморфина. Взаимодействуя с опиоидными рецепторами, он угнетает синтез эндорфинов и снижает чувствительность рецепторов. В случае прекращения приёма препарата происходит полное или частичное отключение противоболевой системы. После некоторого периода декомпенсации собственная противоболевая система начинает восстанавливать свою функцию, длительность декомпенсации определяется состоянием организма, стажем наркомании и размером употреблявшейся до этого дозы наркотика. Происходит уменьшение или в некоторых случаях полное устранение физической зависимости. Выраженность психологической зависимости остаётся на прежнем уровне или усиливается .
Продолжительность абстинентного синдрома может значительно варьироваться в зависимости от стажа наркомании и дозы употребляемого героина. В процессе нормализации состояния происходит постепенное стихание клиники и уменьшение субъективно неприятных ощущений, сопровождающих её, по сути наблюдаются все те же клинические проявления, что и при его развитии, только в обратном порядке. Длительность абстинентного синдрома может быть различной: при лечении — от 3 до 15 дней, при отсутствии такового данный показатель может существенно возрастать. Чем больше стаж приёма и доза, тем тяжелее и длительнее абстинентный синдром .
Нередко абстинентный синдром манифестирует психическими нарушениями: могут возникать чувство дискомфорта, тревога, раздражительность, общее недомогание и чувство слабости. Уже в течение первых суток после приёма последней дозы героина возникают нарушения сна вплоть до полной бессонницы, для которых характерна продолжительность и устойчивость к проводимому лечению .
В процессе развития абстинентного синдрома при приёме героина российские исследователи выделяют 4 стадии:
* Первая фаза развивается через 8—12 часов после приёма опиатов. Характеризуется рядом соматовегетативных реакций — таких, как расширение зрачков, зевота, слезотечение, насморк с чиханием, пилоэрекция. Также наблюдаются психовегетативные симптомы, больной испытывает чувство неудовлетворённости, напряжён .
* Вторая фаза развивается через 30—36 часов после последнего приёма героина. Её характерными особенностями являются озноб и последующее возникновение чувства жара, приступы потливости и слабости, постоянная пилоэрекция («гусиная кожа»), нарастание симптоматики первой стадии, усиление зевания и слезотечения, появление частого выраженного чихания до 50—100 раз в час. Возникают дискомфорт в мышцах шеи, спины, рук и ног, общее мышечное напряжение, боли в жевательных мышцах .
* Третья фаза развивается через 40—48 часов после последнего приёма препарата. Симптоматика предыдущих двух стадий продолжает нарастать, проявляются боли в мышцах шеи, спины, ног. Боли носят сжимающий, крутящий характер. Иногда возникают также судороги в мышцах конечностей, спины. У больного появляется непреодолимое желание получить дозу наркотика. Больной не находит себе места, часто встаёт, ложится, не может найти комфортное положение тела. Боли при движении сначала несколько ослабевают, а затем усиливаются. Отмечаются недовольство, напряжённость и злобность, ощущение безнадёжности, депрессивные состояния .
* Четвёртая фаза развивается на 3 сутки после отмены препарата и длится до 5—10 дней. В этой фазе развиваются диспепсические явления: боли в животе, рвота, диарея (позывы на дефекацию достигают частоты 10—15 раз в сутки, с тенезмами) .
К проявлениям опиоидного абстинентного синдрома относится также снижение иммунной защиты, обусловленное, по-видимому, снижением общих компенсационных возможностей организма в связи с абстинентным физиологическим стрессом и приводящее к возрастанию риска пневмонии и других воспалительных заболеваний внутренних органов во время абстинентного синдрома . Опиоидная абстиненция может вызывать обострение соматических заболеваний — лёгочных, желудочно-кишечных, сердечно-сосудистых. Особенно опасна сердечно-сосудистая декомпенсация, редкие случаи смертей при опиодном абстинентном синдроме бывают вызваны именно ею .
В рамках абстинентного синдрома могут развиваться и психотические состояния, обычно возникающие в период максимальных проявлений абстиненции — на 2—4-й день после отмены наркотика — и характеризующиеся относительно доброкачественным течением и благоприятным исходом. К психотическим состояниям, развивающимся при опиоидной абстиненции, относятся острые делирии и острые психозы параноидного типа, причём возникновение делирия, как правило, бывает обусловлено двумя факторами: собственно самой абстиненцией и неадекватным применением психотропных средств. Использование психотропных средств с холинолитической активностью (например, аминазина, тизерцина, клозапина) создаёт предпосылки для возникновения острых делириев у пациентов с опиоидной абстиненцией, поэтому исключение антихолинергических препаратов из лечебных схем позволяет свести риск возникновения таких психозов к минимуму .
Сроки развития, количество и выраженность симптомов могут несколько различаться в зависимости от стажа наркомании и употребляемой дозы наркотика. В странах Западной Европы классификация абстиненции не имеет столь чёткого деления на стадии. Она включает всё те же клинические проявления, что и российская классификация, но по сути выделяет только ранние и поздние симптомы .
Также ряд героиновых наркоманов, перенёсших абстиненцию, заявляют, что могут ощущать субъективные признаки приближения данного состояния ещё до момента возникновения клинических проявлений. Перед началом проявления абстинентного синдрома они отмечают внутренний дискомфорт, перепады настроения, повышение раздражительности .
Субъективная тяжесть испытываемых переживаний может провоцировать наркозависимых на ажитацию и истероидное поведение. В первые дни ломки больной может кататься по полу, громко стонать, имитировать непереносимые боли, требовать наркотика, а при его отсутствии — медицинской помощи. Данное действие в большей степени рассчитано на окружающих с целью получения желаемой дозы наркотика. Если наркоман находится в одиночестве, то ведёт себя вполне адекватно, хоть и испытывает сильный дискомфорт. Также внешние проявления могут различаться в зависимости от особенностей психики, так что истероидные реакции не являются обязательной реакцией наркомана на абстиненцию. Главным лечебным мероприятием в этих случаях является седация наркозависимого .
Несмотря на сильно выраженную симптоматику и субъективно крайне тягостное для наркомана абстинентное состояние, оно само по себе почти не угрожает жизни наркомана. Опасны в основном лишь действия, которые может совершить страдающий абстиненцией наркоман по отношению к себе или к окружающим, и возможные последствия для здоровья при наличии сопутствующей патологии (сердечно-сосудистых, неврологических, инфекционных и др. групп заболеваний) .
После перенесённой абстиненции наступает период восстановления, сохраняется сильная психологическая зависимость, нарастает страх повторения подобного в дальнейшем. Чем длительнее стаж приёма наркотика, тем тяжелее проходит ломка. После кратковременного приёма препарата (2—3-кратного) ломка в ряде случаев не достигает второй стадии, физиологическая зависимость выражена незначительно и может быть устранена без специализированной патогенетической терапии. Лица с небольшим стажем употребления наркотика, получающие небольшие дозы препарата, могут перенести ломку самостоятельно, без медицинской помощи. Наркоман со стажем более 1 года фактически не может перенести абстиненцию самостоятельно. Он любой ценой старается найти дозу героина или его аналогов; если у него это не получается, может покончить жизнь самоубийством, чтобы избежать неприятных ощущений, вызванных ломкой .
Постабстинентный синдром
В постабстинентный период основными клиническими проявлениями патологического влечения к наркотику являются психопатологические расстройства. Происходит постепенное восстановление метаболизма и соматического состояния, при этом присутствуют дисфорическая депрессия, ощущение психического дискомфорта, астения, апатия, ипохондрические и тревожно-фобические нарушения, аффективная лабильность с колебаниями настроения в течение суток (ухудшение настроения наблюдается вечером), стойкие нарушения сна. Любой, даже незначительный повод может приводить к ещё большему снижению настроения, возникновению суицидальных тенденций ; любая, даже малейшая нагрузка может приводить к возвращению симптомов абстиненции . Влечение к героину порой приобретает непреодолимый характер .
Во время ранней фазы постабстинентного периода, как и во время абстиненции, наблюдается снижение иммунитета, что обусловливает лёгкость возникновения острых и обострения хронических висцеральных заболеваний .
Астения, эмоциональная лабильность, ипохондрические и сенесто-ипохондрические аффективные нарушения, апато-абулический синдром, периодические и пароксизмальные дисфорические психопатоподобные состояния, патологическое влечение к наркотикам, бездеятельность сохраняются у больных героиновой наркоманией длительное время после отмены героина. Депрессивные расстройства и суицидальные тенденции присутствуют в структуре клинической картины героиновой наркомании на всех этапах её течения, их выраженность и длительность зависит от длительности периода, в течение которого больной принимал героин, характера изменений личности и срока, прошедшего после острых проявлений абстинентного синдрома .
Принципы терапии отравлений и лечение героиновой наркомании
Терапия острого отравления
Общие принципы терапии отравления опиатами соответствуют принципам терапии острых отравлений другими веществами. Существует 3 основных принципа, которые всегда соблюдаются при адекватно проведённой дезинтоксикации:
* '''уменьшение адсорбции''' заключается в прекращении всасывания вещества, например, при приёме препарата через рот производится промывание желудка;
* '''ускорение выведения препарата''' осуществляется с помощью введения жидкостей и солевых растворов через рот или парентерально; назначаются мочегонные препараты и слабительные средства, производится наполнение кишечника энтеросорбентами для предотвращения обратного всасывания токсинов;
* '''антидотная терапия''' — проводится внутривенное введение блокаторов опиоидных рецепторов, например налоксона .
В настоящее время единственным патогенетически обоснованным мероприятием при отравлении героином является введение налоксона. Он нейтрализует действие героина, блокируя опиоидные рецепторы .
Терапия героиновых психозов
Основными методами терапии психозов являются адекватная седация, дезинтоксикация, применение антипсихотических препаратов. Медикаментозная терапия подбирается индивидуально в зависимости от тяжести состояния и чувствительности больного к препаратам. Очень важную роль играет установление доверительного контакта пациента с лечащим врачом. Комплексное сочетание седативных препаратов и психотерапии является необходимым условием для быстрого и успешного выведения больного из психоза. В случае невозможности успешного проведения терапии, к примеру из-за выраженного негативизма больного, эффективность лечения значительно снижается, и соответственно увеличивается срок госпитализации. Для профилактики возникновения психозов в будущем важную роль играет социальная реабилитация пострадавших .
Лечение героиновой наркомании
 
Лечение героиновой наркотической зависимости представляет собой сложный, длительный и комплексный процесс, состоящий из трёх основных компонентов, без полноценного проведения которых невозможно полноценное излечение .
Устранение физиологической зависимости
 
В настоящее время в мире нет чёткой консенсусной позиции по медикаментозной терапии опиоидных наркоманов, в частности и употребляющих героин . При этом в ряде стран ведутся работы по созданию антигероиновой вакцины. В частности, первый патент на подобный препарат зарегистрирован в Мексике .
Можно выделить следующие основные подходы к лечению.
Минимальная дезинтоксикационная терапия
В данном случае производится только купирование абстинентного синдрома и переливание коллоидных и кристаллоидных растворов для ускорения выведения продуктов катаболизма из организма больного с минимально необходимой седацией и, при необходимости, антидотной терапией . На этом этапе могут применяться агонисты опиоидных рецепторов в убывающих дозах (в основном метадон), частичный агонист и антагонист опиоидных рецепторов бупренорфин, два агониста α 2 -адренорецепторов — клонидин и . Исследования показывают бо́льшую эффективность и лучшую переносимость бупренорфина в сравнении с клонидином . В частности, кокрановский обзор, охвативший ряд РКИ, показал, что бупренорфин более эффективен при лечении опиоидного абстинентного синдрома, чем клонидин и лофексидин, в отношении тяжести абстинентного синдрома, продолжительности лечения и вероятности его завершения . Клонидин и лофексидин способствуют уменьшению некоторых проявлений абстинентного синдрома, однако они не изменяют его длительности .
Как отмечалось в публикации ВОЗ, бупренорфин представляет собой лучший из опиоидных препаратов для лечения умеренного и тяжёлого опиодного абстинентного синдрома. По причине особенностей его фармакологического действия (частичный агонист опиоидных рецепторов) бупренорфин следует применять только после того, как пациент начинает испытывать симптомы абстиненции, то есть как минимум через восемь часов после последнего приёма героина .
Существует также метод быстрой дезинтоксикации, при котором применяется налтрексон в сочетании с одним из следующих препаратов: клонидин, лофексидин, бупренорфин или метадон, — и метод сверхбыстрой (ультрабыстрой) дезинтоксикации, при котором к этому сочетанию добавляются анестетики. Сверхбыстрая дезинтоксикация является очень спорным методом из-за связанных с анестезией медицинских рисков и риска смертности — гораздо более опасным, чем болезненная, но, как правило, не связанная с риском смертности отмена героина без лечения . Упомянутые методы не решают вопросов лечения пациента, а только способствуют его выведению из острого состояния зависимости. К тому же после применения этих методов развиваются выраженная вегетативная дисфункция, эмоциональные нарушения (депрессия), нарушения сна — эти симптомы длятся 4—8 недель, что по времени соответствует полному периоду постабстинентных расстройств .
Сама себе дезинтоксикация без последующего длительного лечения вряд ли может привести к полному выздоровлению пациента; этот этап нужно рассматривать как подготовку к дальнейшему лечению, целями которого являются поддерживание воздержания от наркотиков и реабилитация пациента . Многие исследователи отмечают, что лишь небольшая часть потребителей героина в РФ обращается за лечением в клиники, где проводят дезинтоксикацию, и что большинство из прошедших лечение в таких клиниках (по мнению некоторых исследователей, более 90 процентов) снова начинают употреблять наркотики вскоре после выписки из клиники .
Комплексная патогенетическая терапия
Включает в себя как этап дезинтоксикационную терапию, после её успешного завершения назначаются различные группы препаратов, призванные восстановить баланс нейромедиаторов и гормонов в организме наркомана в отсутствие привычной ему дозы наркотика. Производится, чтобы восстановить биохимическое равновесие на уровне, близком к тому, что был до момента начала употребления препарата .
Длительная заместительная терапия
 
Может включать в себя дезинтоксикацию как первый этап. Сущность метода заключается в обеспечении наркомана веществом, по биохимическому влиянию на организм схожим с принимаемым им наркотиком, но обладающим минимально возможным наркотическим эффектом. Терапия проводится длительное время, доза препарата заместителя медленно и плавно снижается. За счёт этого достигается восстановление метаболических процессов до состояния физиологической нормы человека, не употреблявшего наркотики.
Примером заместительной терапии при героиновой наркомании может являться метадоновая заместительная терапия. В настоящее время ряд наркологов придерживается мнения о низкой эффективности заместительной терапии, основываясь на результатах метадоновой программы в странах Европы . Для метадоновой заместительной терапии характерны такие проблемы, как высокий риск передозировки и высокая смертность ; быстрое возникновение привыкания и более тяжёлая абстиненция, чем героиновая , при этом гораздо более длительная и с трудом поддающаяся лечению ; развитие психопатологических расстройств при длительном применении ; ряд других тяжёлых побочных эффектов и осложнений , включая опасные сердечные аритмии .
Существует мнение, что недостатки метадоновой заместительной терапии не отменяют саму концепцию такого вида терапии, а требуют лишь поиска более эффективного и безопасного препарата. В мире активно ведутся работы по поиску наименее опасного и токсичного препарата для подобного вида терапии. Единое консенсусное мнение наркологическим сообществом не выработано, продолжается ведение дискуссии на тему эффективности и безопасности различных химических веществ, применяемых в заместительной терапии .
Ряд наркологов считает перспективной заместительную терапию бупренорфином . Бупренорфин представляет собой безопасную и эффективную альтернативу метадону, при этом ему присущ гораздо меньший риск передозировки, и он может безопасно назначаться врачами первичной медико-санитарной помощи . Бупренорфину присущ меньший, чем у метадона, наркогенный потенциал , и он в меньшей мере может вызывать эйфорию . Ему свойствен меньший риск побочных эффектов по сравнению с метадоном, а также более низкая смертность . Например, он, в отличие от метадона , не вызывает удлинения интервала QT  — побочного эффекта, который может привести к опасным сердечным аритмиям ; с меньшей вероятностью, чем метадон, вызывает эректильную дисфункцию. Пациенты, получающие бупренорфин, показывают лучшие результаты по когнитивным и психомоторным тестам, чем пациенты, получающие метадон .
Заместительная терапия героиновой наркомании получила распространение во многих странах Европы и СНГ. Получают всё большее распространение бупренорфиновые программы; в некоторых странах происходит переориентация с терапии метадоном на терапию героином. Кроме того, существуют или существовали такие варианты, как терапия выпускаемым во Франции препаратом suboxone, содержащим бупренорфин и налоксон ; терапия L-альфа-ацетилметадолом (LAAM, разновидность метадона пролонгированного действия ); терапия морфином, кодеином, дигидрокодеином .
Лечение апоморфином
Известный американский писатель Уильям Берроуз, по собственному признанию бывший наркоманом пятнадцать лет, в одном из предисловий к своему роману «Голый завтрак» указывал на апоморфин как единственное действующее средство для излечения наркомании ''метаболически'', в отличие от других методов лечения.
Проживший до 83 лет и погибший от последствий перенесённого инфаркта миокарда , Берроуз писал:
 Апоморфин действует на затылочные доли мозга, регулирует обмен веществ и нормализует кровообращение таким образом, что ферментная система наркомании разрушается за четыре-пять дней. Когда затылочные доли отрегулируются, приём апоморфина можно прекратить и возобновить только в случае рецидива. (Ради удовольствия апоморфин никто принимать не станет. ''Не было отмечено ни одного случая привыкания к апоморфину''.) 
Говоря об использовании апоморфина в излечении наркомании, Берроуз отмечал отсутствие крупных исследований препарата фармацевтическими компаниями и указывал на теоретическую возможность синтетического получения вещества в пятьдесят раз сильнее апоморфина, и избавления от тошноты как основного побочного эффекта лекарства. Основываясь на собственном опыте, писатель делал ремарку, озвучивая единственный рецидив спустя два года после первого курса лечения апоморфином — второй же курс полностью устранил пристрастие к наркотику и являлся самым эффективным методом из множества им испробованных.
Аналогично с 1959 годом, в современной фармацевтике апоморфин применяется в основном как отхаркивающее, рвотное средство и для лечения алкоголизма.
Устранение психологической зависимости
 
Психотерапия в значительной степени определяет стойкость эффекта медикаментозной терапии, длительность и качество ремиссий. Лечение в данном случае направлено на купирование тяги к наркотику. Единого эффективного алгоритма терапии в настоящее время не существует. Подход к каждому больному должен быть индивидуален, для достижения максимального эффекта каждый наркозависимый, проходящий лечение, должен иметь личного психолога, который до полной стабилизации занимается только этим больным. В настоящее время индивидуальный подход в большинстве случаев трудно осуществим в связи с увеличением числа лиц, употребляющих наркотики. Психотерапия не будет эффективна при отсутствии у наркомана желания избавиться от наркотической зависимости .
Эффективным психотерапевтическим методом при лечении пристрастия к героину, используемым в качестве дополнения к другим методам лечения, является когнитивная терапия .
Социальная реабилитация
 
Эффективность социальной реабилитации определяет устойчивость поведенческих императивов, заложенных психологом при лечении наркотической зависимости. Трудность излечения наркомана заключается в том, что он, успешно пройдя курс лечения, возвращается в привычную среду, через некоторое время поведенческие реакции восстанавливаются, и человек снова начинает употреблять наркотики .
Наиболее эффективна социальная реабилитация при полной смене окружения, переезде в другой город или другую страну, либо при изоляции в относительно жёстко структурированном социуме, склонном к самоизоляции и функционирующем согласно вложенным при лечении наркомана поведенческим императивам. Но, несмотря на это, при всех существующих в нынешнее время методах социальной реабилитации возможно возвращение к приёму наркотика. В настоящее время не существует стопроцентно эффективного способа предотвращения рецидивов героиновой наркомании. Методы социальной реабилитации должны во многом определяться личностными особенностями пациента, от них же зависит и эффективность этих мероприятий .
Производство и распространение героина
 
Производство
 
 
 
В настоящее время в мире существуют 3 основных центра производства героина: это Южная Америка (Колумбия, Венесуэла, Боливия), Юго-Западная Азия — так называемый «золотой полумесяц» — Афганистан, Пакистан, Иран, Юго-Восточная Азия — так называемый «золотой треугольник» — Мьянма, Таиланд, Лаос .
Основным производителем героина в нынешнее время является Афганистан . Около 90 % мирового героина поступает из нескольких провинций на юге Афганистана. Из произрастающего там мака получается примерно 380 тонн героина в год . Ещё 50 тонн производятся в Бирме и Лаосе. Ежегодно в мире производится примерно 430 тонн героина. В 2008 году в Афганистане было изъято меньше трёх тонн, то есть менее 1 % общего количества. Оставшиеся 375 тонн экспортируются по всему миру через Пакистан (150 тонн), Иран (105) и Таджикистан, Узбекистан и Туркменистан (95) .
Доля рынка, занимаемая афганскими наркоторговцами, достигла 94 % , что связано с возможностью быстро и в больших количествах производить наркотик, содержащий минимальное количество примесей, представляющий собой фактически химически чистый диацетилморфин. Этому способствует ряд факторов. После свержения режима талибов исчезла крепкая центральная власть, контингент войск НАТО не контролирует ситуацию в горных районах страны, что позволяет производителям наркотика организовать полный технологический цикл производства героина :
* выращивание опийного мака,
* ректификацию и очистку опия-сырца,
* ацетилирование в промышленных масштабах качественного очищенного опия,
* возможность полноценной очистки получившегося диацетилморфина от примесей и балластных веществ,
* имеется готовая эффективная структура хранения, перевозки и сбыта наркотиков.
Всё это позволяет афганским производителям доминировать на героиновом рынке в мире. Высокое качество товара, низкие цены и большие объёмы производства позволяют им вытеснять других производителей даже из традиционных ниш рынка: так, в 2003 году в США зафиксировано массивное поступление афганского героина, хотя этот регион традиционно снабжался из стран Южной Америки .
Хотя Таджикистан и не является единственным путём для переброски героина из Афганистана в Европу, именно на таджико-афганской границе в последние годы изымается 80—85 % от общего числа наркотиков, задерживаемых в Центральной Азии. Глава Регионального представительства Управления ООН по наркотикам и преступности в Центральной Азии А. Деледда отметила, что таджикская модель противодействия наркотрафику является наиболее эффективной в регионе, и подчеркнула важность той роли, которую играет в Таджикистане группировка российских погранвойск, особо отметив хорошо налаженное взаимодействие между силовыми структурами Таджикистана и России в охране границы . Одним из наиболее успешных и эффективных форматов практического взаимодействия государств ОДКБ по пресечению межрегиональных и международных поставок наркотиков является операция «Канал», которая с сентября 2008 года получила статус постоянно действующей региональной антинаркотической операции ОДКБ. Так, во время операции «Канал-2009» из незаконного оборота было изъято более 30 тонн наркотических средств, психотропных и сильнодействующих веществ .
Потребление
Самым важным рынком афганского героина доклад называет Европу, где потребляются около 250 кг в день. Всего она потребляет 87 тонн в год, причём 60 % этого количества приходится лишь на четыре страны — Великобританию, Италию, Францию и Германию .
Объём мирового рынка афганского героина составляет 55 млрд долларов. Большая часть этих денег достаётся оргпреступности, тогда как афганские крестьяне и торговцы зарабатывают около 2,3 млрд.
По данным Федеральной службы РФ по контролю за оборотом наркотиков, Россия является одним из основных рынков по сбыту и потреблению героина, который при этом имеет исключительно афганское происхождение. Из Афганистана в Россию в год контрабандой ввозится не менее 12 тонн чистого героина, что составляет 3 млрд разовых доз. 
Распространённым способом транзита героина через границы является его провоз в телах наркокурьеров. Наиболее популярен и доступен провоз героина в желудке и кишечнике в пакетах по 10—15 граммов. Пакет укладывается в герметичную тару (часто используются презервативы), затем проглатывается. Курьер может везти до 60—80 таких пакетов. Если пакет разрывается или теряет герметичность, курьер, как правило, погибает от передозировки наркотика. Через 2—3 суток пакеты выходят естественным путём вместе с калом. В случае необходимости быстрого извлечения пакетов курьеру даётся сильное слабительное .
Крупные производители героина (картели и лаборатории по ацетилированию) имеют свои торговые марки и бренды, маркируя продукцию при помощи печатей с рисунками, цифрами или арабскими текстами; однако развито фальсифицирование маркировки .
Россия
Нелегальный оборот героина представляет серьёзную угрозу для России , которая занимает первое место в мире по объёму героинового рынка .
В России афганский героин традиционно преобладал в связи с географической близостью . На втором месте сейчас находятся страны Юго-Восточной Азии. На третьем месте — страны Южной Америки: это связано с их традиционной ориентированностью на производство кокаина .
Согласно данным, представленным в докладе Управления ООН по наркотикам и преступности (UNODC) «Наркомания, преступность и мятежники. Транснациональная угроза афганского опия» — в 2009 году Россия занимала первое место в мире по количеству потребляемого героина. В среднем в год в стране потребляется около 80 тонн препарата, что составляет 20 % от потребляемого в мире количества героина. По его потреблению Россия занимает первое место в мире . В результате действий властей задерживается только 4 % из поступающего в страну вещества .
Распространением героина в России занимаются организованные преступные группы . Нередко подобные группировки объединяются по национальному признаку, зачастую в преступную деятельность вовлекаются и несовершеннолетние родственники . Расфасовка героина производится в домашних условиях в небольшие пакеты (в среднем 1 доза героина составляет 1 грамм), но это, как правило, уже не химически чистое вещество, а смесь героина с самыми разными компонентами , начиная от сахара и заканчивая димедролом .
Правовой статус
В России, как и в ряде других стран , существуют законодательные ограничения оборота наркотиков, в том числе и героина. На начало 2009 года следующие законодательные акты ограничивают распространение наркотиков в Российской Федерации:
* По статье 228 УК РФ, незаконное изготовление наркотических средств без цели сбыта наказывается сроком до трёх лет, в особо крупном размере (для героина — 2,5 грамм)  — на срок до 10 лет. В случае организации систематического производства — на срок до 20 лет .
* Федеральный закон РФ о наркотических средствах и психотропных веществах от 8 января 1998 года № 3-ФЗ.
* Федеральный закон о лекарственных средствах от 22.06.1998 года № 86-ФЗ.
* Приказ МВД РФ, Минюста РФ, Минздрава РФ, Минэкономики РФ, ГТК РФ, ФСБ РФ и ФПС РФ от 9 ноября 1999 года № 840/320/388/472/726/530/585 «Об утверждении Инструкции о порядке изъятия из незаконного оборота наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, инструментов и оборудования, находящихся под специальным контролем и используемых для производства и изготовления наркотических средств и психотропных веществ, а также их учёта, хранения, передачи, использования и уничтожения».
* Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (утверждён Постановлением Правительства РФ № 681 от 30 июня 1998 года) .
В различных странах мира антинаркотическое законодательство формируется в зависимости от государственной политики в отношении наркомании. В США законодательство строится на принципах полного запрещения наркотических средств и попытке в результате этого уменьшить вредные социальные последствия. В странах Европы подход направлен в первую очередь на ограничение негативных социальных последствий, таких как рост преступности и ВИЧ-инфекции, и только затем на ограничение распространения наркосодержащих веществ .
Существует заблуждение, что в Голландии легальным статусом обладают все наркотики. В действительности там запрещены к обороту препараты опия и ряд других сильнодействующих веществ (как и в других странах ЕС) .
Строгость наказания значительно варьируется в зависимости от страны. Так, например, в европейских странах за распространение и сбыт наркотиков можно получить следующие тюремные сроки :
* Великобритания и Греция — вплоть до пожизненного.
* Австрия, Франция и Швейцария — до 20 лет.
* Дания и Германия — до 15 лет.
* Швеция — до 10 лет.
* Венгрия — до 8 лет.
* Польша — до 7,5 лет.
В странах Ближнего Востока и некоторых странах Африки и Азии распространены различные телесные наказания, к распространителям наркотиков, как правило, применяется смертная казнь. Так, например, в Иране в статье 4 Закона «О борьбе с употреблением наркотиков» указывается на то, что казнь целесообразно совершать в общественных местах. В арабских странах казнь проводится, как правило, путём отрубания головы, в бывших французских колониях — расстрелом, в британских — через повешение .
В некоторых странах законодательство предусматривает ответственность также за употребление наркотиков. Так, например, во Франции это лишение свободы на срок от 2 месяцев до года и крупный штраф, в Греции — тюремное заключение от 2 до 5 лет .
Существуют международные соглашения, регламентирующие список наркотических веществ. Основным документом является Единая конвенция о наркотических средствах (Нью-Йорк, 30 марта 1961 г., с изменениями от 25 марта 1972 г.), в которой определяется список веществ и препаратов, относящихся к наркотическим веществам, даётся их классификация, формируется нормативно-правовая база, описываются основные меры противодействия распространению наркосодержащих веществ и формируются механизмы международного взаимодействия в борьбе с производством и распространением наркотиков. Данная конвенция носит рекомендательный характер, но в то же время является одним из основополагающих документов, обеспечивающих международное сотрудничество в сфере борьбы с наркотиками .
Способы выявления
В связи с повсеместным запрещением употребления героина достаточно актуален вопрос его обнаружения, как при транспортировке, так и в организме человека, с целью предотвращения его распространения и установления точной причины наркотического опьянения.
Во внешней среде
С целью предотвращения транспортировки наркотиков используют специально обученных собак, которые, благодаря своему чувствительному обонянию, могут выявлять следовые концентрации наркотика в воздухе.
Ведётся активная разработка технических методов бесконтактного обнаружения наркотиков. Перспективной разработкой считаются устройства, работающие на принципе ядерного квадрупольного резонанса (ЯКР). Суть метода заключается в том, что в упорядоченной кристаллической структуре все квадрупольные ядра имеют определённую частоту резонанса, то есть частоту, на которой происходит резонансное поглощение электромагнитной энергии. Таким образом, сравнив спектр поглощения с эталонным значением, можно добиться обнаружения любого химического вещества, обладающего упорядоченной кристаллической структурой. Однако данный метод малоэффективен при обнаружении жидкостей и газов .
В организме человека
Выявление героина в организме человека основывается на двух основных принципах: обнаружение непосредственно действующего вещества или обнаружение его метаболитов .
Согласно приказу Минздравсоцразвития России № 40 от 27.01.2006 г. «Об организации проведения химико-токсикологических исследований при аналитической диагностике наличия в организме человека алкоголя, наркотических средств, психотропных и других токсических веществ» ,
выделяют предварительные и подтверждающие методы обнаружения наркотических веществ в биологическом материале.
'''К предварительным методам относятся:'''
* иммунохроматографический анализ,
* иммуноферментный анализ,
* поляризационный флуороиммуноанализ,
* тонкослойная хроматография.
В случае обнаружения наркотического вещества одним из предварительных методов следует использовать один или два подтверждающих метода для окончательного достоверного заключения .
'''К подтверждающим методам относятся:'''
* специализированные системы на основе тонкослойной хроматографии,
* газожидкостная хроматография,
* высокоэффективная жидкостная хроматография,
* хромато-масс-спектрометрия.
После подтверждения обнаружения наркотического вещества одним из этих методов, окончательно и достоверно определяется факт наркотического опьянения и тип вещества, к нему привёдшего .
При анализе на героин, как и на прочие опиаты, как правило, исследуют преимущественно плазму и сыворотку крови, а также мочу живых лиц, а в случаях смертельных отравлений героином — трупную кровь. Изолирование героина и его метаболитов из объектов биологического происхождения производится путём извлечения подкислёнными спиртом или водой с последующий экстракцией смесью гексана и хлороформа. При судебно-химическом исследовании объектом анализа является цельная кровь как наиболее представительный объект. В эритроцитах преимущественно накапливается морфин, а в плазме крови — глюкурониды морфина. В моче могут быть обнаружены 6-моноацетилморфин и кодеин, как примесь к героину. Доказательством употребления героина является наличие в крови и моче 6-моноацетилморфина, так как героин является единственным опиатом, метаболитом которого является 6-моноацетилморфин .
Профилактика героиновой наркомании
 
На государственном уровне профилактика наркотической зависимости декларируется как двухкомпонентная система, включающая меры по ограничению распространения наркотиков и антинаркотическую пропаганду, обеспечиваемую средствами массовой информации и социальными институтами.
В настоящее время в России, несмотря на меры, принимаемые государством, число опиоидных наркоманов продолжает увеличиваться .
По некоторым данным (в 2009 году), в РФ около 90 % лиц, страдающих наркозависимостью, являются опиоидными наркоманами, употребляющими героин или другие препараты опиоидной группы .
По мнению лиц, оказывающих помощь наркозависимым, наиболее слабым звеном наркологической помощи является отсутствие единой грамотной системы антинаркотической профилактики. Несмотря на заявления в «Концепции государственной политики по контролю за наркотиками в Российской Федерации», что профилактическое звено должно стать основой борьбы с наркоманией, до сих пор государство не выработало единый чёткий комплекс мер по предотвращению распространения наркотической зависимости. Отсутствуют единая утверждённая программа профилактических мер, не описаны и не налажены механизмы финансирования. Ответственность за осуществление пропаганды перекладывается на непрофильные организации, которые, как правило, не получают на её проведение дополнительного финансирования .
Принятая федеральная целевая программа «Комплексные меры противодействия злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту» направлена на ограничительно-запретительный аспект профилактики наркозависимости, профилактические мероприятия в ней практически не отражены .
Существует мнение, что ограничительные меры приведут только к краткосрочному снижению уровня потребления в связи с ограничением доступности героина, но не устранят причины проблемы. По мнению Всемирной организации здравоохранения, профилактика наркотической зависимости не может быть эффективна без адекватных мер антинаркотической пропаганды и активной социальной работы .
Выделяют 4 основные пропагандистские модели профилактики наркотической зависимости .
* '''Морализаторство''' — наркотики объявляются «греховным зельем», активно постулируется недопустимость их употребления на основании социально-религиозных догм, преобладающих в обществе. В РФ для этой цели преимущественно используется православие как наиболее распространённая конфессия.
* '''Запугивание''' — активно подчёркиваются негативные последствия употребления наркотиков, прочие эффекты замалчиваются или отрицаются.
* '''Просвещение''' — предоставляется полная информация о наркотических веществах с целью дать возможность человеку сделать сознательный выбор.
* '''Аффективная модель''' — формируется постулат о необходимости здорового образа жизни, и только после формирования определённой картины мировоззрения предоставляется информация о наркотических веществах, с акцентами, расставленными необходимым образом.
Запретительные меры, направленные на ограничение распространения и оборота наркотиков, несмотря на декларируемые успехи, пока что не привели к сколь-либо значимому снижению заболеваемости наркоманией.
Согласно мнению экспертов ООН, приведённому в докладе «Наркомания, преступность и мятежники. Транснациональная угроза афганского опия» в 2009 году, запретительные меры в России не дают сколько-нибудь значительного эффекта, и только усугубляют ситуацию и увеличивают уровень коррупции . В России властями изымается около 4 % поступающего в страну героина. Для сравнения, в Ираке эта цифра составляет 17 %. Анализ данных, проведённый экспертами ООН, свидетельствует о крайне низкой эффективности жёстких запретительных мер по борьбе с наркотиками, обусловленной высоким уровнем коррупции .
Тема героина в культуре
 
Тема героина и прочих наркотических веществ неоднократно затрагивалась и обыгрывалась в книгах, фильмах и песнях.
* В 1967 году вышел альбом группы The Velvet Underground «The Velvet Underground and Nico» с песней «Heroin», в 1971 году группа Rolling Stones выпустила песню «Brown Sugar», а в 1976 году появилась песня в стиле панк-рок — «Chinese Rocks» Ди Ди Рамона и Ричарда Хэлла. В 1982 году скандальный сингл группы The Stranglers под названием «Golden Brown» достиг 2-го места в британском чарте. В 1987 году группа Guns N' Roses выпускает песню «Mr. Brownstone». В 2013 году группа The 1975 выпустила песню «Chocolate». В 2017 году американская певица Лана Дель Рей выпустила песню «Heroin», которая стала частью альбома ''Lust for Life''.
* Уильям Берроуз, идеолог бит-поколения, писал о своём опыте употребления героина в многочисленных книгах, начиная с полуавтобиографической новеллы «Джанки», написанной в 1953 году.
* Фильм о девочке-наркоманке «Я Кристина» (1981), снятый по автобиографической книге Фельшериноу Кристианы «Мы, дети станции Зоо». «Сид и Нэнси» (1986) — фильм о басисте британской панк-рок группы Sex Pistols, Сиде Вишесе и его девушке Нэнси Спанжен. В фильме показаны передозировки, употребление, смерть от наркотика и тяжёлая зависимость.
* Роман Ирвина Уэлша «На игле» (1993) и его известная экранизация описывают бурную жизнь эксцентричной группы героиновых наркоманов.
* Книга Алистера Кроули « » описывает пристрастие к героину и кокаину.
* В фильме «Криминальное чтиво» 1994 года, снятом Квентином Тарантино, показана методика внутривенного введения героина; также есть эпизод с передозировкой героина, ошибочно принятого героиней фильма Мией за кокаин.
* Фильм «Реквием по мечте» (США, 2000 год), описывающий 4 истории жизни и постепенного пристрастия к наркотикам, в том числе и к героину.
* Автобиография американского бас-гитариста Никки Сикса «The Heroin Diaries: A Year in the Life of a Shattered Rock Star», рассказывающая о тяжёлой наркотической зависимости, которой Никки страдал в 1987 году.
* Фильм «Кэнди» (2006 год), основанный на романе «Героин» Люка Дэйвиса.
 
* В 2008 году вышла книга «The Death Proclamation of Generation X: A Self-Fulfilling Prophesy of Goth, Grunge and Heroin», написанная исследователем Максимом Фюреком ( ), она исследует положение героина в музыке, кинофильмах и культуре Поколения X .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
 
;На русском языке
* 
* 
;На английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''А́скинский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район Аскинский район''' ( ), наделённое статусом муниципального района, в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — село Аскино, расположенное в 213 км от Уфы.
Географическое положение и климат
Район расположен на правобережье реки Уфы, вдоль границы Башкортостана с Пермским краем и Свердловской областью, площадь его территории составляет 2542 км² .
Абсолютный максимум температуры составил +36&nbsp;°C, абсолютный минимум: — -54&nbsp;°C.
История
Район был образован 20 августа 1930 года, в состав района вошли волости Бирского кантона. 
25 апреля 1932 года Аскинский район был упразднён, его территория была разделена между Караидельским и Балтачёвским районами. В апреле 1935 года Аскинский район был восстановлен в прежних границах .
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 17,98 тыс. чел.
* 2035 — 15,99 тыс. чел.
Национальный состав
Национальный состав по переписям :
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являются: башкирский — 54,2 %, 
татарский — 33,3 %, русский — 11,7 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: башкирский — 72,1 %, 
татарский — 15,4 %, русский — 11,6 % .
Административное деление
В Аскинский район как административно-территориальную единицу республики входит 15 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 15 муниципальных образований со статусом сельского поселения :
 
Населённые пункты
В районе 74 населённых пункта.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Авадай | деревня | | Кубиязовский сельсовет
| | Альягиш | деревня | | Казанчинский сельсовет
| | Амирово | деревня | | Кашкинский сельсовет
| | Арбашево | село | | Арбашевский сельсовет
| | Аскино | село | | Аскинский сельсовет
| | Базанчатово | деревня | | Кшлау-Елгинский сельсовет
| | Барахаевка | деревня | | Аскинский сельсовет
| | Башкортостан | деревня | | Казанчинский сельсовет
| | Бильгиш | деревня | | Кашкинский сельсовет
| | Большое Озеро | деревня | | Аскинский сельсовет
| | Ваш-Язы | деревня | | Кшлау-Елгинский сельсовет
| | Верхненикольское | деревня | | Аскинский сельсовет
| | Гумбино | деревня | | Кашкинский сельсовет
| | Давлятовка | деревня | | Петропавловский сельсовет
| | Дульцевка | деревня | | Урмиязовский сельсовет
| | Евбуляк | деревня | | Евбулякский сельсовет
| | Ерма-Елань | деревня | | Петропавловский сельсовет
| | Камашады | деревня | | Султанбековский сельсовет
| | Карткисяк | деревня | | Карткисяковский сельсовет
| | Кашкино | село | | Кашкинский сельсовет
| | Каюмово | деревня | | Кшлау-Елгинский сельсовет
| | Кигазы | село | | Петропавловский сельсовет
| | Ключевой Лог | деревня | | Кунгаковский сельсовет
| | Ключи | село | | Ключевский сельсовет
| | Королёво | деревня | | Евбулякский сельсовет
| | Кубиязы | село | | Кубиязовский сельсовет
| | Кунгак | деревня | | Кунгаковский сельсовет
| | Кунгакбаш | деревня | | Кунгаковский сельсовет
| | Кучаново | село | | Ключевский сельсовет
| | Кушкуль | деревня | | Евбулякский сельсовет
| | Куяштыр | село | | Аскинский сельсовет
| | Кшлау-Елга | деревня | | Кшлау-Елгинский сельсовет
| | Любимовка | деревня | | Петропавловский сельсовет
| | Матала | деревня | | Кубиязовский сельсовет
| | Михайловка | село | | Казанчинский сельсовет
| | Мута-Елга | деревня | | Мутабашевский сельсовет
| | Новая Бурма | село | | Аскинский сельсовет
| | Новая Кара | деревня | | Казанчинский сельсовет
| | Новокочкильдино | деревня | | Урмиязовский сельсовет
| | Новые Багазы | деревня | | Аскинский сельсовет
| | Новые Казанчи | деревня | | Кшлау-Елгинский сельсовет
| | Новый Карткисяк | деревня | | Евбулякский сельсовет
| | Новый Кубияз | деревня | | Петропавловский сельсовет
| | Новый Мутабаш | деревня | | Мутабашевский сельсовет
| | Новый Суюш | деревня | | Кашкинский сельсовет
| | Ольховый Ключ | деревня | | Петропавловский сельсовет
| | Петропавловка | деревня | | Петропавловский сельсовет
| | Русская Кара | деревня | | Казанчинский сельсовет
| | Старая Кара | деревня | | Казанчинский сельсовет
| | Старокочкильдино | деревня | | Урмиязовский сельсовет
| | Старые Казанчи | село | | Казанчинский сельсовет
| | Старый Мутабаш | село | | Мутабашевский сельсовет
| | Степановка | деревня | | Ключевский сельсовет
| | Султанай | деревня | | Евбулякский сельсовет
| | Султанбеково | деревня | | Султанбековский сельсовет
| | Талог | деревня | | Аскинский сельсовет
| | Ташлыкуль | деревня | | Кунгаковский сельсовет
| | Тульгузбаш | деревня | | Аскинский сельсовет
| | Тупралы | деревня | | Мутабашевский сельсовет
| | Тюйск | деревня | | Аскинский сельсовет
| | Улу-Елга | деревня | | Кшлау-Елгинский сельсовет
| | Упканкуль | деревня | | Евбулякский сельсовет
| | Урманкуль | деревня | | Казанчинский сельсовет
| | Урмиязы | село | | Урмиязовский сельсовет
| | Уршады | деревня | | Урмиязовский сельсовет
| | Усть-Табаска | деревня | | Усть-Табасский сельсовет
| | Утяшино | деревня | | Кубиязовский сельсовет
| | Чад | деревня | | Мутабашевский сельсовет
| | Чёрное Озеро | деревня | | Евбулякский сельсовет
| | Чишма-Уракаево | деревня | | Арбашевский сельсовет
| | Чурашево | деревня | | Султанбековский сельсовет
| | Шорохово | деревня | | Петропавловский сельсовет
| | Янаул | деревня | | Мутабашевский сельсовет
| | Янкисяк | деревня | | Мутабашевский сельсовет
}}
Символика
 
Экономика
В экономике района преобладают сельское хозяйство и лесная промышленность. Сельскохозяйственные угодья занимают 92,8 тыс. га (36,7 % общей площади района), из них пашни: 66,7 га, пастбища: 18,7 тыс. га. В сельском хозяйстве основными считаются возделывание озимой ржи, яровой пшеницы, картофеля, разведение молочно-мясного скота. Среди сельскохозяйственных предприятий выделяются животноводческие совхозы «Урмиязовский», «Тюйский» и «Дружба». В селе Аскино работают овощесушильный и маслосыродельный заводы, РТП.
Площадь Аскинского лесхоза (126 тыс. га) сосредотачивает 16 981 тыс. м³ древесины (в том числе 6300 тыс. м³ хвойных пород), из которых 8700 тыс. м³ относится к спелым и перестойным насаждениям. Лесозаготовки ведутся, главным образом, в междуречье Сарс-Аяз, где действует лесопункт Аскинского леспромхоза. В лесах, примыкающих к среднему течению реки Тюй,&nbsp;заготовкой древесины занимаются лесопункты Талоговского леспромхоза.
Транспорт
Транспортная связь района с Уфой осуществляется автотранспортом по дороге Аскино — Явгильдино, далее через Бирск и Благовещенск; Аскино- Старобалтачево- Бураево-Бирск-Уфа.
Социальная сфера
В районе действуют 51 общеобразовательная школа, в том числе 15 средних школ, Аскинское профессиональное училище, 29 массовых библиотек, 54 клубных учреждения, 4 больницы. Издаются газеты на русском и татарском языках «Аскинская новь», «Ышаныч», выходит районная газета на башкирском языке «Йәнтөйәк» .
Известные люди, связанные с районом
 
* Сычёв Александр Иванович (1901-1973) — советский военный деятель, генерал-майор (1945 год).
* Кащеев Фёдор Александрович (1934-2020) — башкирский художник живописец, народный художник БАССР (1979).
* Сафин Нурулла Давлетгареевич (1923-1995) — командир миномётного расчёта, Герой Советского Союза (1945).
* Гаязов Альфис Суфиянович (р. 1956) — педагог, министр образования РБ (2011-2015), президент Академии наук РБ (с 2015), доктор педагогических наук, профессор, член-корреспондент Российской академии образования.
Примечания
 
Литература
* Аскинский район Республики Башкортостан. Население. Населённые пункты. XVIII—XXI вв. Справочное издание. — Уфа, 2010. — 32 с.
Ссылки
* 
* Официальный сайт Аскинского сельского поселения
*

Ныне действующее Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве (СПС) Евросоюза и России было подписано в 1994 году.
В 2010 году на саммите Россия—Евросоюз в Ростове-на-Дону был дан старт амбициозной инициативе «Партнёрство для модернизации». Углублённое сотрудничество предполагало сближение экономик, установление безвизового режима и другие шаги. Курс на сближение был продолжен в 2012 году, когда были опубликованы «майские указы» Владимира Путина, один из которых напрямую предполагал добиваться сближения и безвизового режима с Евросоюзом .
Начиная с 2014 года ситуация начала резко меняться, и в связи с событиями на Украине Евросоюз свернул контакты и сотрудничество с Россией и российскими организациями (см. #Украинский кризис и санкции Евросоюза в отношении России). 21 февраля 2023 года в ходе ежегодного послания федеральному собранию на фоне полномасштабного вооруженного конфликта с Украиной Владимир Путин отменил часть «майских указов», касающуюся сближения России с ЕС.
История
 
25 июня 1988 года было подписано соглашение о торговле и сотрудничестве между ЕЭС и СССР, а 24 июня 1994 года — двустороннее соглашение о партнёрстве и сотрудничестве между Европейским союзом и Россией (вступило в силу 1 декабря 1997 года). Первое заседание Совета сотрудничества ЕС—Россия состоялось в Лондоне 27 января 1998 года.
 
Сферы сотрудничества
Соглашением 2005 года предусматривалось осуществлять стратегическое партнёрство через формирование четырёх общих пространств («дорожные карты»):
* экономического;
* внутренней безопасности и правосудия;
* внешней безопасности;
* науки и образования.
Идею общеевропейского экономического пространства предложил Романо Проди на саммите ЕС — Россия (2001). Но до настоящего времени эта идея не может быть осуществлена, так как между ЕС и Россией не существует даже зоны свободной торговли.
В практическом плане это должно было вылиться в сближение экономик России и Евросоюза, углубление совместного сотрудничества в борьбе с организованной преступностью, терроризмом, незаконной миграцией, а в перспективе — и в отмену визового режима.
Общее пространство внешней безопасности предполагало наращивание сотрудничества сторон в решении международных проблем, а государства — участники этой организации являются крупнейшими прямыми инвесторами в российскую экономику. На страны — члены ЕС приходится более 60 % накопленных иностранных инвестиций в России, в том числе примерно 45 % прямых инвестиций .
Удельный вес ЕС во внешней торговле России в первом квартале 2019 г. составлял 43,1 %, или 92,2 млрд долл. , тогда как удельный вес России во внешней торговле ЕС составляет 3,5—3,7 % . Россия в основном выступает в роли поставщика энергоресурсов. В 2000—2003 гг. около 60 % стоимости российского экспорта в страны ЕС составляли нефть и газ, немногим менее 10 % — другие виды сырья, около 20 % — промышленная продукция, машины и оборудование — менее 1 %. В импорте России из стран ЕС доля промышленных товаров более 80 %, в том числе доля машин и оборудования — около 40 % .
Доля «Газпрома» в поставках природного газа в Западную Европу составляет 20 % . Эстония, Литва, Латвия и Словакия практически полностью зависят от российского газа, а Венгрия, Польша и Чехия — на две трети и более. Что касается нефти, то Россия поставляет в ЕС 16—17 % от своего общего импорта . Следует, однако, иметь в виду, что по существующим документам ЕС государства-члены обязаны диверсифицировать импорт — что неминуемо приведёт к снижению российского экспорта энергоносителей в Европу и необходимости для России выходить на новые рынки сбыта.
В 2010 году на саммите Россия—Евросоюз в Ростове-на-Дону был дан старт инициативе «Партнёрство для модернизации». Углублённое сотрудничество предполагало сближение экономик, установление безвизового режима и другие шаги .
Евроинтеграция России
Вопросы, касающиеся евроинтеграции России (в частности, введения безвизового режима и создания единого экономического пространства), находились на повестке дня лишь до начала украинского кризиса 2013—2014 годов. В дальнейшем, после аннексии Крыма Россией и начала войны в Донбассе, гораздо более актуальными стали вопросы, относящиеся к взаимным экономическим и политическим санкциям.
Безвизовый режим
27 августа 2002 года президент России Владимир Путин направил в адрес председателя Европейской Комиссии и глав государств — членов ЕС послание по проблематике жизнеобеспечения Калининградской области в свете планов расширения ЕС, в котором было предложено рассмотреть вопрос о переходе в перспективе на безвизовый режим взаимных поездок. Это послание явилось официальным началом обсуждения вопроса о безвизовых поездках граждан России и стран Евросоюза. На заседании Совета ЕС в Брюсселе 30 сентября 2002 года было принято решение рассмотреть отдельно в качестве долгосрочной перспективы вопрос о возможности установления с Россией безвизовых отношений .
Первоначальные оптимистические заявления о перспективе перехода к безвизовому режиму , однако, через несколько лет сменились более осторожными комментариями, а в 2010 году верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон на пресс-конференции в Москве заявила, что Евросоюзу и России ещё далеко до введения безвизового режима .
6 марта 2014 года главы государств и правительств ЕС приняли совместное заявление по Украине, в котором, в частности, заявили о приостановке переговоров с Россией о визах .
Единое экономическое пространство
В октябре 2010 года на российско-германско-французском саммите в Довиле был согласован план действий, по которому через 10—15 лет Россия и Евросоюз могли бы представлять собой единое экономическое пространство — без виз и с общей системой безопасности .
25 ноября 2010 года в статье для немецкой газеты Süddeutsche Zeitung премьер-министр России Владимир Путин предлагал ЕС создать экономический альянс на территории от Владивостока до Лиссабона , что могло бы способствовать экономическому освоению сибирских и дальневосточных территорий России:
 
«По словам Путина, кризис показал, что экономики ЕС и России являются уязвимыми. Россия, пишет премьер, всё ещё сильно зависит от сырьевого рынка. Среди минусов Европы Путин назвал деиндустриализацию экономики, которая приводит к потере позиций ЕС на рынке, в том числе и на рынке высокотехнологичных товаров. Чтобы изменить ситуацию, считает премьер, необходимо чётко использовать плюсы обеих экономических систем — России и ЕС. Россия может предложить Европе ресурсы, Европа России — инвестиционный капитал, новые технологии» …
 
Возможное вступление России в ЕС
 
С 2007 года Демократическая партия России официально поддерживает вступление России в ЕС .
 
В 2015 Тобиас Герхард Шминке, главный редактор журнала молодёжной организации JEF «Treffpunkteuropa», обратился к европейским лидерам с предложением рассмотреть вопрос о вступлении России в ЕС . В том же году президент входящей в ЕС Чехии Милош Земан заявил, что в будущем Россия может стать членом Евросоюза . С поддержкой вступления России в ЕС также выступали премьер-министр Италии Сильвио Берлускони и канцлер Германии Герхард Шрёдер .
Опросы общественного мнения
 
 
 
По данным опроса общественного мнения, проведённого в ноябре 2013 года, более трети россиян (38 %) желали вступления своей страны в Европейский союз. 40 % были против вступления. При этом около половины россиян считали, что отношения между Россией и ЕС — дружеские . Чаще всего за вступление России в ЕС высказываются респонденты с высшим образованием и россияне младше 29 лет .
В качестве аргументов за вступление в ЕС опрошенные россияне называют :
* рост российской экономики;
* интеграция в мировое экономическое пространство;
* поступление инвестиций;
* улучшение благосостояния россиян;
* отмена визового режима с ЕС;
* укрепление взаимоотношений со странами Европы;
* превращение России в более цивилизованную страну;
* повышение авторитета России в мире;
* укрепление безопасности и стабильности.
Проблемы
Переговоры по переводу в практическую плоскость деклараций о стратегическом партнёрстве, предусмотренном Соглашением 2005 года, продвигались медленно. Наибольших успехов стороны достигли в формировании общего экономического пространства.
Расширение ЕС, осуществлённое в 2004 году, вызвало к жизни новые проблемы, при этом отношения с Россией были низведены Евросоюзом до ранга отношений с так называемыми государствами «непосредственного соседства», куда также попали страны Северной Африки, Украина, Молдова, Грузия и т. д.
С расширением ЕС в 2004 году негативное отношение к России в штаб-квартире ЕС усилилось. Показательной стала проведённая 10 октября 2004 встреча глав МИД 11 стран — членов ЕС (Польша, Чехия, Венгрия, Словакия, Эстония, Латвия, Литва, Дания, Швеция, Финляндия и Австрия), на которой было выдвинуто требование поднять роль «малых стран» во внешней политике ЕС, а более конкретно — ужесточить политику ЕС в отношении России.
В 2009 году Евросоюз приступил к осуществлению нового проекта «Восточное партнёрство», имеющего основной заявленной целью развитие интеграционных связей с шестью странами бывшего СССР: Азербайджаном, Арменией, Беларусью, Грузией, Молдовой и Украиной .
В России полагают, что данный проект бросает вызов российским интересам на постсоветском пространстве , ведёт к подрыву геополитического влияния России в Восточной Европе и укреплению здесь позиций ЕС, а в перспективе — к окончательной дезинтеграции постсоветского пространства .
Претензии России к ЕС касаются:
* предложений ЕС о ведении диалога с Россией в рамках программы «Новое партнёрство» — единого плана сотрудничества ЕС с граничащими с ним государствами, что ставит Россию на уровень североафриканских государств;
* неурегулированности вопросов перевозки грузов и пассажиров между основной территорией России и Калининградской областью;
* ущемления прав крупных русскоязычных меньшинств в Латвии и Эстонии; отсутствия поддержки русского языка в ЕС;
* политики сдерживания внешнеполитического влияния России, особенно на постсоветском пространстве и в Сирии;
* отказа ЕС вводить безвизовый режим для туристических поездок;
Претензии ЕС к России касаются:
* нарушений прав человека и гражданских свобод (в том числе в Чечне);
* существования российских военных баз внутри признанных ЕС и ООН границ Грузии, Молдовы и Украины, существующих вопреки воле правительств этих стран;
* вмешательства России в конфликты на постсоветском пространстве (приднестровский конфликт, грузино-абхазский конфликт, южноосетинский конфликт, война в Донбассе);
* нарушения территориальной целостности Грузии и Украины в их признанных ЕС и ООН границах (признание независимости Абхазии и Южной Осетии и аннексия Крыма);
* заниженных внутрироссийских цен на энергоносители по сравнению с экспортными ценами;
* взимания Россией компенсационных выплат с иностранных авиакомпаний за использование ими беспосадочного транссибирского маршрута, не имеющего аналогов в мировой практике.
Украинский кризис и санкции Евросоюза в отношении России
Ещё во время Евромайдана руководство Европейского союза, выступавшее в поддержку оппозиции, заявляло о возможности введения санкций в отношении руководства Украины .
20 февраля 2014 года Совет Европейского союза принял решение о введении «точечных санкций», в том числе замораживания счетов и запрета на въезд в ЕС в отношении лиц, ответственных за «нарушение прав человека, насилие и чрезмерное применение силы», а также приостановил экспорт военного и полицейского спецоборудования, которое могло быть использовано для «репрессий внутри страны» .
С начала аннексии Крыма Российской Федерацией позиция западного сообщества (в том числе Евросоюза) состояла в осуждении вмешательства России во внутренние дела Украины и поддержке территориальной целостности и суверенитета Украины. От России потребовали прекратить вмешательство во внутренние дела Украины и перейти к решению всех спорных вопросов с Украиной через политический диалог . В российской пропаганде и в заявлениях российских политиков события украинского Евромайдана часто называются «государственным переворотом» .
6 марта 2014 года на внеочередном заседании Европейского совета по Украине было принято решение считать референдум об аннексии Крыма Россией незаконным, поскольку он не соответствует конституции Украины. Участники заседания призвали Россию немедленно вернуть свои войска в места своей постоянной дислокации и обеспечить доступ международных наблюдателей в Крым, а также начать переговоры с Украиной. До тех пор, пока это не будет сделано, участники заседания приняли решение заморозить переговоры с Россией по визам и новому соглашению о партнёрстве. В заявлении, принятом по итогам заседания, Россию предупредили о «долгосрочных последствиях» в случае, если она продолжит свои «действия по дестабилизации ситуации на Украине» .
В середине марта 2014 года, после того как Россия, вопреки прозвучавшим предупреждениям, совершила аннексию Крыма, США и Евросоюз, Австралия, Новая Зеландия и Канада ввели в действие первый пакет санкций . Эти меры предусматривали замораживание активов и введение визовых ограничений для лиц, включённых в специальные списки, а также запрет компаниям стран, наложивших санкции, поддерживать деловые отношения с лицами и организациями, включёнными в списки . Списки лиц и организаций, в отношении которых действуют санкции, периодически пополняются . Помимо указанных ограничений, было также предпринято сворачивание контактов и сотрудничества с Россией и российскими организациями в различных сферах.
Последующее расширение санкций (апрель-май) было связано с обострением ситуации на востоке Украины. Организаторы санкций обвинили Россию в действиях, направленных на дестабилизацию ситуации на юго-востоке Украины и подрыв её территориальной целостности, — планировании и координации антимайдановских протестов , а позднее — в использовании регулярных войск в боевых действиях на стороне антиправительственных сепаратистов, а также в поставках оружия и финансовой поддержке самопровозглашённых республик .
Следующий виток санкций был связан с катастрофой Boeing 777 в Донецкой области 17 июля 2014 года, к которой, по мнению руководства ряда государств, привели действия сепаратистов, поддерживаемых Россией.
Действующие санкции в отношении России предусматривают, в частности:
* запрет на выдачу въездных виз жителям Крыма через диппредставительства стран ЕС в России ;
* прекращение нового финансирования проектов в России через Европейский инвестиционный банк ;
* санкции в сфере торговли и инвестиций в отношении Крыма и Севастополя :
** запрет на инвестиции в инфраструктурные, транспортные, телекоммуникационные и энергетические секторы, а также добычу нефти, газа и минералов, запрет на поставку оборудования для этих секторов, а также на оказание для них финансовых и страховых услуг;
** запрет на закупку более 250 наименований товаров, среди которых - полезные ископаемые минералы и углеводороды;
** запрет на предоставление кредитов и приобретение долей в проектах, которые затронуты секторальными санкциями;
** запрет на покупку недвижимости и предприятий в Крыму, финансирование крымских компаний и предоставление связанных с этим услуг, оказание туристических услуг в Крыму;
** запрет на поставки в Крым около 200 наименований товаров, в частности, технологий для транспортного, телекоммуникационного и энергетического секторов, а также для разведки и добычи газа, нефти и минеральных ресурсов, и драгоценных металлов;
** запрет на оказание технической помощи и предоставление строительных и инженерных услуг, связанных с инфраструктурой полуострова ;
* санкции против «Сбербанка России», банка ВТБ, «Газпромбанка», «Внешэкономбанка», «Россельхозбанка», эмбарго на импорт и экспорт оружия; запрет на экспорт товаров двойного назначения и технологий для военного использования в Россию или российским конечным военным пользователям; запрет на поставки в Россию высокотехнологичного оборудования для добычи нефти в Арктике, на глубоководном шельфе и сланцевой нефти ;
* запрет на организацию долгового финансирования «Роснефти», «Транснефти», «Газпром нефти», «Уралвагонзавода», «Оборонпрома», «Объединённой авиастроительной корпорации» .
В марте 2015 года Евросоюз принял решение увязать действующий санкционный режим с полным выполнением Минских соглашений. В связи с тем, что Минские соглашения, как полагают в ЕС, до сих пор не выполнены по вине России, эти ограничительные меры продлеваются каждые полгода .
Кроме того, были введены санкции против компаний, принимавших участие в строительстве Крымского моста и подходящей к нему со стороны Крыма автодороги «Таврида» .
3 июня 2015 года Европарламент ограничил свободный доступ в ассамблею российским дипломатам в ответ на российский «чёрный список» в отношении 89 европейских граждан. Исключение сделано лишь для постоянного представителя России при Евросоюзе Владимира Чижова .
10 июня 2015 года Европейский парламент принял резолюцию, в которой призвал «критически пересмотреть» отношения Евросоюза с Россией и больше не считать Россию стратегическим партнёром Евросоюза .
В марте 2016 года Евросоюз одобрил «пять принципов Федерики Могерини»:
* полное выполнение Минских соглашений как ключевое условие любых существенных изменений в отношениях ЕС с РФ;
* укрепление отношений со всеми шестью участниками «Восточного партнёрства» (Азербайджан, Армения, Беларусь, Грузия, Молдова и Украина.— «Ъ») и странами Центральной Азии;
* укрепление устойчивости ЕС в таких областях, как энергетическая безопасность, гибридные угрозы и стратегическая коммуникация;
* избирательное взаимодействие с Россией по вопросам, представляющим явный интерес для ЕС;
* развитие контактов между народами и поддержка российского гражданского общества .
В марте 2019 года Евросоюз внёс в свой санкционный список ещё восемь российских граждан в связи с инцидентом в Керченском проливе.
Встречные санкции
6 августа 2014 года указом президента России «О применении отдельных специальных экономических мер в целях обеспечения безопасности Российской Федерации» был запрещён ввоз на территорию РФ «отдельных видов» сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, страной происхождения которых является государство, принявшее решение о введении экономических санкций в отношении российских юридических и (или) физических лиц или присоединившееся к такому решению . Под действие эмбарго, в частности, попали страны Евросоюза .
 
В июне 2019 года Федерика Могерини заявила, что экономики стран Евросоюза полностью адаптировались к российским контрсанкциям. Еврокомиссия пришла к выводу, что санкции Евросоюза против России и ответные контрсанкции в агропродовольственном секторе со стороны России оказали сдержанное влияние на европейскую экономику. По словам Могерини, «несмотря на трудности, вызванные российским эмбарго, агропродовольственный сектор ЕС продемонстрировал выдающуюся устойчивость, и большинство затронутых секторов смогло найти альтернативные рынки. С 2013 года, то есть до введения Россией эмбарго, общий экспорт агропродовольственных товаров ЕС в третьи страны вырос на 14,6 %» .
По оценке Французского исследовательского центра в сфере международной экономики (CEPII), 76,7 % потерь от российских контрсанкций против стран Запада понесла Европа. Убытки Польши составили 1,1 миллиарда долл., Австрии — 852 миллиона долл., Нидерландов — 794 миллиона долл. За четыре года доля российских производителей на рынках фруктовой, овощной, сырной, молочной и мясной продукции значительно расширилась. По оценкам Financial Times, в 2013 году Россия импортировала 35 % потребляемого продовольствия, а в 2018 году — не более 20 % .
31 мая 2019 года министерство иностранных дел РФ расширило чёрный список представителей Евросоюза, которым запрещён въезд в Россию. «Основанием для таких решений стали бездоказательные, а порой абсурдные обвинения в адрес наших соотечественников» — говорится в заявлении, опубликованном на сайте МИДа. Число фигурантов российского списка доведено до паритетного со списком Евросоюза. В России считают, что использование Евросоюзом «противоречащего международному праву инструмента односторонних санкций» даёт России право на «соразмерные ответные действия» .
Современность
12 марта 2019 года Европарламент принял резолюцию «О политических отношениях между Европейским союзом и Россией», в которой заявил, что Евросоюз более не считает Россию «стратегическим партнёром», и призвал остановить строительство газопровода «Северный поток — 2», так как он противоречит интересам Евросоюза: «Газопровод „Северный поток — 2“ усиливает зависимость ЕС от поставок российского газа, ставит под угрозу внутренний рынок ЕС и не соответствует положениям энергетической политики ЕС и её стратегическим интересам». Депутаты рекомендовали пересмотреть вступившее в силу в 1997 году Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве, потому что положения его второй статьи, в которой идёт речь об «уважении демократических принципов и прав человека», «не соблюдаются» .
19 сентября 2019 года Европарламент принял резолюцию «О важности сохранения исторической памяти для будущего Европы», согласно которой Вторую мировую войну развязали две тоталитарные державы — Германия и СССР, подписавшие Пакт Молотова — Риббентропа.
В декабре президент России Владимир Путин посвятил несколько выступлений на международных и российских форумах критике этой резолюции и восстановлению исторической справедливости — напоминанию о роли европейских держав, в том числе Польши, в развязывании Второй мировой войны .
 
В апреле-мае 2021 года Евросоюз обвинил Россию в наращивании группировки войск на российско-украинской границе и закрытии ряда районов Чёрного моря для судоходства. «Намерение Российской Федерации закрыть определённые районы Чёрного моря для судоходства до октября 2021 года под предлогом военных учений вызывает серьёзную тревогу, тем более на фоне ситуации на украинско-российской государственной границе и в незаконно аннексированном Крыму»,— заявил пресс-секретарь высокого представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Жозепа Борреля Петер Стано .
16 июня 2021 года глава европейской дипломатии Жозеп Боррель представил новую стратегию политики на российском направлении, исходящую из трёх принципов — «Давать отпор, сковывать, взаимодействовать». «Давать отпор» Евросоюз намерен «нарушению Россией прав человека, принципов демократии и международного права», как на территории России, так и на постсоветском пространстве. Жозеп Боррель особо выделил намерение препятствовать нарушениям Россией суверенитета Украины, противодействовать «вредоносным действиям правительства России, включая гибридные атаки» и ограничивать «ресурсы, которые власти России могут привлечь для проведения разрушительной внешней политики». «Сковывание» будет направлено на «попытки России подорвать интересы ЕС» — как на территории самого Евросоюза, так и на международных площадках. Кроме того, Евросоюз впредь будет теснее координировать свои действия с США, НАТО и «группой семи». В то же время Евросоюз надеется «взаимодействовать» с Россией «для продвижения собственных интересов» в таких сферах, как борьба с изменением климата, противодействие распространению коронавирусной инфекции, взаимодействие в Арктике, урегулирование региональных конфликтов. Кроме того, как добавили в Брюсселе, «ЕС заинтересован в решении конкретных экономических вопросов, среди которых — российские протекционистские меры и частичный запрет на ввоз сельскохозяйственной продовольственной продукции из ЕС» .
Саммит ЕС, прошедший в июне 2021 года, продемонстрировал серьёзный раскол между странами-членами по вопросу стратегии в отношениях с РФ. Крупнейшие государства союза — Франция и ФРГ — выступили за диалог путём созыва саммита Россия—ЕС. Категорически против этого высказались государства Восточной Европы и Прибалтики, уверенные, что Кремль воспримет такой шаг как признак слабости. К согласию участникам саммита удалось прийти лишь в том, что диалог должен быть «избирательным»: Европейский совет подчеркнул «открытость к избирательному диалогу с Россией по вопросам, представляющим интерес для ЕС». Одновременно в ЕС сделали ряд заявлений, которые явно не ведут к снижению конфронтации. Глава Европейского совета Шарль Мишель, в частности, сообщил о продлении санкций в отношении России ещё на полгода из-за отсутствия «значительного прогресса» в реализации Минских соглашений по урегулированию ситуации в Донбассе. Кроме того, в ЕС осудили «ограничения основных свобод» в РФ и заявили, что намерены поддерживать российское гражданское общество .
В октябре 2021 года в Киеве состоялся 23-й саммит Украина — ЕС, в котором приняли участие главы Еврокомиссии и Европейского совета Урсула фон дер Ляйен и Шарль Мишель. В совместном заявлении сторон по итогам саммита Россия была названа «стороной конфликта» в Донбассе, поддерживающей в финансовом и военном плане незаконные вооружённые формирования. В документе содержится призыв к России «немедленно прекратить подстрекательство» к продолжению конфликта, в полном объёме выполнить Минские договорённости и признать свою ответственность за гибель пассажиров и экипажа рейса MH17 в 2014 году. В заявлении также было подчёркнуто, что ЕС продолжит осуждать «незаконную аннексию» Крыма .
В ноябре 2021 года руководство Евросоюза потребовало от России отменить подписанный президентом Путиным указ об оказании гуманитарной поддержки населению ДНР и ЛНР , согласно которому товары из ДНР и ЛНР смогут ввозиться на российский рынок по упрощённым правилам и участвовать в госзакупках. Евросоюз считает, что эта мера подрывает «суверенитет и территориальную целостность Украины, в том числе в сфере таможенного контроля», и в перспективе способно усилить напряжённость, перерасти в закрепление независимости ДНР и ЛНР и осложнить процесс реинтеграции регионов .
13 декабря 2021 года ЕС ввёл санкции в отношении «ЧВК Вагнер» и нескольких связанных с нею лиц. Им вменяются нарушения прав человека в Сирии, Ливии, ЦАР, Судане, Мозамбике и на Украине. Ранее Евросоюз выступал категорически против сотрудничества «ЧВК Вагнера» с военными, которые пришли к власти в Мали в результате переворота в августе 2020 года. Жёстче всех на этом настаивала Франция, которая потребовала от властей РФ не допустить подписания контракта между Мали и «ЧВК Вагнера» на обучение местных военных и защиту высокопоставленных чиновников. Эту же тему в контактах с российской стороной поднял и глава внешнеполитической службы Евросоюза Жозеп Боррель. По словам министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова, Евросоюз попросил Москву «вообще не работать в Африке, потому что „это их место“» .
Совет ЕС также обсудил возможность введения дополнительных рестриктивных мер на случай российского вторжения на территорию Украины. Как заявил Жозеп Боррель, «Европейский союз сохраняет единство в поддержке суверенитета и территориальной целостности Украины. Все министры сходились в том, что любая агрессия против Украины приведёт к политическим последствиям и высокой экономической цене для России». По его словам, Евросоюз намерен тесно координировать свои действия с США .
Как заявила глава Европейской комиссии Урсула фон дер Ляйен, Европейский союз готов будет расширить санкции в отношении России и принять «беспрецедентные меры», если она проявит дальнейшую агрессию в отношении Украины. По словам главы Еврокомиссии, ЕС тесно сотрудничает с США по вопросу расширения санкций против финансового и энергетического секторов России, товаров двойного назначения и оборонного сектора. При этом канцлер Германии Олаф Шольц заявил о готовности к конструктивному диалогу с Россией. Кроме Берлина, к диалогу с Москвой, по данным агентства Bloomberg, склоняются Франция, Италия и Испания .
28 ноября 2022 года Financial Times сообщила, что с начала года импорт в Европу сжиженного газа из России вырос на 42 % по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и составил почти 18 миллиардов кубометров. Это позволило РФ стать вторым после США поставщиком СПГ в Европу. Доля российского СПГ в морском европейском импорте составила 16 %. Основными покупателями стали: Бельгия, Испания, Нидерланды, Франция. Исследователь энергетической политики Колумбийского университета Анн-Софи Корбо отметил, что Россия может остановить поставки сжиженного газа в Европу, перенаправить его в бедные страны, например в Бангладеш и Пакистан, чтобы «достичь политической выгоды» и «оказать давление на европейцев» .
21 февраля 2023 года в ходе ежегодного послания федеральному собранию на фоне полномасштабной войны против Украины Владимир Путин отменил часть своих «майских указов» (указ № 605 «О мерах по реализации внешнеполитического курса РФ»), подразумевавшую в том числе сближение России с Европейским союзом и США .
Согласно данным Европейского парламента, опубликованным в марте 2023 года, последствия санкций Евросоюза, предназначенных для сокращения доходов России и доступа к военным технологиям, не смогут ограничить способность Москвы к ведению боевых действий на Украине в 2023 году. Благодаря лоббистским усилиям, а также из-за опасений возникновения тяжелых экономических последствий 27 стран ЕС на тот период продолжали вести большую торговлю с Россией.
По данным Евростата, с марта 2022 года по конец января 2023 года страны Союза импортировали российских товаров на общую сумму в 171 млрд евро. Отмечено, что поставки СПГ России в ЕС выросли с 16 млрд кубометров в 2021 году до 22 млрд в 2022. На 720 млн евро страны Евросоюза закупили продукции российской атомной отрасли. Позиция Бельгии привела к тому, что санкции не коснулись импорта драгоценных камней из РФ, благодаря чему государства Евросоюза приобрели алмазов из России на сумму 1,4 млрд евро. Из-за роста цен закупки российских удобрений странами ЕС выросли на 40 % по сравнению с 2021 годом и составили 2,6 млрд евро. Импорт никеля из России также увеличился с 2,1 млрд евро в 2021 года до 3,2 млрд евро в 2022 .
В марте 2023 года президент России Владимир Путин заявил о сильной деградации отношений между Россией и Европейским союзом. Причина, по его словам, заключалась в том, что ЕС, вместо своей изначальной миссии по развитию экономического сотрудничества и интеграции на континенте, решил инициировать геополитические противостояние с Российской Федерацией. При этом глава России выразил надежду на возобновление отношений с ЕС согласно логике совместного сотрудничества .
По данным рейтингового агентства Moody’s, по состоянию на июль 2024 года в странах ЕС работают 46 000 компаний, в которых свыше 40% имущественных прав так или иначе принадлежит российским юридическим и физическим лицам. Из них в Чехии — 12 480, Болгарии — 9581, Германии — 4296, Латвии — 3338, Италии — 2539 .
Саммиты Россия — ЕС
С 2000 по 2012 годы саммиты Россия — ЕС проходили дважды в год: в первой половине года в России, во второй половине года — в стране — председателе ЕС или в Брюсселе. В марте 2014 года ЕС отказался от дальнейшего проведения саммитов .
 
 
Диалог о правах человека
С 2005 по 2013 год РФ и ЕС регулярно проводили консультации в области соблюдения прав человека .
Европарламент и другие органы ЕС уделяют существенное внимание вопросам соблюдения прав человека в России . В свою очередь, в Госдуме РФ в мае 2012 года состоялись слушания о правах человека в ЕС . МИД РФ в декабре 2012 и январе 2014 года представил доклады о правах человека в ЕС за 2012 и 2013 годы.
 
Дело Навального
4-6 февраля 2021 года состоялся визит в Москву главы дипломатического ведомства ЕС Ж. Борреля. Целью визита было обсуждение дела Алексея Навального и отношения России и ЕС . В ходе визита состоялась встреча с главой МИД России Сергеем Лавровым. По результатам переговоров Боррель заявил :
 …я приехал в Москву, чтобы проверить с помощью дипломатии, заинтересовано ли российское правительство в устранении разногласий и обращении вспять негативной тенденции в наших отношениях. Реакция, которую я получил, была явно обратной. […] нам придется задуматься над более широкими последствиями и наметить дальнейший путь. 
;Встречные высылки дипломатов (2021)
5 февраля МИД РФ сообщил, что страну должны покинуть дипломаты из Швеции, Польши и Германии из-за участия последних в акциях протеста 23 января в поддержку Алексея Навального . Высылка состоялась во время визита Ж. Борреля, что было расценено в ЕС как желание унизить дипломатического представителя Евросоюза .
8 февраля Германия, Швеция и Польша ответили на высылку своих дипломатов: страны объявили персонами нон грата по одному сотруднику российских дипмиссий .
15 апреля Польша объявила трёх российских дипломатов персонами нон грата . В ответ на это Россия объявила о высылке пяти польских дипломатов .
Санкции Евросоюза
2 марта 2021 года Евросоюз ввёл санкции в отношении четырёх руководителей силовых ведомств в связи с ситуацией вокруг Алексея Навального. Под санкции попали директор ФСИН Александр Калашников, председатель СКР Александр Бастрыкин, генпрокурор России Игорь Краснов, директор Росгвардии Виктор Золотов.
В МИД России Сергей Лавров пообещал ответить на санкции ЕС .
См. также
 
* Единое экономическое пространство
* Евразийское экономическое сообщество
* Таможенный союз ЕАЭС
* Санкции в связи с украинскими событиями 2014 года
Примечания
Комментарии
 
Сноски
 
Ссылки
* Постоянное представительство РФ при ЕС
* Представительство ЕС в России
* 
* Центр «ЕС-Россия» — новости и мнения экспертов о развитии отношений между Россией и ЕС
* Россия и страны — члены Европейского союза Федеральная служба государственной статистики 2011
* Европейский Русский Форум
* Россия и Европейский союз : три вопроса о новых принципах отношений Валдайский клуб, 2016
* Отношения с Россией: Руководящие принципы ЕС 2016
* Информационный ресурс «Партнерство для модернизации: Россия-ЕС»
Литература
* ''Емельянова Н. Н.'' Россия и Евросоюз. Соперничество и партнерство. — , Международные отношения, 2009. — 168 с.
*

'''Палести́на''' ( [Palaistinê] ; от  [Pelešet] - Филистия;  — Земля Израиля; ;  — Фаластын ) — историческая область на Ближнем Востоке. Границы области примерно охватывают территорию современных сектора Газа; Израиля (включая Голанские высоты); Западного берега реки Иордан; Иордании; части как Ливана, так и Сирии — от Сидона на побережье Средиземного моря до Дамаска, в северной её части, и от Рафиаха до залива Акаба — на юге. Синайский полуостров, как правило, считается отдельной географической зоной .
Другие названия региона — Ханаан (древнее наименование), Земля обетованная (то есть обещанная, дарованная Богом еврейскому народу), Земля Израиля (то есть земля сыновей Израиля — евреев) или Святая земля (отражает её сакральный статус в авраамических религиях) .
Этимология названия
Название «Палестина» происходит от слова «Филистия» ( [Э́рец-Пеле́шет]) — названия заселённой в древности филистимлянами ( [плишти́м] — «вторгшиеся») части средиземноморского побережья нынешнего Израиля .
В семитских ханаанских языках (финикийский, древнееврейский) эта область, и вся западная часть Плодородного полумесяца в целом, именовалась ''Кнаан'' (''Кенаан''), в современной русском написании — «Ханаан». Ханаан был завоёван еврейскими племенами в середине II тысячелетия до н. э. В Книге Иису́са Нави́на упоминается название «Земля Сынов Израиля» ( [Э́рец Бней Исраэ́ль]).
Некоторые греческие писатели, начиная с Геродота (согласно римским переписчикам), называли эту землю «Сирия Палестинская», или «Палестина». Другие же пользовались общим названием «Сирия» или уточняющим «Келесирия». Применялось также разделение на внутренние области — Иудею и прибрежный район, который рассматривался как часть Финикии .
В 1-й Книге Царств в повествовании о войнах царя Саула (примерно 1030 год до н. э.), впервые упоминается название «Земля Израиля» ( [Э́рец Исраэ́ль]). К этому времени на всей территории страны по обоим берегам реки Иордан сложилось единое Израильское царство, ставшее в течение следующего столетия крупной державой Древнего Востока под властью царей Саула, Давида и Соломона.
В 930 году до н. э. держава Давида и Соломона распалась на два царства: северное царство стало называться Израиль, а южное царство — Иудея ( ). После завоевания израильского царства Ассирией (722 год до н. э.) название «Иудея» постепенно распространилось и привилось как наименование всей территории страны.
Изгнанные вавилонянами в 586 году до н. э., евреи вернулись и примерно в 520 году до н. э. восстановили Иерусалимский храм, а затем и независимость страны под властью династии Хасмонеев (167—37 годы до н. э.). Название «Иудея» сохранялось и под властью династии Ирода (37 год до н. э. — 4 год н. э.), навязанной иудеям римскими завоевателями.
В 4 году н. э. римляне установили своё непосредственное владычество в стране, провозгласив её римской провинцией — Провинцией Иудея ( ).
Римский император Адриан подавил в 135 году н. э. восстание евреев против Рима под предводительством Бар-Кохбы. Он изменил название Иерусалима на «Элия Капитолина» и приказал всю территорию между Средиземным морем и рекой Иордан называть «Сирия Палестинская» — (латинский вариант греческого названия). Переименование было проведено с намерением стереть память об Иудейском царстве . С IV века и до арабского завоевания зе́мли Сирии Палестинской, вместе с частью Синая и частью земель набатейского царства, входили в Византийскую империю как три провинции: Палестина Прима, Палестина Секунда, Палестина Терция.
Арабские завоеватели с 638 года называли страну ''«Фаластин»'' в качестве арабской формы названия «Палестина» (в арабском языке отсутствует звук «п»).
Во времена британского мандата название «Палестина» закрепилось за подмандатной территорией. Целью мандата было создание еврейского национального очага. В середине XX века название «палестинцы», образованное от слова «Палестина», стало относиться к арабам, проживавшим на этой территории («палестинский народ», «арабский народ Палестины»), хотя прежде оно определяло всех жителей региона и не носило этнической окраски .
Ещё в 1974 году президент Сирии Хафез Асад называл Палестину «не только частью „арабской родины“, но и основной частью южной Сирии» .
В 1994 году, в результате Соглашений в Осло между Израилем и Организацией освобождения Палестины (ООП), была образована Палестинская национальная администрация (ПНА) в качестве руководства на территории, включающей Западный берег реки Иордан и сектор Газа. В настоящее время ПНА частично (наряду с Израилем) контролирует только Западный берег реки Иордан, а сектор Газа фактически контролируется движением ХАМАС, которое, вероятно, собирается добиваться независимости сектора Газа от ПНА .
ПНА стремится к международному признанию независимости Государства Палестина , в связи с чем СМИ часто используют название «Палестина» для обозначения Палестинской автономии и признанного некоторыми странами Государства Палестина. При этом, в документах, подписанных Израилем и ООП по результатам «Соглашений в Осло», употребляется термин ''«Palestinian Authority»'' («Палестинская администрация») .
Административное деление Палестины
 
Государство Израиль не имеет единого административно-территориального деления на округа; наиболее распространённое деление, принятое МВД, представляет собой семь округов (''мехозо́т''), статус одного из которых остаётся спорным на международном уровне, 15 подокругов и на 50 естественных регионов.
Палестинская национальная администрация состоит из 16 провинций (''мухафазат''): 11 на Западном берегу реки Иордан и 5 в Секторе Газа (который де-факто находится под управлением радикального движения ХАМАС).
География
 
Регион Палестина исторически делится на следующие географические области: Прибрежная равнина (у Средиземного моря), Галилея (северная часть), Самария (центральная часть, севернее Иерусалима) и Иудея (южная часть, включающая Иерусалим), Заиорданье (Трансиордания) — восточный берег реки Иордан. Этими географическими понятиями оперирует, в частности, Библия. В настоящее время территорию Иудеи и Самарии в русскоязычных источниках принято называть «Западный берег реки Иордан» , в англоязычных (в том числе израильских) — «West Bank» . Галилея, Самария и Иудея состоят из ряда горных групп, долин и пустынь.
Горы на юге — Иудейское плато, в середине Самарийские горы (Гризим, Гевал (Эйвал)), далее Фавор (Тавор; над уровнем моря), Малый Хермон ( ), Кармель ( ), на севере — Хермон ( ). В глубоких впадинах значительно ниже уровня моря находятся Тивериадское озеро (озеро Кинерет; ниже уровня моря) и Мёртвое море, чьё побережье является самой низкой сушей на Земле — на конец 2015 года, поверхность воды находилась в ниже уровня моря и продолжала снижаться примерно на .
История
 
Ранняя история
В 3 тысячелетии до н. э. эта территория под названием Ханаан была заселена племенами ханаанеев. 
В XIII в. до н. э. в страну вторглись «народы моря» с Крита и других островов Средиземного моря, нападавшие также и на Египет и закрепившиеся в южной части Средиземноморского побережья, в районе нынешнего сектора Газа. От окрестных семитоязычных народов они получили название ''плиштим'', буквально «вторгшиеся», или филистимляне.
В XI веке до н. э. древнееврейские племена основали Израильское царство, распавшееся в 930 году до н. э. на два: Израильское царство (существовало до 722 года до н. э.) и Иудейское царство (до 586 года до н. э.).
 
Античность
Впоследствии область была завоёвана древнеперсидским государством Ахеменидов, затем входила в состав эллинистических государств Птолемеев и Селевкидов (в III—II веках до н. э.).
После победы восстания Маккавеев (167—140 гг. до н. э.) в ней было создано Хасмонейское царство (Иудея), а после захвата Иерусалима Помпеем (63 год до н. э.) территория под названием Иудея стала вассалом Рима, сохранив своё название и при царстве Ирода I из династии идумеев. В 6 году н. э. она перешла под прямое правление Рима как провинция Иудея, включая саму Иудею, Самарию, Галилею и Перею (Заиорданье)
После поражения восстания Бар-Кохбы против римлян в 132 году н. э., римляне изгнали из страны значительное количество евреев и переименовали провинцию Иудея в «Сирия Палестинская», чтобы навсегда стереть память о еврейском присутствии в этих местах . Основное еврейское население в этот период переместилось из Иудеи в Галилею .
В 395—614 годах Палестина была провинцией Византии.
В 614 году Палестина была завоёвана Персией и вошла в состав империи Сасанидов.
После победы над Персией в 629 году, византийский император Ираклий торжественно вступил в Иерусалим — Палестина снова стала провинцией Византии.
Период арабского владычества (638—1099)
Около 636 года, в самом начале арабских завоеваний, Палестина была завоёвана у Византии мусульманами .
В последующие шесть веков контроль над этой территорией переходил от Омейядов к Аббасидам , к крестоносцам и обратно.
Эпоха арабского владычества в Палестине делится на четыре периода:
# завоевание и освоение страны (638—660);
# династия Омейядов (661—750);
# династия Аббасидов (750—969);
# династия Фатимидов (969—1099).
Период крестоносцев (1099—1291)
 
В 1099 году крестоносцы основали здесь Иерусалимское королевство. Однако уже в 1187 году Салах ад-Дин ибн Айюб взял Иерусалим. Но во время Третьего крестового похода крестоносцы вновь вернули себе Аккон (Акко), Аскалон (Ашкелон) и другие города. Иерусалимское королевство было восстановлено, хотя сам Иерусалим находился в руках мусульман. Столицей стал Аккон.
Летом 1260 года в Палестину вторглись монголы, но в битве при Айн-Джалуте 3 сентября 1260 года их победили египетские мусульмане — мамлюки во главе с Кутузом и Бейбарсом. Это поражение закрыло монголам путь в Северную Африку, а Египет стал самой могущественной державой этого региона. Затем мамлюки начали войну с государствами крестоносцев в Палестине. 18 мая 1291 года пал Аккон, 19 мая — Тир. Падение Сидона произошло в июне, Бейрута — 31 июля. Палестина находилась под властью Египта до времён Османской империи.
Под властью Османской империи (1516—1917)
 
В 1517 году территория Палестины была завоёвана турками-османами под предводительством султана Селима I (1512—1520). В течение она оставалась частью огромной Османской империи, охватывавшей значительную часть юго-восточной Европы, всю Малую Азию и Ближний Восток, Египет и Северную Африку .
В начале 1799 года в Палестину вторгся Наполеон. Французам удалось овладеть Газой, Рамлой, Лодом и Яффой. Упорное сопротивление турок остановило продвижение французской армии к городу Акко, на помощь туркам пришёл английский флот. Французскому генералу Клеберу удалось одержать победу над турками у Кафр-Каны и у горы Тавор (апрель 1799 года). Однако из-за отсутствия тяжёлой артиллерии Наполеон не сумел овладеть крепостью Акко и был вынужден отступить в Египет .
В 1800 году население Палестины не превышало 300 тысяч, 5 тысяч из которых составляли евреи (главным образом сефарды). Большая часть еврейского населения была сосредоточена по-прежнему в Иерусалиме, Цфате, Тверии и Хевроне. Христиане, численность которых составляла около 25 тысяч, были намного более рассеяны. Главные места концентрации христианского населения — в Иерусалиме, Назарете и Вифлееме — контролировались православной и католической церквями. Остальное население страны составляли мусульмане, почти все — сунниты .
В период 1800—1831 годов территория страны делилась на две провинции (вилайеты). Центрально-восточный горный район, простиравшийся от Шхема на севере до Хеврона на юге (включая Иерусалим), относился к Дамасскому вилайету; Галилея и прибрежная полоса — к вилайету Акко. Большая часть Негева находилась в этот период вне османской юрисдикции .
В 1832 году территория Палестины была завоёвана Ибрагим-пашой, сыном и военачальником вице-короля Египта Мухаммада Али. Его резиденция расположилась в Дамаске. Палестина, северная граница которой достигала Сидона, стала единой провинцией. Египтяне, правившие страной восемь лет (1832—1840), провели некоторые реформы по европейскому образцу, что вызвало сопротивление арабов и восстания в большинстве городов страны, которые были подавлены силой. В период египетского господства проводились широкие исследования в области библейской географии и археологии. В 1838 году египетское правительство разрешило Англии открыть консульство в Иерусалиме (ранее консульства европейских держав существовали только в портовых городах — Акко, Хайфе и Яффе, а также в Рамле). Спустя все крупные государства Запада, включая США, имели в Иерусалиме консульские представительства .
В XIX веке Иерусалим снова превратился в важнейший еврейский центр Эрец-Исраэль. Цфат, соперничавший с Иерусалимом за духовное первенство, сильно пострадал в результате землетрясения (1837), унёсшего жизни около 2 тысяч евреев, и пришёл в упадок.
В 1841 году Палестина и Сирия вернулись под непосредственный контроль Турции. К этому времени численность еврейского населения Палестины удвоилась, в то время, как христианского и мусульманского — осталась без изменения .
В 1847 году глава католической церкви папа римский Пий IX восстановил латинский иерусалимский патриархат .
К 1880 году население Палестины достигло 450 тысяч человек (по данным турецкой переписи оседлого населения, чуть больше 270 тысяч человек) , из которых 24 тысячи составляли евреи. Большинство евреев страны по-прежнему жили в четырёх городах: Иерусалиме (где евреи составляли более половины всего 25-тысячного населения), Цфате (4 тыс.), Тверии (2,5 тыс.) и Хевроне (800), а также в Яффе (1 тыс.) и Хайфе (300). Иерусалим стал крупнейшим городом в стране . Поток алии увеличился после открытия пароходного сообщения между Одессой и Яффой .
С конца XIX века началось крупномасштабное заселение Палестины евреями, последователями идеологии сионизма.
Первая большая волна современной еврейской иммиграции, известная как Первая алия ( ), началась в 1881 году, когда евреи были вынуждены спасаться бегством от погромов в Восточной Европе .
В начале XX века население составляло приблизительно 450 тысяч арабов и 50 тысяч евреев .
Вторая алия (1904—1914 годы) началась после Кишинёвского погрома. Приблизительно 40 тысяч евреев поселилось в Палестине .
28 марта 1917 года во время приближения британской армии (противника Османской империи в Первой мировой войне) к Яффо, всем жителям города было предписано его покинуть, два дня спустя такое же объявление появилось в Тель-Авиве. Остаться было разрешено только феллахам (в связи со сбором урожая) и землевладельцам. За исполнением приказа евреями власти следили значительно строже, чем за исполнением его арабами. 1 апреля Джамаль-паша объявил, что все должны покинуть город в течение из-за опасений, что он может быть разрушен до основания. 8 мая агентство «Рейтер» передавало, что Джамаль-паша угрожал евреям судьбой турецких армян .
Британский мандат
 
 
 ]]
В результате Первой мировой войны в апреле 1920 года на конференции в Сан-Ремо Великобритания добилась мандата на управление территорией Палестины (утверждён Лигой Наций в июле 1922 года). Английская подмандатная территория Палестина включала в себя также территорию, ныне занимаемую Иорданией. 2 ноября 1917 года английское правительство опубликовало декларацию Бальфура, в которой содержалось обещание содействовать созданию в Палестине «национального очага для еврейского народа». Тем не менее в феврале 1922 года Уинстон Черчилль, министр колоний Великобритании, бывший противником реализации принципов декларации Бальфура, принял решение отдать ¾ территории мандата под отдельный эмират Трансиордания, из которого впоследствии (в 1946 году) было образовано независимое королевство Трансиордания .
В 1919—1923 годах (Третья алия) в Палестину прибыли евреев, в основном из Восточной Европы. Поселенцы этой волны были обучены сельскому хозяйству и могли развивать экономику. Несмотря на квоту иммиграции, установленную британскими властями, еврейское население выросло к концу этого периода до . Болота Изреэльской долины и долины Хефер были осушены, и земля сделана пригодной для сельского хозяйства.
В то время страну населяли преимущественно арабы-мусульмане, однако самый крупный город, Иерусалим, был преимущественно еврейским .
Из-за Яффских бунтов в самом начале Мандата Британия ограничила еврейскую иммиграцию, и часть территории, планировавшаяся для еврейского государства, была отдана под образование Трансиордании , на территории которой было запрещено селиться евреям .
В 1924—1929 годах (Четвёртая алия) в Палестину приехали евреев, в основном в результате всплеска антисемитизма в Польше и Венгрии. Впоследствии, однако, приблизительно эмигрантов этой волны покинули страну. Оседлое арабское население в период между переписями 1922 и 1931 годов выросло на 141 тысячу человек; из этого числа, по оценке американского экономиста Ф. Готтхейла, около 65 тысяч составляли легальные и нелегальные иммигранты .
Подъём нацистской идеологии в 1930-х годах в Германии привёл к Пятой алии, которая была наплывом четверти миллиона евреев, спасавшихся от Гитлера. Этот наплыв закончился Арабским восстанием 1936—1939 годов и изданием Британией «Белой книги» в 1939 году, которая фактически сводила на нет иммиграцию евреев в Палестину. Население Палестины в 1937 году ― 1 383 тысяч человек, из них: арабов ― 61 %, евреев ― 29 %, других национальностей ― 10 % .
По окончании Второй мировой войны еврейское население Палестины составляло 33 % по сравнению с 11 % в 1922 году .
 
Последующие события
 
В 1947 году британское правительство отказалось от мандата на Палестину, аргументируя это тем, что оно не способно найти приемлемое решение для арабов и евреев .
Перед принятием резолюции ООН о разделе Палестины её население составляло 1845 тысяч человек, 608 тысяч человек из которых были евреями. Согласно плану комиссии ООН о разделе Палестины, территория арабского государства должна была составлять 11,1 тысяч ''км''², а территория еврейского государства — 14 тысяч ''км''² .
29 ноября 1947 года Организация Объединённых Наций приняла план раздела Палестины (резолюция Генеральной ассамблеи ООН № 181). Этот план предполагал разделение Палестины на два государства — арабское и еврейское. Иерусалим был объявлен международным городом под управлением ООН, чтобы не допустить конфликта по его статусу.
«Ишув» (евреи, проживающие в Израиле) принял этот план , но Лига арабских государств и Высший арабский комитет подмандатной Палестины его отвергли .
В декабре 1947 года Верховный комиссар Палестины представил в министерство по делам колоний прогноз о том, что территория, выделенная под создание арабского государства, будет в результате предполагаемой войны разделена между Сирией (восточная Галилея), Трансиорданией (Самария и Иудея) и Египтом (южная часть) .
Создание Израиля
 
14 мая 1948 года на бывшей территории подмандатной Палестины было провозглашено образование государства Израиль .
На следующий день семь арабских государств (Египет, Сирия, Ливан, Трансиордания, Саудовская Аравия, Ирак и Йемен) напали на новую страну, начав тем самым Первую арабо-израильскую войну .
После года боевых действий было объявлено перемирие и определены вре́менные границы, названные «Зелёной чертой». Трансиордания аннексировала то, что впоследствии стали называть Западным берегом и Восточным Иерусалимом, а сектор Газа остался под контролем Египта.
Арабское государство на бывшей подмандатной территории так и не было создано.
В 1967 году в ходе Шестидневной войны вся территория подмандатной Палестины оказалась под контролем Израиля (78 % подмандатной территории Британия отдала арабам — так называемая заиорданская Палестина, часть — саудовским племенам, часть — Сирии).
Борьба за создание арабского государства в 1960—2010-х годах
 
 
Вопрос о создании арабского государства в бывшей подмандатной Палестине практически был снят с повестки дня до середины 1960-х годов. Созданная в 1964 году Организация освобождения Палестины (ООП) и её союзники не признавали создания государства Израиль и вели против него войну. Арабские страны приняли в августе 1967 года на саммите в Хартуме решение, называемое «тремя „нет“»: нет миру с Израилем, нет признанию Израиля и нет переговорам с ним , и поддерживали ООП.
Ситуация начала меняться в конце 1980-х — начале 1990-х годов после заключения мирного договора между Израилем и Египтом и соответствующих переговоров между Израилем и Иорданией.
В 1993 году, после того как в ходе подготовки решений Соглашений в Осло ООП официально признала Резолюции 242 и 338 Совета безопасности ООН и официально заявила об отказе от стремления к уничтожению Израиля и методов террора, Израиль признал ООП партнёром по переговорам . В результате этих переговоров в 1994 году была создана Палестинская национальная администрация.
29 ноября 2012 года по итогам голосования в Генеральной Ассамблее ООН ( «за», 9 — «против», воздержалась) Ассамблея «предоставила Палестине статус государства-наблюдателя при Организации Объединённых Наций, не являющегося её членом, без ущерба для приобретённых прав, привилегий и роли Организации освобождения Палестины в Организации Объединённых Наций как представителя палестинского народа согласно соответствующим резолюциям и практике» .
Руководители ведущих политических партий Израиля осудили содержание речи Махмуда Аббаса на ГА ООН, назвав её «возмутительной и искажающей историю» (лидер оппозиции Шели Яхимович). Министр иностранных дел Авигдор Либерман заявил, что «выступление, полное клеветы, лишь подтверждает тот факт, что пока Абу Мазен стоит во главе палестинцев, он не принесёт своему народу никакого прогресса, а будет использовать его для удовлетворения личных интересов. Абу Мазен навлечёт на палестинцев только лишние страдания, отдалив возможность мирного урегулирования». Канцелярия премьер-министра Израиля заявила, что «речь идёт о бессмысленном шаге, который не повлечёт за собой никаких изменений» .
Ранее премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху заявил, что «Палестинское государство не будет создано без признания палестинцами права Израиля на существование, как еврейского государства, оно не будет создано без получения Израилем гарантий завершения конфликта, и оно не будет создано без обеспечения полной безопасности нашей страны» .
Израиль ответил на признание Палестины расширением поселений .
Спор об историческом праве на Палестину
Вопрос об историческом праве на Палестину между палестинскими арабами и евреями является предметом острых споров.
Некоторые авторы утверждают, что палестинцы являются потомками древнего доеврейского населения Ханаана . Такого мнения придерживался и крайне левый израильский политик и журналист Ури Авнери .
Историки сходятся на том, что в отличие от исчезнувших ханаанеев и филистимлян, еврейское присутствие в Палестине никогда не прерывалось .
Русское присутствие в Палестине
 
Русская Палестина — собирательное название земельных владений и недвижимости, принадлежавших Российской империи, а затем и СССР на Ближнем Востоке в XIX—XX веках. Российской империи и в особенности православной церкви России удалось сделать значительные приобретения и даже создать целую инфраструктуру, предназначенную для приёма паломников из России и других православных стран. Она была продана Израилю Советским Союзом в результате так называемой «апельсиновой сделки» в 1960-х годах.
Идут переговоры о возвращении Русского подворья России .
Примечания
 
Литература
* ''Густерин П. В.'' Города Арабского Востока, 2007.
* ''Густерин П.'' Н. А. Медников и его роль в истории арабистики // Православный Палестинский сборник. — Вып. 107. — М., 2011.
* ''Еврейские культуры: новый взгляд на историю:'' Сб. / Под ред. Давида Биля. — М.: Книжники, 2013. — 352 с. — Серия «История евреев». — ISBN 978-5-7516-1131-1
* ''Циркин Ю. Б.'' История библейских стран // ООО «АСТ», Астрель, Транзиткнига, 2003, Серия «Классическая мысль», с. 576. 
* ''E. W. G. Masterman'' Dress and Personal Adornment in Modern Palestine//The Biblical World, Vol. 18, No. 3 (Sep., 1901), pp. 167—175. 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Статьи об истории Палестины: II тысячелетие до н. э. и I тысячелетие до н. э. Всемирная история. Энциклопедия. Том 1. (1956 год)
* 
* Арабы однажды уже признали Израиль
* Палестина в Османской империи

В комбинаторике '''сочетанием''' из n по k называется набор из k элементов, выбранных из n -элементного множества, в котором не учитывается порядок элементов.
Соответственно, сочетания, отличающиеся только порядком следования элементов (но не составом), считаются одинаковыми — этим сочетания отличаются от размещений. Так, например, наборы букв латинского алфавита ABC и ACB представляют собой разные размещения, но одно и то же сочетание.
В общем случае число всех возможных k -элементных подмножеств n -элементного множества стоит на пересечении k -й диагонали и n -й строки треугольника Паскаля .
 
Число сочетаний
 
'''Число сочетаний из n по k ''' равно биномиальному коэффициенту
: {n\choose k} = C_n^k = \frac{n!}{k!\left(n-k\right)!}. 
При фиксированном n производящей функцией последовательности чисел сочетаний \tbinom{n}{0} , \tbinom{n}{1} , \tbinom{n}{2} , … является
: \sum_{k=0}^n \binom{n}{k} x^k = (1+x)^n. 
Двумерной производящей функцией чисел сочетаний является
: \sum_{n=0}^{\infty} \sum_{k=0}^n \binom{n}{k} x^k y^n = \sum_{n=0}^{\infty} (1+x)^n y^n = \frac{1}{1-y-xy}. 
Сочетания с повторениями
 
'''Сочетанием с повторениями''' из n по k называется такой k -элементный набор из n -элементного множества, в котором каждый элемент может участвовать несколько раз, но в котором порядок не учитывается (мультимножество). В частности, число монотонных неубывающих функций из множества \{1,2,\dots,k\} в множество \{1,2,\dots,n\} равно числу сочетаний с повторениями из n по k .
Число сочетаний с повторениями из n по k равно:
: \overline{C^k_n}=C^k_{(n)}=\left(\!\!\binom{n}{k}\!\!\right)=\binom{n+k-1}{n-1} = \binom{n+k-1}{k} = (-1)^{k} \binom{-n}{k} = \frac{(n+k-1)!}{k!\cdot (n-1)!}. 
{{Доказ1|Пусть имеется n типов объектов, причём объекты одного типа неотличимы. Пусть имеется неограниченное (или достаточно большое, во всяком случае, не меньше k ) число объектов каждого типа. Из этого ассортимента выберем k объектов; в выборке могут встречаться объекты одного типа, порядок выбора не имеет значения. Обозначим через x_j число выбранных объектов j -го типа, x_j\geq 0 , j=1,2,\dots,n . Тогда x_1+x_2+\dots+x_n=k . Но число решений этого уравнения легко подсчитывается с помощью метода шаров и перегородок: каждое решение соответствует расстановке в ряд k шаров и n-1 перегородок так, чтобы между (j-1) -й и j -й перегородками находилось ровно x_j шаров. Но таких расстановок в точности \tbinom{n+k-1}{k} , что и требовалось доказать.}}
При фиксированном n производящая функция чисел сочетаний с повторениями из n по k равна
: \sum_{k=0}^{\infty}\left[(-1)^k {-n\choose k}\right] x^k = (1-x)^{-n}. 
Двумерной производящей функцией чисел сочетаний с повторениями является
: \sum_{n=0}^{\infty} \sum_{k=0}^{\infty} (-1)^k {-n\choose k} x^k y^n = \sum_{n=0}^{\infty} (1-x)^{-n} y^n = \frac{1-x}{1-x-y}. 
См. также
 
* Комбинаторика
* Многочлен
* Мультиномиальный коэффициент
* Перестановка
* Размещение
 
Примечания
 
Ссылки
*

'''Закон смертности Гомперца — Мейкема''' (иногда просто '''Закон Гомперца''', '''Распределение Гомперца''') — статистическое распределение, которое описывает смертность человека и большинства многоплодных животных. Согласно закону Гомперца — Мейкема, смертность является суммой независимого от возраста компонента (члена Мейкема) и компонента, зависимого от возраста (функция Гомперца), который экспоненциально возрастает с возрастом и описывает старение организма. В защищённых средах, где внешние причины смерти отсутствуют (в лабораторных условиях, в зоопарках или для людей в развитых странах) независимый от возраста компонент часто становится малым, и формула упрощается до функции Гомперца. Распределение было получено и опубликовано актуарием и математиком Бенджамином Гомперцем в 1825 году. 
Согласно закону Гомперца — Мейкема, вероятность смерти за фиксированный короткий промежуток времени после достижения возраста '''x''' составляет:
: p=a+b\exp(cx) ,
где '''x''' — возраст, а '''p''' — относительная вероятность смерти за определённый промежуток времени, '''a''', '''b''' и '''c''' — коэффициенты. Таким образом, размер популяции снижается с возрастом по формуле 
: s(x)=\exp[-ax-\frac bc(\exp(cx)-1)] .
Закон смертности Гомперца — Мейкема наилучшим образом описывает динамику смертности человека в диапазоне возраста 30—80 лет. В области большего возраста смертность не возрастает так быстро, как предусматривается этим законом смертности.
Уменьшение смертности человека до 1950-х годов было в большей мере вызвано уменьшением независимого от возраста компонента закона смертности (членом или параметром Мейкема), тогда как зависимый от возраста компонент (функция Гомперца) почти не изменялся . После 1950-х годов возник новый тренд, приведший к снижению смертности в позднем возрасте и так называемой «де-ректангуляризации» (сглаживанию) кривой выживания .
В терминах теории надёжности закон смертности Гомперца — Мейкема представляет собой закон неудач, где норма риска — комбинация независимых от возраста неудач и неудач, связанных со старением, с экспоненциальным увеличением в норме этих неудач.
Закон Гомперца является частным случаем распределения Фишера — Типпетта для негативного возраста.
Примечания
 
Литература
* Leonid A. Gavrilov and Natalia S. Gavrilova, ''The Biology of Life Span: A Quantitative Approach''. New York: Harwood Academic Publisher — 1991, ISBN 3-7186-4983-7
* Gavrilov, L.A., Nosov, V.N. A new trend in human mortality decline: derectangularization of the survival curve. — ''Age'', 1985, 8(3): 93-93.
* Gavrilov, L.A., Gavrilova, N.S., Nosov, V.N. Human life span stopped increasing: Why? — ''Gerontology'', 1983, 29(3): 176—180. PMID 6852544
* Shklovskii, B. I. A simple derivation of the Gompertz law for human mortality — Интересный вывод этого закона

Здесь приведён список всех переменных, которые можно использовать в вики-текстах. Значение этих переменных зависит от времени, проекта или страницы, где они встречаются.
Константы
 
Переменные времени и другие
 
 
NUMBEROFARTICLES — число страниц в основном пространстве имён, которые содержат хотя бы одну ссылку, но не являются редиректами, болванками или страницами разрешения неоднозначностей.
Переменные, зависимые от страницы
 
PAGENAMEE и тому подобные переменные показывают заголовок страницы так же, как он использован в URL, то есть с нижним подчёркиванием вместо пробела и escape-кодами для специальных символов. Например, на странице, озаглавленной «Another test», переменная PAGENAMEE будет выводить «Another'''_'''test». Для русских названий вместо букв будут выводиться коды Юникода.
REVISIONID отображает текущую версию данной страницы. Этот номер версии используется также в «Постоянных ссылках» на версии страниц в левом меню (''permalink'') (по состоянию на 25 июня 2020 при обычном просмотре страницы даёт «-», а при предварительном просмотре — пустую строку (см. также )).
Примеры комбинаций
 
 
 
 
 : _1 
 : 1
 
 
 
См. также
* Полный список переменных и «волшебных слов»:
** на MediaWiki
** на Meta 
* Википедия:Шаблоны
* Википедия:Функции парсера
* Все системные сообщения
 
als:Wikipedia:Schopf/Hilfe:Variable
en:Help:Magic words#Variables
hr:Wikipedija:Varijable

'''Шарль Франсуа́ Гуно́''' ( ;  — ) — французский композитор, основатель жанра французской лирической оперы, музыкальный критик и мемуарист.
Биография
17 июня 1818 года в Париже в семье художника Франсуа Луи Гуно и преподавательницы музыки, пианистки Виктории родился сын Шарль Франсуа. В одиннадцать лет мальчика отдали в лицей. За время обучения Шарль солировал в церковном хоре, сочинял музыку, изучал теорию музыки. Желание сочинять усилилось особенно после посещений оперного театра.
В 1838 году Гуно поступает в Парижскую консерваторию, чему предшествует изучение гармонии и контрапункта у Антонина Рейха. Здесь он учился у Фроманталя Галеви, Жан-Франсуа Лесюёра и Фердинандо Паэра, передавших ему отточенную композиторскую технику. И хотя развитие яркого дарования Гуно сковывал академизм, царивший в ту пору в стенах консерватории, некоторые из его ранних сочинений привлекли к себе внимание публики и критиков. Достойны внимания скерцо из симфонии, трёхголосный «Agnus Dei».
В 1839 году Гуно получил Римскую премию за кантату «Фернан», давшую возможность провести на правах стипендиата более двух лет в Италии и некоторое время в Вене и Германии. Разочаровавшись в современном итальянском оперном искусстве, Гуно сосредоточился на изучении старинной культовой музыки, в частности Палестрины.
По возвращении в Париж, в 1843–1848 годах Гуно работал органистом и регентом в церкви Иностранных миссий. В эти годы он сочинял только духовные произведения. В его мировоззрении усилились религиозно-клерикальные умонастроения, он начал помышлять о духовной карьере и посещать проповеди членов доминиканского ордена. В 1847–1848 годах Гуно посещает курс богословия в семинарии Сен-Сюльпис. Одно время живёт в кармелитском монастыре и носит сутану аббата. И все же в результате сложной внутренней борьбы он отказался от намерений принять духовный сан и вернулся к искусству.
Он обращается к опере, так как считает, что только театр даёт возможность композитору каждодневно общаться с публикой. Премьера его первой оперы — «Сафо» — состоялась в 1851 году. Затем последовала опера «Окровавленная монахиня», поставленная в 1854 году. Оба произведения, поставленные в «Гранд Опера», отличаются неровностью, мелодраматизмом, даже вычурностью стиля. Они не имели успеха.
 
 
В 1852 году Гуно стал директором Парижского «Орфеона». Это объединение хоровых любительских обществ было самой массовой в ту пору музыкально-просветительской организацией, членами которой были главным образом рабочие Парижа и жители предместий.
Нервно реагируя на окружающую жизнь, Гуно легко поддавался различным идеологическим влияниям, был неустойчив как человек и художник. В 1857 году Гуно был на грани серьёзного душевного заболевания, но в 1860-х годах много, продуктивно работал.
В 1858 году состоялась премьера «Лекаря поневоле» (по Мольеру). Показанная в «Лирическом театре», опера была принята теплее предыдущих. Комический сюжет, реальная обстановка действия, живость характеров пробудили новые стороны таланта Гуно. В полную силу они проявились в следующем произведении. Это был «Фауст», поставленный на сцене того же театра в 1859 году. Не сразу зрители полюбили оперу, осознали её новаторскую сущность. Только через десять лет она попала в «Гранд Опера», причём первоначальные диалоги были заменены речитативами и добавлены балетные сцены. В 1887 году здесь прошёл пятисотый спектакль «Фауста», а в 1894 году праздновалось его тысячное исполнение.
В 1859 году Гуно написал мотет Ave Maria, основой для которого послужила 1-я прелюдия до-мажор из сборника ХТК И. С. Баха. Мотет, когда был окончательно оформлен в завершенное произведение для сопрано, оркестра, органа и клавира, имел невероятный успех. И остаётся популярнейшим музыкальным сочинением Ave Maria Баха-Гуно.
В начале 1860-х годов Гуно сочинил две комические оперы — «Филемон и Бавкида» и «Голубка», а также «Царицу Савскую» (1862) и «Мириэль»(1864).
Последнее значительное художественное достижение Гуно — опера «Ромео и Джульетта». Её премьера состоялась в 1867 году и ознаменовалась большим успехом — в течение двух лет состоялось девяносто спектаклей.
Написав ряд неудачных опер (в том числе «Полиевкт», 1878 год), он отошёл от музыкального театра, предпочтя ему духовную музыку. Среди его последних крупных сочинений — две оратории: «Искупление» (1881), «Смерть и жизнь» (1884). В это время Гуно занимается литературно-критической деятельностью.
Последние годы жизни Гуно провёл в Сен-Клу под Парижем, занимаясь с молодым композитором А. Бюссе.
Шарль Гуно умер 18 октября 1893 года в Сен-Клу. Похоронен на парижском кладбище Отой.
Память
 
* В честь оперы Гуно «Мирей» назван астероид (594) Мирайлль, открытый в 1906 году.
* В 1897 году в парижском парке Монсо был установлен памятник Гуно работы Антонена Мерсье .
Музыкальные примеры
 
Примечания
 
Публикации текстов
;Издания на русском языке
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Сайт, посвящённый Гуно 
* Гуно. Полные либретто опер на русском языке

Проект визуализации структуры категорий
Исходная проблема
Есть потребность в отображении структуры категорий в достаточно удобном графическом виде. Опыт показывает, что отображение всей структуры в виде графа неудобно, более-менее усваиваемая картина получается только если отображать некоторое подмножество графа. Но тут возникает ещё одна подзадача а каким образом выделять это подмножество: граф - не дерево, ветку не возьмёшь.
Предлагаемое решение
Необходимо представить граф в виде композиции дерева категорий и дополнительных связей между узлами, т.е. разделить все рёбра графа
на две категории: основные и дополнительные. Это даст:
#Возможность достаточно легко выделять подмножества категорий (поддеревья).
#Существуют инструменты, позволяющие удобно отображать древовидные структуры со сворачиванием/разворачиванием узлов.
Предлагаемое решение2 известное в Интернете как Знанибус
На первом этапе строится скелет предметной области.Выделяются только предметные узлы,ребра только двух типов:Целое-Часть,Общее-Частное.В пространстве определяются направления для этих отношений и производится построение. 
Проект реализуется и позволяет осуществлять сознательную навигацию в массивах энциклопедических статей и в Интернете. Построены и продолжаются строится физические модели информационных пространств в виде глобусов Знния. См. также 
Доклад «Пирамидальные информационные структуры в спелеознании. Знание о пещерах в Википедии» участника Знанибус (28 авг. 2011 г.). Показана возможность визуализации информационного пространства используя пирамидальное представление Знания.Эдуард123 (обс.) 08:55, 22 октября 2018 (UTC)
Как это сделать 
Любая категория (кроме :Category:Всё) входит/должна входить в одну или более родительских категорий. Надо среди этих родительских категорий выбрать одну основную и остальные дополнительные (если такие есть). Тогда связи по основным родительским категориям дадут дерево (основные рёбра), а по дополнительным - межузловые ссылки (дополнительные ребра).
Реализация этой идеи в Викизнании выглядит так: Основной категорией выбрано понятие "объекты Вселенной" и вводились промежуточные (непривычные) категории для связи с другими (частными) классификационными системами. Однако,на первых порах, удобнее оказалось для поиска пользоваться Структурирующей цепочкой и Деревом единичных понятий развёрнутым от понятия Вселенная (вершина Пирамиды Знания)
Пример
Есть категория "Анатомия" - она входит в категории "Науки" и "Человек".
Полагая, что "Анатомия" в структурно плане скорее является частью
категории "Науки", и в меньшей степени связана с категорией "Человек",
получаем такую картину:
center|Фрагмент дерева с дополнительной ссылкой
В Сети есть практическая реализация визуализации предметной сети,
см.ПИРАМИДА АВТОЛИТЕРАТУРЫ.Если данный пример построить по такой же 
методике,то получиться следующее:
------------------------------------------------------------------------------
 науки------>антропология
 ------>анатомия
------------------------------------------------------------------------------
 научные институты------>НИИ антропологии
 ------>НИИ анатомии
------------------------------------------------------------------------------
 люди-----работники НИИ------->РНИИ антропологии
 ------->РНИИ анатомии 
------------------------------------------------------------------------------
 ВСЁ(Обьекты)------>связь идет ко всем 3-м уровням сложности.
------------------------------------------------------------------------------
Если далее нанести на схему системы человека,его органы,ткани и клетки,то тогда всё это можно обвести и показать,что это есть область которую изучает анатомия.
На этой схеме заданы направления:
Слева направо-от Общего к Частному,
С одного уровня на другой вниз-от Целого к Части.
Эти отношения отличаются между собой и путать их нельзя.Если мысленно от Целого отнять его часть,то функционировать оно не будет;если же от класса отнять любой его элемент то класс при этом останется тем же.
На приведенной схеме все понятия связаны между собой и ни одно из них не может занимать другого места.
Вытекающие проблемы
#Проблема классификации родительских категорий: какую из родительских категорий считать главной. Тут не может быть универсального алгоритма, но можно выработать определённые стратегии и критерии оценки "степени главности". У меня уже есть определённые идеи, но о них потом, если проект будет одобрен.
#Проблема выделения главной родительской категории в тексте статьи. Я предлагаю главную статью просто ставить первой по порядку, а ещё лучше придерживаться такого формата:
 
 
 
 
 
 
 
 
 ...
 
:# Да, это сложная проблема. По моему опыту я очень часто не могу сказать какая из двух категорий составной категории важнее. Скорее всего, нужно просто определиться и написать чёткие правила, типа: сначала географическое положение, затем время, затем наука и т. п.
:# Я думаю что это правильная идея. К сожалению, когда я последний раз делал более конкретные категории, я расставил всё наоборот. Так, например, для категории :Category:Города России главной категорией является, конечно, :Category:Россия, но она стоит в списке второй, так уж получилось. И везде в аналогичных местах так. Каюсь, не подумал, делал как быстрее. Наверное придётся поменять все такие категории, заодно надо бы ещё интервики расставить. MaxiMaxiMax 03:32, 10 Ноя 2004 (UTC)
Состояние проекта
Проект находится в состоянии proposed. К обсуждению приглашаются все заинтересованные лица.
----
HedgeHog 03:19, 10 Ноя 2004 (UTC)

]]
 
'''Вели́кое переселе́ние наро́дов''' — условное название совокупности этнических перемещений в Европе в IV—VII веках, главным образом с периферии Римской империи, инициированное вторжением гуннов с востока в середине IV века н. э.
Одним из ключевых событий был климатический пессимум раннего Средневековья, начавшийся в 535 году н. э., но катализатором миграций стали поражение державы хунну в продолжительной войне с китайской империей Хань и завоевание Европы гуннами за 160 лет до этого события. Великое переселение можно рассматривать в качестве составной части глобальных миграционных процессов, охватывающих семь-восемь веков. Характерной особенностью переселения был тот факт, что ядро Западной Римской империи (включая в первую очередь Италию, Галлию, Испанию и отчасти Дакию), куда направилась, в конечном счёте, масса германских переселенцев, к началу V века новой эры уже было достаточно плотно заселено самими римлянами и романизированными кельтскими народами. 
Под ударами гуннов Римская империя была ослаблена и фактически разбита на две части. Римляне были вынуждены уйти из ранее завоеванных колоний, в том числе и с Британских островов. Одновременно под давлением гуннов германские племена англов и саксов вынуждены были бежать на запад и поселились на Британских островах, потеснив коренных жителей кельтов. 
Таким образом, завоевание Европы гуннами способствовало впоследствии образованию Великобритании. Великое переселение народов сопровождалось культурными, языковыми, а впоследствии и религиозными конфликтами между германскими племенами и романизированным оседлым населением. Великие переселения заложили фундаменты образования и развития на европейском континенте новых государств в период Средневековья.
Хронология событий (IV—VII века)
 
* '''354 год'''. В Европу с востока вторглись гунны — «народ всадников». Начало Великого переселения народов. Позже «гунны утомили алан частыми стычками», подчинили их.
* '''375 год'''. Гунны уничтожили государство остготов Германариха между Балтийским и Чёрным морями.
* '''400 год'''. Начало заселения нижними франками территории современных Нидерландов (была заселена батавами и фризами), которая тогда ещё принадлежала Риму.
* '''402 год'''. Передовые отряды короля вестготов Алариха, вторгшиеся в Италию, потерпели поражение от римского войска.
* '''406 год'''. Франки были вытеснены с Рейна вандалами, алеманнами и аланами. Франки заняли север левого берега Рейна, алеманны — юг.
* '''409 год'''. Вандалы вместе с аланами и свевами проникли в Испанию.
* '''410 год'''. Вестготы под командованием короля Алариха захватили и разграбили Рим.
* '''415 год'''. Вестготы вытеснили из Испании аланов, вандалов и свевов, проникших туда в 409 году.
* '''434 год'''. Трон гуннов заняли братья Бледа и Аттила.
* '''445 год'''. После убийства Бледы единовластным правителем (королём) державы гуннов стал Аттила.
* '''449 год'''. Британия была захвачена англами, саксами, ютами и фризами.
* '''450 год'''. Начало перемещения народов через Дакию (территория современной Румынии): гунны и гепиды (450), авары (567), славяне и булгары (680), венгры (830), печенеги (900), куманы (1050).
* '''451 год'''. Каталаунская битва между гуннами с одной стороны и союзом франков, готов и римлян с другой. Возглавлял гуннов Аттила, римлян — Флавий Аэций.
* '''452 год'''. Гунны опустошили север Италии.
* '''453 год'''. Остготы заселили Паннонию (современная Венгрия).
* '''454 год'''. Вандалы захватили Мальту, которая с 494 года находилась под властью остготов.
* '''458 год'''. Вандалы захватили Сардинию (до 533 года).
* '''476 год'''. Последний западно-римский император — малолетний Ромул Августул был низвергнут военачальником-германцем Одоакром. Одоакр отослал императорские регалии в Константинополь. Традиционная дата падения Западной Римской империи.
* '''486 год'''. Король франков Хлодвиг I нанёс поражение последнему римскому правителю в Галлии Сиагрию. Было основано Франкское государство (в 508 году Хлодвиг сделал своей столицей Париж).
* '''500 год'''. Бавары (баювары, маркоманы) проникли с территории современной Чехии на территорию современной Баварии. Чехи заняли территорию современной Чехии. Славянские племена проникли в Дунайские провинции Восточной Римской империи (Византии). Лангобарды Герулы в 476—491 Г. оказали помощь Одоакру в разгроме Западной Римской империи, позднее — Юстиниану в борьбе против персов, вандалов, остготов. Потерпев поражение от гепидов и лангобардов (512), Г. из Среднего Подунавья ушли в Ютландию, оставшихся в VI в. покорили лангобарды. Бретоны, изгнанные англосаксами с Британии, переселились в Бретань. В Шотландию из Северной Ирландии проникли скотты (в 844 году они создали там своё королевство).
* '''VI век'''. Славянские племена заселили Мекленбург.
* '''541 год'''. Ставший королём остготов Тотила начал войну с византийцами, продлившуюся до 550 года, в её ходе была захвачена почти вся Италия.
* '''570 год'''. Азиатские кочевые племена аваров создали государство на территории современных Венгрии и Нижней Австрии.
* '''585 год'''. Вестготы подчинили себе всю Испанию.
* '''600 год'''. Чехи и словаки, находившиеся в зависимости от аваров, заселили территорию современной Чехии и Моравии.
* '''VII век'''. Славяне заняли земли к востоку от Эльбы при частичной ассимиляции германского населения . Сербы и хорваты проникли на территорию современных Боснии и Далмации, они освоили значительные регионы Византии.
Причины
 
 
Великое переселение народов началось ещё в конце римского климатического оптимума — вероятно, одной из его причин стал вызванный этим оптимумом быстрый прирост населения в северной части Европы. Конкретным же толчком к переселению стало нападение гуннов в 375/376 годах на Центральную Европу.
Большинство историков считает одной из главных причин переселения народов совпадающий в основном с ним по времени климатический пессимум раннего Средневековья, пришедший на смену римскому оптимуму . Это повлекло за собою уход из оскудевших и неблагоприятных регионов в поиске более привлекательных земель для проживания — население территорий с континентальным климатом устремилось в районы с более мягким климатом. Пик переселения пришёлся на период резкого похолодания 535—536 годов.
Во время пессимума произошли крушение Западной Римской империи и демографический упадок. Население Южной Европы снизилось с 37 до 10 млн человек. В VI в. н. э. численность населения областей, которые ранее принадлежали Западной Римской империи, сильно сократилась. Множество сёл, в основном к северу от Альп, было заброшено и поросло лесом. Анализ пыльцы указывает на общий упадок земледелия. Причинами сокращения населения были, наряду с войнами, частые неурожаи и эпидемии; росла заболеваемость, детская и старческая смертность.
Бури и наводнения привели к утрате части суши на побережье Северного моря и в Южной Англии. В Италии в VI веке н. э. отмечаются частые наводнения. Епископ Григорий Турский сообщает, что в 580-е годы во Франции частыми были сильные ливни, непогода, наводнения, массовый голод, неурожай, поздние заморозки, жертвами которых становились птицы. В Норвегии в VI веке н. э. было заброшено 40 % крестьянских хозяйств .
Новые поселения, основанные в VII веке н. э., характеризуются новой структурой и указывают на культурный разрыв с прежней традицией.
Поражение хунну в Китае
 
Поражение хунну в Китае во II в. н. э. привело к откочёвке хунну в Джунгарию, а также к эффекту домино на пути откочёвки — переселение гуннов вызывало переселения народов, случайно оказавшихся на их пути, что в свою очередь вызывало переселения уже других народов. Согласно широко распространённому мнению, часть хунну дошла до Европы и, смешавшись по пути с тюркскими, восточно-сарматскими и угорскими племенами, дала начало новому народу, который в Европе известен под названием гунны.
Упадок Римской империи
 
Одной из основных причин средневекового Великого переселения народов стало ослабление Римской империи, вызванное целым комплексом этнических, географических, климатических и экономических факторов.
В политической жизни господствовал деспотизм императорской власти и борьба за власть претендентов на престол из числа видных военачальников, что вылилось в масштабную смуту времён «солдатских императоров» III в. н. э. Армия из ополчения граждан превратилась в профессиональное объединение со всё более и более увеличивающимся процентом присутствия представителей варварских народов.
Рост населения в средиземноморском ядре империи привёл к утрате лесных угодий, постепенному опустыниванию, развитию эрозии, переориентации хозяйства на мелкое скотоводство (козы, овцы), примитивизации быта. Обезлюдению ряда ранее плодородных земель способствовал климатический пессимум раннего Средневековья.
Изменялись жизненные устои и ценности римлян. Римская империя позднего времени — это типичное средиземноморское государство, в значительной степени ориентализированное, со слабой армией и смещением центра общественной жизни с внешней политики (война, торговля, экспансия) на празднества, застолья, то есть наслаждение жизнью.
Бытовые контакты
 
Усилившиеся бытовые контакты между романским и пришлым населением окончательно укрепили стереотипы, сохраняющиеся в Европе наших дней в представлениях этих двух групп народов друг о друге. Находившееся в кризисе римское государство делало попытки оживить внутреннюю жизнь империи за счёт привлечения предприимчивых северных и восточных наёмников. Однако отношения между римской и «варварской» знатью складывались непросто. Корнелий Сулла уничтожил к 78 году до н. э. почти 4,9 тыс. знатных римских граждан и враждебные этносы (самниты, этруски). Опираясь прежде всего на наёмников, он вводил угодных себе людей в сенат.
Важной опорой режима стали отслужившие солдаты (27 легионов, более ста тысяч человек, нередко бывшие «варвары»), расселённые по всей Италии в колониях, выведенных на земли, полученные от конфискаций (в частности, во всех городах, оказавших сопротивление). Волю получило около 10 тысяч рабов опальных римлян, при этом эти рабы постепенно достигали вершин римского общества. В первые века нашей эры на земли империи были почти полностью переселены агафирсы и бастарны, игравшие заметную роль в развитии Скифии (Сарматии) и затем заметные в жизни империи. Связи Рим — «варварский мир» более тысячи лет были сложны и многообразны, не сводимы лишь к последним векам «бытовых контактов».
Нарастание напряжённости на границах Римской империи
Внутри империи намечается постепенный сдвиг центра влияния из Италии и Испании в сторону более экономически активной (и не-типично романской) Галлии — с большим количеством осадков и более интенсивной торговлей. В свою очередь, германские народы, жившие рядом с границей, всё более и более вовлекались в экономическую и политическую жизнь Империи. Пользуясь ослаблением границ после смуты III в. н. э., целые народы заселяли приграничные районы, со временем добиваясь юридического признания факта своего присутствия через институт феода, то есть фактически двоевластия на занятых территориях.
Собственно римская администрация сохранялась лишь там, где продолжали существовать регулярные римские войска. Так, длительное время римское право действовало в Северной Галлии (государство Сиагрия, уничтоженное лишь в 486 году Хлодвигом), в Северной Италии (Одоакр), в Далмации (до 480 года).
Оценка численности
Численность германских племен в эпоху античности Б. Ц. Урланис оценивает в 3 миллиона человек : на момент начала великого переселения народов численность франков оценивалась в 80 тысяч человек, бургундов в 100 тысяч человек, вандалов в 20 тысяч человек (а на момент пересечения Гибралтарского пролива уже в 80 тысяч человек) . Численность самых многочисленных германских народов составляла от 80 до 120 тысяч человек, а мелких народов от 25 до 50 тысяч человек . Требеллий Поллион пишет о 320 тысячах готов во время вторжения 267 года в Римскую империю и 40 000 всадников и 80 000 человек пехоты у ютунгов при императоре Аврелиане, император Проб заявил об уничтожении 400 тысяч германцев во время похода 277 года, согласно Евнапию у вестготов при переходе через Дунай в 376 году было 200 тысяч воинов, Иордан пишет об армии франков в 200 тысяч человек в 539 году в Италии, но Х. Дельбрюк подвергает сомнению древние источники о численности армий германских народов и пишет об армии алеманнов при Страсбурге всего в около 6000 человек (максимально 10 тысяч человек), а об армии вестготов при Адрианополе от 12 тысяч до максимум 15 тысяч человек . Существуют противоречивые данные о численности гуннов. Так, китайские хроники пишут об армии гуннов в 100—400 тысяч человек. По данным же римских источников V века в 409 году Гонорий использовал 10 тысяч гуннов против Алариха. Эдвард Томпсон считает, что гуннов могло быть намного меньше 10 тысяч человек .
С другой стороны, общая численность населения Римской империи и римской армии намного превосходила численность варваров. Например, Х. Дельбрюк одновременно с оценкой армий варваров в максимум 15 тысяч человек определяет численность населения Римской империи в середине 3 столетия в минимум 90 миллионов человек . Английский историк Гиббон определил численность населения Римской империи при Антонинах в 120 миллионов человек: римских граждан 20 миллионов, жителей провинций 40 миллионов, а рабов 60 миллионов. К. Ю. Белох население Римской империи к моменту смерти Августа определил в 54 миллиона человек. Впрочем, современные историки не согласны с оценкой Гиббона и оценивают население римской империи в 54 миллиона человек . Английский историк Форд оценивал население обеих частей римской империи в 395 году в 120 миллионов человек . Население одной только римской Галлии Ф. Бродель оценивает в 10 миллионов человек . В эпоху Гонория общая численность войск обеих частей Римской империи составляла 900 000-1 000 000 солдат . После реформ Диоклетиана и Константина численность римской армии составила 600—650 тысяч человек, из которых 200 тысяч составляла мобильная армия, а остальное — гарнизоны .
Демографический аспект переселений
 
Рост благосостояния вследствие возросшей самоорганизации и торговли со Средиземноморьем и Северным Причерноморьем приводит к демографическому взрыву у народов, населявших Скифию и Сарматию, включая и готов (сами готы себя от германцев отличали). Северная Евразия, с её холодным климатом и малоосвоенными в сельскохозяйственном отношении землями, не в состоянии была прокормить всё прирастающее население. Исход на юг, в слабозаселённые территории у границ Римской империи (это в первую очередь бассейн Рейна, Швейцария (римская Реция), Паннония и Балканы) был неизбежен и являлся вопросом времени. Правители Рима ещё более ускорили этот процесс, привлекая наёмников (аланов, готов, гуннов и т. д.) в римскую армию и раздавая их семьям наделы на окраинах империи. На эти территории соседние народы привлекали более мягкий климат, обилие сельскохозяйственной продукции, а также постепенное ослабление правительственного аппарата империи и его бо́льшая зависимость от активных и свободолюбивых выходцев из Скифии и Германии.
Внутренние процессы в мигрирующих сообществах
Внутренние процессы в мигрирующих сообществах были связаны как с увеличением их численности, так и с потребностями выжить в условиях ухудшающегося климата и др.
Это отразила знаменитая «легенда об олене»  — о переправе гуннов (и их предшественников) через Меотиду (Азовское море) вслед за чудесно появившимся животным-проводником в благодатную землю.
Легенда об олене
Редакция Созомена является наиболее ранней и полной среди сохранившихся: «''Однажды случилось, что преследуемый оводом бык перешёл через озеро и за ним последовал пастух; увидав противолежащую землю, он сообщил о ней соплеменникам. Другие говорят, что перебежавшая лань показала охотившимся Гуннам эту дорогу, слегка прикрытую сверху водою. В тот раз они возвратились назад, с удивлением осмотрев страну, более умеренную по климату и удобную для земледелия, и доложили правителю, что они видели''» . 
Ещё А. А. Васильев трактовал легенду как «пережиток античного мифа об Ио, в которую влюбился Зевс, и которую Гера обратила в корову». Он отметил также, что сложное прилагательное, οἰστροδίνητος — «ужаленный слепнем, оводом», употреблённое Эсхилом для Ио, попало через ряд посредствующих звеньев к позднеантичным авторам .
Иордан, ссылаясь на сообщение Приска, привёл легенду так: «Охотники из этого племени (гуннов), выискивая однажды, как обычно, дичь на берегу внутренней Мэотиды, заметили, что вдруг перед ними появился олень, вошёл в озеро и, то ступая вперёд, то приостанавливаясь, представлялся указующим путь. Последовав за ним, охотники пешим ходом перешли Мэотийское озеро, которое (до тех пор) считали непроходимым как море. Лишь только перед ними, ничего не ведающими, показалась скифская земля, олень исчез» .
Прокопий Кесарийский в сочинении «Война с готами» более развернул текст: «''По их (приазовцев, киммерийцев) рассказам, если только это предание правильно, однажды несколько юношей киммерийцев, предаваясь охоте с охотничьими собаками, гнали лань; она, убегая от них, бросилась в эти воды. Юноши из-за честолюбия ли, или охваченные азартом, или их побудила к этому какая-либо таинственная воля божества, последовали за этой ланью и не отставали от неё, пока вместе с ней они не достигли противоположного берега. Тут преследуемое ими животное (кто может сказать, что это было такое?) тотчас же исчезло (мне кажется, это оно явилось только с той целью, чтобы причинить несчастье живущим там варварам); но юноши, потерпев неудачу в охоте, нашли для себя неожиданную возможность для новых битв и добычи. Вернувшись возможно скорее в отеческие пределы, они тотчас же поставили всех киммерийцев в известность, что для них эти воды вполне проходимы. И вот, взявшись тотчас же всем народом за оружие, они перешли без замедления „Болото“ и оказались на противоположном материке''» . Здесь гунны выступают как продолжатели киммерийцев.
При описании расселения народов «киммерийцы» обозначены как древнее название утигуров , а затем как древнее название всех гуннов , которые позже разделились и стали называться утигурами и кутригурами по именам двух братьев-правителей. В третий раз «киммерийцы» встречаются в тексте легенды и последний раз при цитировании рассказа Геродота о разделении мира на три части для обозначения границы между Европой и Азией. Одни исследователи считают это влиянием Геродота, а другие видят в подходе Прокопия более масштабное осмысление всех «великих переселений» с земель Киммерии, затем Скифии.
Различие в образе животного-проводника (олень (самка оленя) — бык (корова)), по мнению А. В. Гадло, «свидетельствует о том, что это предание родилось и бытовало у двух различных по образу жизни и хозяйству групп — лесных охотников и скотоводов степи».
По Е. Ч. Скржинской, «историческую ценность в легенде об олене представляет указание места, где совершился переход гуннов (вернее, некоторой их части) в Скифию». Другие учёные отрицают возможность такой трактовки. Вместе с тем по многотысячелетней традиции такого рода легенды (типа легенды об Ио) отчасти подтверждают активность именно народов Скифии (Сарматии) в истории различных «великих переселений» преимущественно в силу природно-климатических причин и в связи с перенаселённостью, отчасти с вражеским давлением .
Славянская колонизация Балкан
 в Европе в V–X вв.]]
Славянская колонизация Балкан стала одним из важнейших миграционных векторов эпохи Великого переселения народов. Активная фаза колонизации пришлась на VI—VIII века. Информация о первом появлении славян на Балканах в V веке фиксируется в трудах византийских писателей-историков: Прокопия Кесарийского и Иоанна Эфесского. К VII веку славянские племена прочно закрепились на Балканском полуострове и стали постепенно двигаться в сторону Пелопоннеса и Эгейских островов. Позднее некоторые группы славян проникли и в Анатолию — славяне в Малой Азии. В VII—VIII веках славяне создали несколько государственных образований и со временем стали значительной силой на Балканском полуострове.
Последствия
 
 в VI–VII вв. н.э.]]
Переселение внесло свою лепту в формирование единой латинской языковой системы Европы (так называемой «вульгарной латыни»), на основе которой образовались многие языки Западной Европы. Результаты этого процесса нельзя расценивать однозначно.
Примечания
 
Литература и источники
* ''Кызласов И. Л.'' Азиатские начала Великого переселения народов // История вещей — история и вещи. К 60-летнему юбилею И. О. Гавритухина / Отв. ред. А. М. Обломский. — М.: ИА РАН, 2020. — С. 250—266.
* ''Мэн Д.'' Аттила. — М.: Эксмо, 2007.
* ''Хизер Питер.'' Великие завоевания варваров. Падение Рима и рождение Европы / Пер. с англ. С. В. Чепелевского, Г. Ю. Чепелевской. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2016. — 830 с. — (Memorialis). — 3000 экз. — ISBN 978-5-277-07057-9.
* ''Альфан Луи.'' Варвары. От Великого переселения народов до тюркских завоеваний XI века / Пер. с франц. М. Ю. Некрасова. — СПб.: Евразия, 2017. — 416 с. — (Barbaricum). — ISBN 978-5-8071-0342-0.
* 
Ссылки
* Статья в журнале «Вокруг света»
* ''Гумилевика. Гипотезы, теории, мировоззрение. Сайт с массой сведений о великих переселениях.''

; '''2''' — аэростат Шарля; '''3''' — аэростат Бланшара; '''4''' — аэростат Жиффара; '''5''' — свободный аэростат Жиффара; '''6''' — аэростат Дюпюи де Лом; '''7''' — аэростат Генлейна; '''8''' — аэростат Ренара и Кребса. ]]
'''Шарлье́р''' ( ) — аэростат, наполненный водородом, гелием или другими газами легче воздуха. Назван по имени французского учёного и изобретателя Жака Александра Сезара Шарля. Аэростат объёмом 25 м³ совершил свой первый полёт 27 августа 1783 года при стечении 300 000 зрителей на Марсовом поле в Париже. Первый полёт «шарльера» с экипажем (Ж. А. С. Шарль и М. Н. Робер) состоялся 1 декабря 1783 года в Париже. Французский профессор физики Жак Шарль считал, что дымный воздух — это не лучшее решение, ведь горячий воздух, остывая, теряет подъёмную силу, чего нельзя сказать о водороде, так как он изначально легче воздуха. Жак Шарль использовал лёгкую шёлковую ткань, смоченную раствором каучука в скипидаре, в качестве оболочки, способной длительное время держать летучий газ.
 
 и Ле Фрером Робером, 27 августа 1783 года, на Марсовом поле в Париже. Иллюстрация с конца XIX века]]
 на Le Parc d’aerostation в Париже ]]
Наполнение
Для того, чтобы «шарльер» поднялся в воздух, газ должен быть легче воздуха. При заданной температуре и давлении плотность газа пропорциональна молекулярной массе (M r ). Для того чтобы газ был легче воздуха, его молекулярная масса должен быть ниже 28,97. Грузоподъёмность пропорциональна разности между 28,97 и молекулярным весом газа. Веществ с молекулярной массой ниже 29 и газообразных при комнатной температуре, немного:
* Водород. M r = 2. Высокая грузоподъёмность (1,204 кг/м³), безвреден, недорог, но пожаро- и взрывоопасен. Широко применяется для беспилотных «шарльеров».
* Гелий. M r = 4. Высокая грузоподъёмность (1,115 кг/м³), безвреден, безопасен, но дорог. Широко применяется для пилотируемых «шарльеров».
* Неон. M r = 20. Безвреден, безопасен, но дороже гелия, и из-за высокого атомного веса грузоподъёмность втрое ниже, чем у водорода (0,400 кг/м³). Применяется ограниченно.
* Метан. M r = 16. Малотоксичен, недорог, но пожаро- и взрывоопасен. Применяется ограниченно.
* Аммиак. M r = 17. С резким запахом, ядовит, слегка горюч, относительно недорог и доступен. Сжижается уже при −33℃, поэтому большие высоты становятся недоступны. Применяется ограниченно, для метеозондов.
* Фтороводород (HF). M r = 21. Крайне ядовит (смертельная концентрация — сотые доли процента; в меньших концентрациях вызывает ожоги кожи и органов дыхания). Химически агрессивен (прожигает почти любую оболочку). Не применяется.
* Ацетилен (C 2 H 2 ). M r = 26. Крайне пожаро- и взрывоопасен. Не применяется.
* Диборан (B 2 H 6 ). M r = 27,6. На воздухе нестабилен, самовоспламеняется, крайне ядовит. Не применяется.
* Азот. M r = 28. Безвреден, недорог, но грузоподъёмность ничтожная (0,043 кг/м³). Не применяется.
* Этилен (C 2 H 4 ). M r = 28. Пожаро- и взрывоопасен. Не применяется по той же причине, что и азот.
* Угарный газ (CO). M r = 28. Горюч и крайне токсичен. Не применяется по той же причине, что и азот.
Кроме того, в качестве наполнителей предложено использовать водяной пар и в прошлом использовался светильный газ (смесь метана, водорода и угарного газа). Исходя из вышеописанных свойств газов, наиболее предпочтительным и широко используемым является гелий. Использовать водород, аммиак или метан можно только для беспилотных аэростатов, и их заполнение газом необходимо осуществлять на открытом пространстве, вдали от источников огня или электричества, с применением заземления всего оборудования. Неон предосторожностей не требует, как и гелий, он абсолютно безопасен.
Воздушная подъёмная сила
Считая температуры газа-наполнителя и окружающей газовой среды (воздуха) одинаковыми, воздушную подъёмную силу «шарльера» можно выразить формулой: F = \frac {28,97-M}{22,4} , 
: Здесь F  — подъёмная сила в килограммах на 1 м³ (так же, г/л) газа-наполнителя относительно воздуха при нормальных условиях.
: 28,97 — средняя молекулярная масса воздуха, г/моль,
: M  — средняя молекулярная масса газа-наполнителя, г/моль,
: 22,4 — молярный объем любого газа при нормальных условиях, л/моль.
 '''Подъёмная сила шарльера на 1 м³ газа-наполнителя при нормальных условиях''' 
 
При равенстве температуры и давления атмосферного воздуха и газа-наполнителя, и до тех пор, пока оболочка «шарльера» вмещает всё начальное количество наполнителя, подъёмная сила аппарата не зависит от атмосферных условий, поскольку при отклонениях их от нормальных соотношение плотностей воздуха и наполнителя остаётся постоянным, и разница весов наполнителя и вытесняемого им воздуха не меняется. Таким образом, если подъёмная сила превышает вес оболочки, оснастки и полезного груза «шарльера», он будет подниматься неограниченно. Предел этому может наступить по следующим причинам:
# экипаж выпускает из оболочки часть наполнителя, или он, расширившись вследствие понижения атмосферного давления, сам частично вытекает через нижнюю горловину оболочки;
# герметичная, упругая оболочка (например, детского шарика, наполненного гелием, или метеозонда), растягиваясь при расширении наполнителя, оказывает на него дополнительное давление, вследствие чего он расширяется в меньшей степени, чем атмосферный воздух, и разница плотностей наполнителя и воздуха, а, следовательно, и подъёмная сила «шарльера», уменьшается;
# в верхних слоях атмосферы, в которые поднимаются стратостаты, молекулярный состав воздуха изменяется, уменьшается доля более тяжёлых фракций, главным образом — кислорода. Вследствие этого средний молекулярный вес воздуха уменьшается, что ведёт к снижению подъёмной силы стратостата.
См. также
* Монгольфьер
Примечания
 
Ссылки
 
* Gasballoon Launch field Gladbeck 
* Stratocat 
*

'''Больша́я сове́тская энциклопе́дия''' (в выходных сведениях — '''Большая Советская Энциклопедия'''; сокр. '''БСЭ''') — наиболее известная и полная советская универсальная энциклопедия. Выпускалась с 1926 года (первый том первого издания) по 1990 год (последний ежегодник) издательством «Советская энциклопедия» (ныне издательство «Большая российская энциклопедия»).
С постановления ЦИК СССР от 13 февраля 1925 года, которое положило начало Большой советской энциклопедии, отсчитывается новый этап развития энциклопедического дела в стране .
Выдержала три издания:
* первое издание (1926—1947) насчитывало 65 томов и дополнительный том «СССР» без номера;
* второе издание (1949—1958) насчитывало 49 томов, том 50 «СССР», дополнительный том 51 и том без номера «Алфавитный указатель» в двух книгах (1960);
* третье издание (1969—1978) насчитывало 30 томов (том 24 издан в двух книгах: вторая, дополнительная книга — «СССР») и дополнительный том «Алфавитный именной указатель» без номера (1981).
Издания
Первое издание
 
В 1923 году в Госиздате возникла идея издания «Большой советской энциклопедии» по инициативе академика Отто Юльевича Шмидта, занимавшего в 1921—1924 годах должность председателя редколлегии. В группу по изданию БСЭ также вошли историк-марксист М. Н. Покровский, критик и публицист Н. Л. Мещеряков, поэт В. Я. Брюсов, профессор В. Ф. Каган, К. С. Кузьминский и другие . Инициативная группа разработала план и определила тип издания. По решению Политбюро о выпуске энциклопедии от 17 апреля 1924 года главным редактором назначался О. Ю. Шмидт.
Начало Большой советской энциклопедии было положено в 1925 году постановлением ЦК ВКП(б) и Президиума ЦИК СССР, в соответствии с которым было создано смешанное акционерное общество «Государственное научное издание „Советская Энциклопедия“» при Коммунистической академии, которому и было поручено издание энциклопедии .
Первый том увидел свет в 1926 году. Полное издание энциклопедии (65 томов и один дополнительный том, целиком посвящённый СССР) потребовало 21 год и было закончено лишь в 1947 году (при сопоставимом объёме текста второе издание потребовало 8 лет, третье — 9 лет). За время издания АО «Советская энциклопедия» в 1930 году было преобразовано в Государственное словарно-энциклопедическое издательство; в 1937 году переименовано в Государственный научный институт «Советская энциклопедия».
В общей сложности первое издание энциклопедии содержит 65 тысяч статей, 12 тысяч иллюстраций и свыше 1 тысячи карт. Общий объём издания составил 4,3 тысячи авторских листов текста. Средний размер статьи составил 2,7 тысячи знаков. Каждый том содержит в среднем 8—10 цветных географических карт и до 20 иллюстраций (частично цветных) на отдельных листах. Кроме вкладных листов широко применяются рисунки и карты в тексте. Большая часть иллюстраций была исполнена гравюрой на дереве известными советскими художниками. Для внешнего оформления томов использовались ледериновые переплёты с золотым тиснением и полукожаные корешки. Тираж каждого тома составил 50—80 тысяч экземпляров.
Главным редактором издания в период 1924—1941 годов выступил академик Отто Юльевич Шмидт. Редакция энциклопедии размещалась в Москве в бывшем доме Анненковых на углу Петровки и Кузнецкого Моста. Среди редакторов отделов и авторов крупных статей — ведущие советские учёные и государственные деятели: Н. Н. Баранский, А. Н. Бах, Г. И. Бройдо, А. С. Бубнов, Н. Н. Бурденко, Н. И. Бухарин, В. Р. Вильямс, К. Е. Ворошилов, И. М. Губкин, И. Э. Грабарь, Г. М. Кржижановский, Л. Н. Крицман, В. В. Куйбышев, Н. Я. Кун, Ю. Ларин, А. В. Луначарский, И. А. Меницкий, Н. Л. Мещеряков, В. П. Милютин, М. Ф. Нестурх, Н. М. Никольский, В. А. Обручев, Н. Осинский, М. Н. Покровский, Е. А. Преображенский, К. Радек, Н. А. Семашко, И. И. Степанов-Скворцов, И. Д. Удальцов, В. Г. Фесенков, П. А. Флоренский, М. В. Фрунзе и другие.
Популярность издания вызвала необходимость выпуска дополнительных тиражей некоторых томов. При этом многие статьи в основном и дополнительном тираже имели различия, в основном редакционного характера, однако были случаи полной замены статьи. Например, статья «Эллинги» в томе 64 основного тиража 1933 года, автор В. Лебедев, была в дополнительном тираже 1934 года полностью заменена статьёй «Эллинг» Сергея Григорьевича Концевича. Автор статьи 1933 года известный кораблестроитель Владимир Павлович Лебедев в 1932 году совершил самоубийство после неоднократных арестов органами ОГПУ. Автор статьи 1934 года С. Концевич был арестован и расстрелян в 1937 году (реабилитирован в 1957 году). Такая судьба ожидала многих авторов БСЭ и их творческое и научное наследие. 63 том также был издан в двух вариантах: в 1933 году (тираж 31 000 экземпляров) с 776 столбцами и в 1935 году (тираж 20 200 экземпляров) с 768 столбцами (на 2 листа больше); часть статей имела разное содержание. Тиражом в 7000 экземпляров в 1930 году был издан отдельный оттиск из 11-го тома со статьёй «ВКП(б)» под редакцией А. Бубнова.
 
Акция СМА "Советская энциклопедия".jpg|Акция в 1000 рублей, выданная на имя Госбанка СССР, смешанного акционерного общества «Советская энциклопедия» (1928) 
1-ed-GSE.JPG|Первое издание
Great Soviet Encyclopedia 00.jpg|Корешки томов первого издания, тиснёные золотом
Great Soviet Encyclopedia 02.jpg|Логотип на обложке
 
 
 
 
Второе издание
Второе издание было подготовлено в соответствии с постановлением Совета Министров СССР (опубликовано 20 февраля 1949 года) и было издано Государственным научным издательством «Большая советская энциклопедия» в период с 1950 по 1958 год. Издание состояло из 51 тома (49 томов статей в алфавитном порядке, 50-й — «СССР», 51-й — дополнительный), а в 1960 году было дополнено предметно-именным алфавитным указателем в 2 книгах.
В общей сложности второе издание содержит около 100 тысяч статей, 40 852 иллюстрации и 2362 карты. Общий объём издания составил 4,9 тысячи авторских листов текста. Более 40 % статей сопровождается рекомендательной библиографией, в большинстве случаев на языке оригинала (на 35 языках народов СССР и на 25 иностранных языках). Для внешнего оформления томов переплёты с рельефом. Тираж каждого тома составил 250—300 тысяч экземпляров (что в среднем в 3—5 раза больше, чем первое издание).
Значительное увеличение количества статей (с 65 тысяч в первом издании до 100 тысяч) при незначительном увеличении общего объёма (с 4,4 тысячи до 4,9 тысячи авторских листов) был обеспечен появлением наряду с развёрнутыми и многоплановыми статьями-обзорами (например, статьи о странах и науках) большого количество средних и небольших по объёму статей. Средний размер статьи составил 2 тысячи знаков.
Статьи о социальных, политических темах и о действующих государственных деятелях в БСЭ выдерживались в соответствии с советской идеологией. Иногда в связи с политическими изменениями в стране менялось и освещение тем. Например, после отстранения в 1953 году министра внутренних дел СССР Л. П. Берии, статья о котором в БСЭ к тому времени уже вышла, подписчикам энциклопедии рассылались дополнительные страницы с более подробной и несколько увеличенной (за счёт иллюстраций на целую страницу главным образом) статьёй «Берингов пролив», которой предлагалось заменить текст об этом человеке . При этом в списке иллюстраций этого тома упоминается портрет Л. П. Берии.
Позднее такой же инцидент произошёл со статьёй о Гао Гане, который в 1954 году был снят с руководящих постов в КНР, — подписчикам предлагалось вырезать страницу и заменить её на новую, где статья «Гао Ган» отсутствовала .
В дальнейшем замены подобного рода перестали предлагать, и изменения политики партии прослеживаются в изменении окраски политических статей в БСЭ. Например, начальные тома содержат резко негативную оценку Югославии. В ранних томах Тито называется фашистом (например, в статье Димитров пишется «беспощадно разоблачая националистическую, фашистскую клику Тито — агентуру амер. империализма на Балканах». В поздних томах, в частности, статьях «Тито» и «Югославия», используется исключительно позитивная лексика. Статьи о Калмыкии и о калмыках были добавлены в дополнительном томе после реабилитации в 1956 году, в соответствующем томе на букву «К» они отсутствуют. То же относится и к прочим депортированным народам (чеченцы, ингуши, карачаевцы, балкарцы) и к их автономным образованиям. При этом статья о крымских татарах отсутствует даже в дополнительном томе (поскольку Крымская АССР не была воссоздана).
Второе издание содержит не соответствующее действительности утверждение о признании на Нюрнбергском процессе немецкой вины за Катынский расстрел .
Главными редакторами издания стали академики Сергей Иванович Вавилов (тома 1—7, 1949—1951) и Борис Алексеевич Введенский (тома 8—51, 1951—1958), заместителями главного редактора — А. А. Зворыкин и Л. С. Шаумян. Среди редакторов отделов и авторов крупных статей — ведущие советские учёные и деятели науки того времени: Н. Н. Аничков, И. П. Бардин, А. А. Благонравов, В. В. Виноградов, Б. М. Вул, А. А. Григорьев, Е. М. Жуков, Б. В. Иогансон, А. Н. Колмогоров, Ф. В. Константинов, О. Б. Лепешинская, Т. Д. Лысенко, А. А. Михайлов, А. И. Опарин, К. В. Островитянов, Н. М. Страхов, С. П. Толстов, Е. А. Чудаков и другие.
Биологическая часть энциклопедии во многом писалась такими деятелями, как Т. Д. Лысенко, О. Б. Лепешинская и примкнувший к ним А. И. Опарин, а также приверженцами их «школ». В связи с этим энциклопедия содержит большое количество антинаучной информации в области генетики, цитологии, агробиологии и пр. 
По оценке С. Л. Кравца, ответственного редактора издательства «Большая российская энциклопедия», второе издание с научной точки зрения представляло собой наилучшее из трёх изданий БСЭ — единственное из них, по которому можно было успешно написать дипломную работу в вузе .
 
Большая советская энциклопедия второе издание.jpg|Второе издание (т. 5—14)
Большая советская энциклопедия второе издание. Тома на полке.jpg|Второе издание (т. 21—30)
BSE-2-Edition-Vol-5-page21-replacement.png|Пример изменений в издании по политическим мотивам
 
 
 
Третье издание
Третье издание было подготовлено в соответствии с постановлением ЦК КПСС от 2 февраля 1967 года и было издано издательством «Советская энциклопедия» в период с 1969 по 1978 год. Издание состояло из 31 книги в 30 томах (том 24 был издан в двух книгах — вторая, дополнительная, книга была посвящена СССР). Для 3-го издания БСЭ советским художником-графиком Н. Н. Кудряшовым был создан новый шрифт — «Кудряшовская энциклопедическая гарнитура», — имеющий кегль 7 . Тираж третьего издания составил около 630 тысяч экземпляров (что в среднем в 8—12 раз больше, чем первое издание и в 2—2,5 раза больше, чем второе). В 1981 году издание было дополнено алфавитным именным указателем, выпущенным тиражом 50 тысяч экземпляров. В подготовке издания участвовало около 10 тысяч специалистов. Многие консультанты издания — несколько сотен человек — имели учёные степени . Популяризация науки — один из главных руководящих принципов третьего издания .
В общей сложности третье издание содержит 95 279 статей, 29 120 иллюстраций, 3701 портрет и 524 цветные карты. Цветные иллюстрации выполнялись в форме вклеек глубокой, высокой или офсетной печати. К тому 14 для статьи «Ленин Владимир Ильич» прилагалась гибкая грампластинка с записью его речей . Общий объём издания составил 3800 авторских листов текста . Средний размер статьи составил 1470 знаков. Издание отличается развитой системой ссылок в статьях (выделенных курсивом) на другие статьи энциклопедии .
Главным редактором стал академик Александр Михайлович Прохоров (1969—1978)
Третье издание было переведено на английский язык и выпущено издательством «Macmillan Publishers» в США в 1973—1982 годах, издание включало 31 том и индексный том . В ряде стран (ГДР, Великобритания и других) был переведён и выпущен однотомник «СССР».
Также третье издание было переведено на греческий язык и издано издательством «Акадимос» ( ) в 1977—1989 годах в 34 томах основных и 1 дополнительном томе . Для этого издания было написано несколько сот статей о греческих персоналиях, оригинальные статьи были значительно расширены.
Методический опыт БСЭ был использован при подготовке Малой советской энциклопедии (три издания в 1928—1960 годах), других универсальных справочников, в том числе однотомного Советского энциклопедического словаря (четыре издания в 1979—1991 годах), двухтомного Большого энциклопедического словаря (1991), и содействовал развитию энциклопедического дела в стране.
 
Гибкая грампластинка приложение к 14 тому БСЭ с речами Ленина.JPG | Гибкая пластинка с речами Ленина, приложение к 14-му тому
UBN Great Soviet.JPG | Перевод 3-го издания на английский язык, библиотека Неймегена
Большая советская энциклопедия.jpg | Третье издание на полке
3-ed-GSE.JPG | Третье издание и Ежегодники ко второму и третьему изданиям
 
 
 
 
; Электронная версия
В 1998 году компании ЗАО «Аутопан» («Студия Multimedia.ru») , ЗАО «Гласнет» и ЗАО «Лукойл-Информ» (в сотрудничестве с издательством «Большая Российская энциклопедия») начали проект по оцифровке третьего издания БСЭ. К 2001 году основной корпус текстов и иллюстраций был отсканирован, распознан и выверен. Права на интернет-издание выкупила компания «Russ Portal Company Ltd.», которая в апреле 2001 года запустила энциклопедический онлайн-проект «Рубрикон» . В 2002 году была создана и отлажена программная оболочка, и осенью того же года на Московской международной книжной выставке-ярмарке разработчиками была продемонстрирована финальная версия энциклопедии на трёх компакт-дисках . В качестве издателя и дистрибьютора электронной версии выступила компания ЗАО «Новый диск» ; энциклопедия издавалась в рамках серии «Золотой фонд российских энциклопедий».
Электронные версии первого и второго изданий БСЭ были подготовлены и выпущены ООО «Словарное издательство „Электронные и традиционные словари“» в 2010 и 2012 годах, соответственно. Издатель на CD/DVD-дисках и распространитель — ЗАО «БукаСофт» .
Дополнительные тома
; Алфавитный указатель
Ко второму и третьему изданию Большой советской энциклопедии издавался отдельным томом без номера алфавитный указатель статей .
 
Ежегодники
В 1957—1990 годах ежегодно второе (синие тома, изданные в 1957—1969 годы) и третье (красные тома, изданные в 1970—1990 годы) издание дополнялось однотомным «Ежегодником Большой советской энциклопедии». В нём публиковались обновлённые данные об СССР и других странах, информация о важных событиях, произошедших в мире, и актуальные биографические сведения. Всего вышло 34 выпуска ежегодника .
 
 
 
Авторские права
В настоящее время права на ещё не перешедшие в общественное достояние тома принадлежат правопреемнику издательства «Советская энциклопедия» — издательству «Большая российская энциклопедия» . Права на электронное издание третьего издания Большой советской энциклопедии переданы по договорам нескольким компаниям — в частности, исключительные права на интернет-издание передавались компании «Russ Portal» (владельцу сайта www.rubricon.com ), а права на мультимедиа-издание (CD-ROM) его издателю — компании «Новый Диск» .
Список других советских универсальных энциклопедий
 
См. также
* Проект:Словники#БСЭ
Примечания
 
Литература
* Инструкция для авторов и редакторов Большой советской энциклопедии. Ред. А. И. Ревин. — М.: «Большая советская энциклопедия», 1949. — 108 с.
* Методические указания для редакторов Большой советской энциклопедии. Сост. С. Р. Гершберг, Н. И. Жукова, М. Э. Струве. — М.: «Большая советская энциклопедия», 1955. — 192 с.
* Методические указания для редакторов БСЭ. 3-е издание Большой советской энциклопедии. Сост. С. Р. Гершберг, М. Э. Струве, Ю. Е. Шмушкис. Общ. ред. Л. С. Шаумяна. — М.: «Советская энциклопедия», 1969. — 302 с.
* ''Шмушкис Ю. Е.'' Советские энциклопедии. Очерки истории. Вопросы методики. — М.: «Советская энциклопедия», 1975. — 192 с.
* ''Петров Ф. Н.'' Первые советские энциклопедии // Книга. Исследования и материалы. Сб. 3. — М.: Изд-во ВКП, 1960. — 493 с. — С. 132—138.
* 
* // Коммерсантъ Власть — 21.10.2002. — № 41.
* ''Фёдоров П. В.''  — СПб.: Международный банковский институт, 2018. — 214 с. — ISBN 978-5-4391-0382-9.
Ссылки
 
* ''Степанов В.'' // TJournal, 23.12.2014
*

'''Абдраши́тов''' ( ) — татарская фамилия.
* Абдрашитов, Вадим Юсупович (1945—2023) — кинорежиссёр.
* Абдрашитов, Рамзес Талгатович (род. 1940) — советский учёный в области автоматизации производства.
* Абдрашитов, Хаким Шакирович (1911—1993) — советский (казахстанский) партийный, государственный и политический деятель, писатель.
* Абдрашитов, Хамза Закиевич (род. 1954) — хирург.
* Абдрашитов, Шамиль Мунасыпович (1921—1944) — лётчик, Герой Советского Союза.
См. также
* Абдрашитово
* Абдряшитов

'''''Incesticide''''' — компиляционный альбом американской рок-группы Nirvana, выпущен 14 декабря 1992 года в Европе и 15 декабря 1992 года в США. В диск вошли редкие демо и радио записи группы. Первые копии альбома содержали дополнительную информацию, написанную Кобейном. 23 ноября 2012 года, в честь своего 20-летия, ''Incesticide'' был переиздан на двойном 12" виниле с ограниченным тиражом в 4000 копии.
Название альбома Incesticide представляет собой смесь слов инцест (англ. incest) и инсектициды (англ. insecticide).
Возникновение замысла
На волне крупного коммерческого успеха альбома Nirvana ''Nevermind'' независимый лейбл звукозаписи Sub Pop, на котором коллектив записывался с 1988 по 1991 год, начал планировать выпуск компиляции редких записей Nirvana с говорящим названием ''Cash Cow'' ( ) . Этим планам было не суждено претвориться в жизнь, так как более крупный лейбл DGC (David Geffen Company) , с которым группа подписала контракт 30 апреля 1991 года, выпустил подобный сборник раньше Sub Pop .
11 ноября 1992 года DGC разослал промокопии ещё невыпущенной компиляции представителям прессы, которые встретили ''Incesticide'' восторженными отзывами .
''Incesticide'' представляет собой сборник демозаписей, песен с обратных сторон синглов и фрагментов концертных выступлений. Рабочими названиями компиляции были саркастические заглавия «Наполнитель» и «Одноразовое прослушивание» .
Лиза Гледфелтер-Белл, публицист Geffen Records с 1991 по 1993 год, объяснила решение лейбла выпустить компиляцию Nirvana в конце 1992 года следующим образом: «Это выглядело так, что раз уж мы продали очень много записей, то давайте скомпонуем некоторые из них вместе с расчётом на рождественский сезон» . Бас-гитарист группы Крист Новоселич в интервью журналу Rolling Stone объяснил причины появления сборника по-другому: «Мы подумали, что так сделаем кое-что приятное для поклонников, и заодно напомним, откуда мы пришли» .
Выпуск сборника
''Incesticide'' был выпущен 14 декабря в Европе на Geffen Records и 15 декабря в США на DGC. Буклет первых изданий сборника содержит письменное обращение Курта Кобейна, адресованное всем тем, кто презирал как его самого, так и его жену, лидера рок-группы Hole Кортни Лав. В своём обращении Кобейн утверждал, что никакой музыкальный опыт «не стоит и половины наслаждения иметь ребёнка с человеком, который является высшим примером достоинства, этики и честности» . Музыкант также крайне неодобрительно отозвался о людях, которые считали, что он позволяет жене манипулировать собой .
Руководитель отдела маркетинга компании Geffen Роберт Смит особо отметил, что главной целью выпуска ''Incesticide'' было ознакомление фанатов с историей развития Nirvana. В разговоре с журналистом журнала Billboard Крейгом Росеном Смит рассказал, что «Nirvana – это не просто панк-группа, ставшая безумно популярной. Чтобы подняться до таких высот, надо было пройти долгий путь» .
Коммерческий успех
2 января 1993 года ''Incesticide'' впервые появился в хит-параде ''Billboard 200'', заняв там 51-е место . Спустя две недели сборник вошёл в Топ-40 списка под номером 39 .
Уже 19 февраля 1993 года Американская ассоциация звукозаписывающих компаний присвоила ''Incesticide'' «золотой» статус за более чем 500 тысяч проданных экземпляров .
Руководители DGC/Geffen Records совместно с участниками группы приняли решение не уделять слишком много внимания продвижению ''Incesticide'', и поэтому в поддержку сборника был снят лишь один клип (на песню «Sliver», которая ещё в сентябре 1990 года была выпущена в США лейблом Sub Pop в качестве неальбомного сингла, а в январе 1991 года – и в Великобритании фирмой Tupelo Recording Company), а также не было организовано ни одного интервью .
Съёмки видеоклипа
В конце марта 1993 года Кортни Лав со своей группой находилась в Великобритании, где у Hole было запланировано несколько промомероприятий. Пока Лав была за пределами Соединённых Штатов, Кобейн вместе со своей дочерью Фрэнсис Бин и её няней оставался в Сиэтле, в своём доме на Лейксайд-авеню. В то время у Кобейна периодически гостил Кевин Керслейк, режиссёр нескольких клипов Nirvana («Come as You Are», «Lithium», второй версии «In Bloom»), чтобы помочь лидеру группы с монтажом видеоальбома ''Live! Tonight! Sold Out!!'' ( ). Во время этих встреч Керслейк и участники Nirvana успели снять в гараже Кобейна видеоклип на единственный сингл из ''Incesticide'' – «Sliver». В этом клипе также несколько раз появляется Фрэнсис Бин. В ходе съёмок Керслейком применялась камера Super 8 .
Возвращение в хит-парад
После смерти Кобейна 5 апреля 1994 года продажи записей Nirvana резко подскочили вверх . 23 апреля ''Incesticide'', к тому моменту уже выпавший из хит-парада, вновь вошёл в ''Billboard 200'' под номером 135 . Согласно статистике, 16–23 апреля продажи сборника выросли по сравнению с предыдущей неделей на 300% .
Обложка альбома
На обложке альбома изображён рисунок Курта Кобейна, созданный им приблизительно в 1991—1992 гг., который представляет собой фарфорового ребёнка с разбитой головой, уставившегося на цветы мака и цепляющегося за родителя-инопланетянина. В левом нижнем углу оригинального рисунка, а также его репродукции на промопостере к альбому, можно увидеть автограф Кобейна, который расписался как ''Kurdt Kobain''. Игрушечная утка, изображённая с задней стороны альбома, принадлежала дизайнеру Роберту Фишеру.
Список композиций
Вся музыка и тексты написаны Куртом Кобейном, кроме отмеченных.
 
Сессии записи
 
 
'''''Сиэтл, WA: Reciprocal Recording Studios (23 января 1988)'''''
* Запись с первой демо-кассеты группы.
* Песни — ''«Beeswax»'', ''«Downer»'', ''«Mexican Seafood»'', ''«Hairspray Queen»'', ''«Aero Zeppelin»''
* Продюсер — Джек Эндино
* Барабаны — Дейл Кровер
'''''Сиэтл, WA: Reciprocal Recording Studios (декабрь 1988 — январь 1989)'''''
* Сессия записи альбома ''Bleach''.
* Песни — ''«Big Long Now»''
* Продюсер — Джек Эндино
* Барабаны — Чед Ченнинг
'''''Сиэтл, WA: Music Source Studios (сентябрь 1989)'''''
* Сессия записи EP ''Blew''
* Песни — ''«Stain»''
* Продюсер — Стив Фиск
* Барабаны — Чед Ченнинг
'''''Мэдисон, Висконсин: Smart Studios (2 апреля 1990 — 6 апреля 1990)'''''
* Сессия записи второго запланированного альбома (Sub Pop)
* Песни — ''«Dive»''
* Продюсер — Бутч Виг
* Барабаны — Чед Ченнинг
 
'''''Сиэтл, WA: Reciprocal Recording Studios (11 июля 1990)'''''
* Сессия записи сингла ''Sliver'' (Sub Pop)
* Песни — ''«Sliver»''
* Продюсер — Джек Эндино
* Барабаны — Дэн Питерс
'''''Лондон, Англия: Maida Vale Studio 3 (21 октября 1990)'''''
* Сессия записи на BBC
* Песни — ''«Turnaround»'', ''«Molly’s Lips»'', ''«Son of a Gun»''
* Продюсер — Дейл Гриффин
* Барабаны — Дэйв Грол
* Инженер — Майк Инглис, Фред Кэй
'''''Лондон, Англия: Maida Vale Studio 4 (9 ноября 1991)'''''
* Сессия записи на BBC
* Песни — ''«Been a Son»'', ''(New Wave) «Polly»'', ''«Aneurysm»''
* Продюсер — Мити Адхикари
* Барабаны — Дэйв Грол
* Инженер — Джон Тейлор
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
*

'''MATLAB''' (сокращение от , в русском языке произносится как '''Матла́б''') — платформа для программирования и пакет прикладных программ для решения задач технических вычислений. Пакет используют более миллиона инженерных и научных работников, он работает на большинстве современных операционных систем, включая Linux, macOS, Solaris (начиная с версии R2010b поддержка Solaris прекращена ) и Windows .
История
MATLAB как язык программирования был разработан Кливом Моулером ( ) в конце 1970-х годов, когда он был деканом факультета компьютерных наук в Университете Нью-Мексико. Целью разработки служила задача дать студентам факультета возможность использования программных библиотек Linpack и EISPACK без необходимости изучения Фортрана. Вскоре новый язык распространился среди других университетов и был с большим интересом встречен учёными, работающими в области прикладной математики. До сих пор в Интернете можно найти версию 1982 года, написанную на Фортране, распространяемую с открытым исходным кодом. Инженер Джон Литтл ( ) познакомился с этим языком во время визита Клива Моулера в Стэнфордский университет в 1983 году. Поняв, что новый язык обладает большим коммерческим потенциалом, он объединился с Кливом Моулером и Стивом Бангертом ( ) . Совместными усилиями они переписали MATLAB на C и основали в 1984 компанию The MathWorks для дальнейшего развития. Эти переписанные на С библиотеки долгое время были известны под именем JACKPAC. Первоначально MATLAB предназначался для проектирования систем управления (основная специальность Джона Литтла), но быстро завоевал популярность во многих других научных и инженерных областях. Он также широко использовался и в образовании, в частности, для преподавания линейной алгебры и численных методов.
Язык MATLAB
Описание языка
Язык MATLAB является высокоуровневым интерпретируемым языком программирования, включающим основанные на матрицах структуры данных, широкий спектр функций, интегрированную среду разработки, объектно-ориентированные возможности и интерфейсы к программам, написанным на других языках программирования.
Программы, написанные на MATLAB, бывают двух типов — функции и скрипты. Функции имеют входные и выходные аргументы, а также собственное рабочее пространство для хранения промежуточных результатов вычислений и переменных. Скрипты же используют общее рабочее пространство. Как скрипты, так и функции сохраняются в виде текстовых файлов и компилируются в машинный код динамически. Существует также возможность сохранять так называемые ''pre-parsed'' программы — функции и скрипты, обработанные в вид, удобный для машинного исполнения. В общем случае такие программы выполняются быстрее обычных, особенно если функция содержит команды построения графиков.
Основной особенностью языка MATLAB являются его широкие возможности по работе с матрицами, которые создатели языка выразили в лозунге «думай векторно» ( ).
Векторы и матрицы
Пример кода, являющегося частью функции ''magic.m'', генерирующего магический квадрат ''M'' для нечётных значений размера стороны ''n'':
 
[J,I] = meshgrid(1:n);
A = mod(I+J-(n+3)/2,n);
B = mod(I+2*J-2,n);
M = n*A + B + 1;
 
Пример кода, загружающего одномерный массив ''A'' значениями массива ''B'' в обратном порядке (только если вектор ''A'' определён, и число его элементов совпадает с числом элементов вектора ''B''):
 
A(1:end) = B(end:-1:1);
 
 
Графики
Программа MATLAB может создавать трехмерную графику с помощью функций surf, plot3 или mesh.
 
Деление графического окна осуществляется командой ''subplot (количество строк, количество столбцов, текущий элемент)'' (представим что как бы матрицу создаем). Построение Полиномиальной регрессии для табличных данных возможно через команду Tools > Basic Fitting графического окна вывода. 
Вычисление площади ограниченной линиями
Вычисление площади ограниченной двумя линиями возможно с помощью команды ''quad'' (площадь определенного интеграла, код ''см. ниже''). Аргументами ''quad'' являются точки пересечения линий (находятся с помощью команды fzero(первый аргумент разница между функциями, второй аргумент отрезок или точка где разница между фунуциями равна нулю).
 
clear all
clc
close all
f=@(x) 0.5*x.^2+sin(5*x)-5*x+1
g=@(x) sqrt(x.^2+5.5)
X=-2:0.01:14;
subplot(2,1,1)
plot(X,f(X),'m','LineWidth',2)
hold on
plot(X,g(X),'g','LineWidth',2)
grid
xlabel('x')
ylabel('f,g')
legend('f','g','Location','best')
F=@(x) g(x)-f(x)
subplot(2,1,2)
plot(X,F(X),'b','LineWidth',2)
hold on
plot([-2 14],[0 0],'k','LineWidth',2)
grid
xlabel('x')
ylabel('f,g')
x1=fzero(F,0)
x2=fzero(F,[10,14])
S=quad(F,x1,x2)
 
Перенос строки в командном окне
В случае длинных формул, когда выражение не влезает в строку в программе предусмотрена функция переноса в командном окне осуществляется тремя точками "...". Точки становятся синего цвета, курсор на следующей строке мигает но нет знака двойного неравенства ''>>'' (знак начала командной строки). Например, 
 t=sqrt(abs(sin(1.3*pi)/cos(4.6)*tan(0.7*pi)/acot(0.3)))-...
(exp(-0.2)*log(3.8)^1.2)^(1/3)
 
равносильно 
 t=sqrt(abs(sin(1.3*pi)/cos(4.6)*tan(0.7*pi)/acot(0.3)))-(exp(-0.2)*log(3.8)^1.2)^(1/3)
 
Оформление графиков
Функция plot() позволяет менять цвет и тип отображаемой линии, в т. ч. логарифмической шкале . Для этого, используются дополнительные параметры, которые записываются следующим образом: plot( , , ); Например,
 
plot(X,Y,'r--','LineWidth',2, 'Marker','o','MarkerFaceColor','k')
 
построит график красного цвета (r), штрихпунктирный(--), с толщиной линии 2 ('LineWidth',2), с маркером в виде круга ('Marker','o'), закрашенного в черный цвет ('MarkerFaceColor','k').
 
grid
xlabel('x')
ylabel('y')
title('Lomanaya liniya')
 
grid создает сетку, xlabel('x') и ylabel('y') подписывает оси координат, title('Lomanaya linia') дает заголовок графику.
Ввод векторов (соответственно потом и матриц (массивов))
В квадратных скобках перечисляем элементы вектора через пробел (можно разделять запятой) и элементы ''выложатся в строчку''. Например, 
 X=[2 3 4 3 5 1]
 Если потребуется выложить элементы в столбец то элементы нужно разделять ''точкой с запятой'' ";" (в принципе всегда можно применить процедуру транспонирования).
Очень часто нужно задать вектор, элементы которого отличаются на одинаковую величину - ''шаг''. Особенно это актуально когда ''строим графики функций'' (область построения этой функции разделяем точками с ''каким-то шагом''). Для этой задачи используется символ индексации ''двоеточие'' ":". Например, от 0 до 10 для шага 2:
 Y=[0:2:10]
 
(если шаг равен 1 то его не пишем, единицу MATLAB поставит по умолчанию).
Вектор может быть аргументом функции, например 
 F=sin(Y)
 
Самый сложный момент для понимания и восприятия программы
Есть такие вещи, которые в математике определенной операцией не описаны. Например '''работа ''поэлементно'' с элементами массива'''. В математике мы можем поэлементно работать с элементами массива, но нет определенного обозначения для этого. В Matlabe есть. В случае, если нужно применить действие к каждому элементу массива то нужно ставить точку ".". Например, есть вектор F F=[0 3 4 3 5 1]
 мы спокойно его можем поделить на два:
 F/2
 
Далее получим (каждый элемент вектора будет поделен на 2):
 0 1.5000 2.0000 1.5000 2.5000 0.5000
 
Однако, если написать 2/F
 Matlab выдаст ошибку:
 Error using / 
Matrix dimensions must agree.
 
Как только в голове возникает мысль, что '''действие нужно применить к каждому элементу вектора''' в Matlabe на это '''нужно указать проставлением точки''' перед действием: 
 2./F
 . Далее получим:
 Inf 0.6667 0.5000 0.6667 0.4000 2.0000
 .
''Inf'' обозначает что было произведено деление на ноль.
Задание функций
В случае если есть два графика функции и нужно определить их пересечение, далее посчитать площадь которая ограничивается в результате пересечения. В Matlabe пользовательскую функцию можно создать добавлением знака "@" (в круглых скобках пишем то, от чего эта функция зависит):
 f=@(x)0.5*x^2+sin(5*x)-5*x+1
 что соотвтетствует функции f(x)=0.5*x.^2+sin(5*x)-5*x+1 . Точка стоит только перед степенью (''.^''), это говорит о том, что функция будет вектором. Перед суммой, разностью точки не ставятся так как векторы складывать, вычитать можно по обычным правилам.
MATLAB выведет:
 f =
function_handle with value:
@(x)0.5*x.^2+sin(5*x)-5*x+1
 
''function_handle'' говорит о том что функция ''ручной работы, пользовательская''.
Пример кода для вывода диапазона построения от -2 до 12 с шагом 0.01 (''можно вводить как 0.01 так и .01''):
 X=-2:.01:12;
 
Точка с запятой ";"в конце команды обозначает, что результат не будет выведен на экран.
Для вывода функций вместе в одном окне можно использовать команду ''hold on'':
 plot(X,f(X))
hold on
plot(X,g(X))
grid
legend('f','g','Location','best')
 
''legend('f','g','Location','best')'' говорит о том что подписи функций на совместном графике будут расположены в наиболее свободном месте.
Применение
Математика и вычисления
MATLAB предоставляет пользователю большое количество (несколько сотен) функций для анализа данных, покрывающие практически все области математики, в частности:
* Матрицы и линейная алгебра — алгебра матриц, линейные уравнения, собственные значения и векторы, сингулярности, факторизация матриц и другие.
* Многочлены и интерполяция — корни многочленов, операции над многочленами и их дифференцирование, интерполяция и экстраполяция кривых и другие.
* Математическая статистика и анализ данных — статистические функции, статистическая регрессия, цифровая фильтрация, быстрое преобразование Фурье и другие.
* Обработка данных — набор специальных функций, включая построение графиков, оптимизацию, поиск нулей, численное интегрирование (в квадратурах) и другие.
* Дифференциальные уравнения — решение дифференциальных и дифференциально-алгебраических уравнений, дифференциальных уравнений с запаздыванием, уравнений с ограничениями, уравнений в частных производных и другие.
* Разреженные матрицы — специальный класс данных пакета MATLAB, использующийся в специализированных приложениях (функция появилась в 1992 году ).
* Целочисленная арифметика — выполнение операций целочисленной арифметики в среде MATLAB.
Разработка алгоритмов
MATLAB предоставляет удобные средства для разработки алгоритмов, включая высокоуровневые с использованием концепций объектно-ориентированного программирования. В нём имеются все необходимые средства интегрированной среды разработки, включая отладчик и профайлер. Функции для работы с целыми типами данных облегчают создание алгоритмов для микроконтроллеров и других приложений, где это необходимо.
Визуализация данных
В составе пакета MATLAB имеется большое количество функций для построения графиков, в том числе трёхмерных, визуального анализа данных и создания анимированных роликов.
Встроенная среда разработки позволяет создавать графические интерфейсы пользователя с различными элементами управления, такими как кнопки, поля ввода и другими.
Независимые приложения
Программы MATLAB, как консольные, так и с графическим интерфейсом пользователя, могут быть собраны с помощью модуля ''MATLAB Compiler'' в независимые от MATLAB исполняемые приложения или динамические библиотеки, для запуска которых на других компьютерах, однако, требуется установка свободно распространяемой среды MATLAB Runtime (ранее называлась ''MATLAB Compiler Runtime'' MCR) .
Внешние интерфейсы
Пакет MATLAB включает различные интерфейсы для получения доступа к внешним подпрограммам, написанным на других языках программирования, данным, клиентам и серверам, общающимся через технологии Component Object Model или Dynamic Data Exchange, а также периферийным устройствам, которые взаимодействуют напрямую с MATLAB. Многие из этих возможностей известны под названием MATLAB API.
COM
Пакет MATLAB предоставляет доступ к функциям, позволяющим создавать, манипулировать и удалять COM-объекты (как клиенты, так и серверы). Поддерживается также технология ActiveX. Все COM-объекты принадлежат к специальному COM-классу пакета MATLAB. Все программы, имеющие функции контроллера автоматизации ( ), могут иметь доступ к MATLAB как к серверу автоматизации ( ).
.NET
Пакет MATLAB в Microsoft Windows предоставляет доступ к программной платформе .NET Framework. Имеется возможность загружать .NET сборки (Assemblies) и работать с объектами .NET классов из среды MATLAB. В версии MATLAB 7.11 (R2010b) поддерживается .NET Framework версий 2.0, 3.0, 3.5 и 4.0.
DDE
Пакет MATLAB содержит функции, которые позволяют ему получать доступ к другим приложениям среды Windows, равно как и этим приложениям получать доступ к данным MATLAB, посредством технологии динамического обмена данными (DDE). Каждое приложение, которое может быть DDE-сервером, имеет своё уникальное идентификационное имя. Для MATLAB это имя — ''Matlab''.
Веб-сервисы
В MATLAB существует возможность использовать веб-сервисы. Специальная функция создаёт класс, содержащий методы API веб-сервиса, что позволяет обращаться к веб сервису, через вызовы методов класса.
MATLAB взаимодействует с клиентом веб-сервиса с помощью получения от него данных, их обработки и отправки результата. Поддерживаются следующие технологии: Simple Object Access Protocol (SOAP) и Web Services Description Language (WSDL).
Последовательный порт
Интерфейс для последовательного порта пакета MATLAB обеспечивает прямой доступ к периферийным устройствам, таким как модемы, принтеры и научное оборудование, подключающееся к компьютеру через последовательный порт (COM-порт). Интерфейс работает путём создания объекта специального класса для последовательного порта. Имеющиеся методы этого класса позволяют считывать и записывать данные в последовательный порт, использовать события и обработчики событий, а также записывать информацию на диск компьютера в режиме реального времени. Это бывает необходимо при проведении экспериментов, симуляции систем реального времени и для других приложений.
MEX-файлы
Пакет MATLAB включает интерфейс взаимодействия с внешними приложениями, написанными на языках C и Фортран. Осуществляется это взаимодействие через MEX-файлы. Существует возможность вызова подпрограмм, написанных на C или Фортране из MATLAB, как будто это встроенные функции пакета. MEX-файлы представляют собой динамически подключаемые библиотеки, которые могут быть загружены и исполнены интерпретатором, встроенным в MATLAB. MEX-процедуры имеют также возможность вызывать встроенные команды MATLAB.
DLL
Интерфейс MATLAB, относящийся к общим DLL, позволяет вызывать функции, находящиеся в обычных динамически подключаемых библиотеках, прямо из MATLAB. Эти функции должны иметь C-интерфейс.
Кроме того, в MATLAB имеется возможность получить доступ к его встроенным функциям через C-интерфейс, что позволяет использовать функции пакета во внешних приложениях, написанных на C. Эта технология в MATLAB называется ''C Engine''.
Наборы инструментов
Для MATLAB имеется возможность создавать специальные наборы инструментов ( ), расширяющие его функциональность. Наборы инструментов представляют собой коллекции функций и объектов, написанных на языке MATLAB для решения определённого класса задач. Компания Mathworks поставляет наборы инструментов, которые используются во многих областях, включая следующие:
* '''Цифровая обработка сигналов, изображений и данных''': ''Signal Processing Toolbox'' (появился в 1987 году ), ''DSP System Toolbox'', ''Image Processing Toolbox'' (появился в 1993 году ), ''Wavelet Toolbox'', ''Communications System Toolbox'' — наборы функций и объектов, позволяющих решать широкий спектр задач обработки сигналов, изображений, проектирования цифровых фильтров и систем связи.
* '''Системы управления''': ''Control Systems Toolbox'', ''Robust Control Toolbox'', ''System Identification Toolbox'', ''Model Predictive Control Toolbox'', ''Model-Based Calibration Toolbox'' — наборы функций и объектов, облегчающих анализ и синтез динамических систем, проектирование, моделирование и идентификацию систем управления, включая современные алгоритмы управления, такие как робастное управление, H∞-управление, ЛМН-синтез, µ-синтез и другие.
* '''Финансовый анализ''': ''Econometrics Toolbox,'' ''Financial Instruments Toolbox'', ''Financial Toolbox'', ''Datafeed Toolbox, Trading Toolbox'' — наборы функций и объектов, позволяющие быстро и эффективно собирать, обрабатывать и передавать различную финансовую информацию.
* '''Анализ и синтез географических карт, включая трёхмерные''': ''Mapping Toolbox''.
* '''Сбор и анализ экспериментальных данных''': ''Data Acquisition Toolbox'', ''Image Acquisition Toolbox'', ''Instrument Control Toolbox'', ''OPC Toolbox'' — наборы функций и объектов, позволяющих сохранять и обрабатывать данные, полученные в ходе экспериментов, в том числе в реальном времени. Поддерживается широкий спектр научного и инженерного измерительного оборудования.
* '''Визуализация и представление данных''': ''Virtual Reality Toolbox'' — позволяет создавать интерактивные миры и визуализировать научную информацию с помощью технологий виртуальной реальности и языка VRML.
* '''Средства разработки''': ''MATLAB Builder for COM'', ''MATLAB Builder for Excel'', ''MATLAB Builder for NET'', ''MATLAB Compiler'', ''HDL Coder'' — инструменты, позволяющие создавать независимые приложения из среды MATLAB.
* '''Взаимодействие с внешними программными продуктами''': ''MATLAB Report Generator'', ''Excel Link'', ''Database Toolbox'', ''MATLAB Web Server'', ''Link for ModelSim'' — наборы функций, позволяющие сохранять данные различных видов таким образом, чтобы другие программы могли с ними работать.
* '''Базы данных''': ''Database Toolbox'' — инструменты работы с базами данных.
* '''Научные и математические пакеты''': ''Bioinformatics Toolbox'', ''Curve Fitting Toolbox'', ''Fixed-Point Toolbox'', ''Optimization Toolbox'', ''Global Optimization Toolbox,'' ''Partial Differential Equation Toolbox'', ''Statistics And Machine Learning Toolbox'', ''RF Toolbox'' — наборы специализированных математических функций и объектов, позволяющие решать широкий спектр научных и инженерных задач, включая разработку генетических алгоритмов, решения задач в частных производных, целочисленные проблемы, оптимизацию систем и другие.
* '''Нейронные сети''': ''Neural Network Toolbox'' — инструменты для синтеза и анализа нейронных сетей.
* '''Нечёткая логика''': ''Fuzzy Logic Toolbox'' — инструменты для построения и анализа нечётких множеств.
* '''Символьные вычисления''': ''Symbolic Math Toolbox'' (появился в 1993 году ) — инструменты для символьных вычислений с возможностью взаимодействия с символьным процессором программы Maple.
Помимо вышеперечисленных, существуют тысячи других наборов инструментов для MATLAB, написанных другими компаниями и энтузиастами.
Альтернативные пакеты
Существует большое количество программных пакетов для решения задач численного анализа. Многие из таких пакетов являются свободным программным обеспечением.
Совместимые с MATLAB на уровне языка программирования
* GNU Octave
* Scilab
* 
Близкие по функциональности
* Julia
* R , S и SPlus.
* APL и его потомки: например J
* Python, при использовании пакета программ Python(x,y), а также с такими библиотеками как NumPy, SciPy и matplotlib реализует сходные возможности. Также, среда Enthought Canopy.
* IDL ( , интерактивный язык описания данных), когда-то был коммерческим конкурентом MATLAB, сейчас остаётся серьёзным конкурентом во многих прикладных областях, хотя его доля на рынке программных продуктов для численного анализа резко упала.
* Fortress, язык программирования, созданный Sun Microsystems, является наследником Фортрана, но с ним не совместим.
* При необходимости разработки больших проектов для численного анализа возможно использование языков программирования общего назначения, поддерживающих статическую типизацию и модульную структуру. Примерами могут служить Modula-3, Haskell, Ада, Java. При этом рекомендуется использовать известные в научно-инженерной среде специализированные библиотеки (см. ссылки).
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* MathWorks — ПО для матвычислений и имитационного моделирования
* MATLAB на сайте разработчика The MathWorks
* MATLAB Central -сообщество пользователей MATLAB
* Русскоязычные книги на сайте разработчика системы MATLAB
* Категория MATLAB на Open Directory Project
* Сообщество пользователей Matlab и Simulink на сайте Exponenta.Ru
* GNU Scientific Library (GSL) — GNU научная библиотека
* 
* Библиотека линейной алгебры LAPACK
* Библиотека быстрого преобразования Фурье FFTW
* Библиотека визуализации PLPlot
* Русскоязычный консультационный центр компании MATLAB
* Блог, посвящённый недокументированным возможностям MATLAB

'''Ти́хвин''' — город в России, административный центр Тихвинского района Ленинградской области и Тихвинского городского поселения.
Город является центром паломничества и туризма на северо-западе России, а также крупным транспортным узлом.
4 ноября 2010 года городу было присвоено звание города воинской славы, 9 декабря 2011 года на площади, носящей имя маршала Кирилла Мерецкова, была открыта стела «Город воинской славы».
Этимология
Происхождение названия доподлинно неизвестно. Топоним впервые упоминается в Новгородской третьей летописи под 6891 (1383) годом в связи с легендой об иконе Божьей Матери в форме ''Тихвина'', ''Тихфина'', ''Тифина'' (по разным спискам) . Первичным считается название реки ( Тихвинка). М. Фасмер предполагал вероятным происхождение названия реки от «тихий» . Ю. В. Откупщиков, соглашаясь с этой этимологией, разбивает гидроним следующим образом: ''Тих-в-инъ'' и видит здесь древнюю индоевропейскую ''u''-основу . С. Роспонд соотносил топоним с «сочиться». Эту версию считал наиболее вероятной Е. М. Поспелов . Также предполагается связь с топонимом Тверь (известным в форме Тьхвѣрь, первоначально название реки), относительно которого существуют гипотезы о славянском и прибалтийско-финском происхождении .
История
Издревле
Самые ранние сведения о Тихвинском Пречистенском погосте, поселении, на месте которого вырос сначала посад, а позже город, относятся к 1383 году.
Расположение на перекрёстке торговых путей, связывавших Волгу с Ладогой и Балтийским морем, обеспечило быстрое развитие Тихвинского погоста — предшественника города Тихвина. К началу XVI столетия это был уже широко известный торговый и ремесленный центр.
В 1507—1515 годах на средства московского великого князя Василия III итальянский архитектор Фрязин и новгородский строитель Дмитрий Сырков на месте сгоревшей деревянной церкви Успения возвели для Тихвинской иконы Божией Матери монументальный каменный Успенский собор по образцу Успенского собора Московского Кремля, сохранившийся до наших дней.
В 1560 году по приказу царя Ивана IV на левом берегу реки Тихвинки был заложен Успенский мужской монастырь. Руководство работами поручили новгородскому строителю Фёдору Сыркову, сыну Дмитрия Сыркова (казнён Иваном Грозным). Срокам строительства придавалось особое значение, поэтому царь разрешил на всех видах работ использовать крестьян из двадцати волостей.
За один весенне-летний сезон 1560 года одновременно с Большим Успенским монастырём были возведены Малый Введенский женский монастырь, а также два посада, торгово-промышленные поселения с разнообразными жилыми, хозяйственными и культовыми постройками. Успенский монастырь первоначально окружала бревенчатая островерхая ограда. Позже, к середине XVII века, она была заменена стенами, состоящими из двух параллельных деревянных срубов, заполненных внутри землёй и камнями. По верху стен шёл крытый ход с бойницами. Над стенами возвышались девять мощных башен. Так на месте древнего тихвинского поселения был создан важный укреплённый пункт, сыгравший большую роль в обороне северо-западных границ Руси.
 
Тихвинская икона Божией Матери.jpg|Тихвинская икона Божией Матери при снятом окладе
План Тихвинского посада 1678 года фрагмент.png|Фрагмент плана Тихвинского посада, 1678 год
 
Со Смутного времени
В начале XVII века Русское государство переживало глубокий внутренний кризис — Смутное время. Во время Польско-шведской войны (1600—1611) в Россию были наняты царем Василием Шуйским шведские войска, возглавляемые Делагарди, для борьбы с претендентом на трон Лжедмитрием II. Не получив обещанную плату в виде русской крепости Корела, взбунтовавшиеся шведы захватили в 1611 году Новгород и, воспользовавшись тем, что между Речью Посполитой и Швецией было заключено в апреле перемирие на десять месяцев, шведы начинают захватывать русские пограничные новгородские земли — были захвачены Корела, Ям, Ивангород, Копорье и Гдов. В ходе этой Русско-шведской войны 1610—1617 годов 25 мая 1613 года в Тихвине начинается восстание против шведского гарнизона, организованное Леонтием Арцыбашевым. Тихвинский посад был захвачен, разграблен и сожжён отрядами Делагарди. Но посадские люди, укрывшись за крепостными стенами Успенского монастыря, выдержали длительную осаду и многочисленные атаки врагов, а затем разгромили шведское войско. Борьба тихвинцев закончилась изгнанием шведов и положила начало освобождению новгородской земли, оккупированной шведскими захватчиками, которую продолжил Петр I в XVIII веке до победного конца ценой огромных усилий всего русского народа.
В XVII—XVIII веках Тихвинский посад достиг экономического расцвета. На высоком уровне было здесь ремесленное производство. Особенным спросом пользовались изделия тихвинских кузнецов. Их закупали не только в городах России, но и за границей. Тихвин стал одним из пунктов, через который осуществлялась внешняя торговля России, а Тихвинская ярмарка — одной из крупнейших в стране. Расцвет торговли и ремесла в XVII веке способствовал росту посада, который распространился на довольно значительные территории.
С 1560 года Тихвинский посад находился в вассальной зависимости от Большого Успенского и Малого Введенского монастырей. Только на территории монастырей — могущественных феодалов велось каменное строительство. В Успенском монастыре ещё в XVI веке кроме собора были возведены каменные Трапезная с церковью Рождества Богородицы (1581 год). Святые ворота с надвратной церковью Вознесения и приделом Фёдора Стратилата (1591—1593 годы), а также пятишатровая звонница (1600 год). Особенно интенсивно каменное строительство в Тихвинском Успенском монастыре развернулось во второй половине XVII века, когда все деревянные постройки были заменены каменными. В результате этих работ на территории монастыря был создан ансамбль, историко-архитектурный памятник XVI—XVII веков. В значительной своей части он сохранился до наших дней. В XVIII—XIX веках монастырские здания подверглись некоторым перестройкам, изменившим их первоначальный облик.
В 1723 году после длительной борьбы жители Тихвинского посада освободились от монастырского управления. Тихвинцы получили свой административный орган — магистрат, который подчинился Новгородской губернской канцелярии. Окончательно посад отделился от монастырей лишь в 1764 году после указа о передаче государству монастырских земель.
В 1773 году Тихвин получил статус уездного города Тихвинского уезда Новгородской губернии.
С XIX века
В XIX веке Тихвин продолжал развиваться как торговый и ремесленный центр. Его экономическое значение возросло в связи с открытием в 1811 году Тихвинской водной системы. Сотни судов — «тихвинок» с грузами проплывали мимо Тихвина из Санкт-Петербурга на Нижегородскую ярмарку. До шести тысяч судов в год проходили по Тихвинскому каналу. Многие жители Тихвина работали на лесосплаве, на водном гужевом транспорте.
Согласно данным первой переписи населения Российской империи:
 
ТИХВИН — уездный город, православных — 6420, мужчин — 3032, женщин — 3557, обоего пола — 6589. (1897 год) 
 
С 1918 года город Тихвин и Тихвинский уезд в составе вновь образованной Череповецкой губернии.
С 1 августа 1927 года город Тихвин — центр Тихвинского района Ленинградского округа Ленинградской области (с 23 июля 1930 года непосредственно в Ленинградской области).
 
Великая Отечественная война
 
 
Во время Великой Отечественной войны Тихвин был оккупирован войсками нацистской Германии (см. Тихвинская оборонительная операция) 8 ноября 1941 года. Освобождён Красной армией 9 декабря 1941 года в результате Тихвинской наступательной операции. Тихвин стал первым городом, освобождённым в ходе зимнего контрнаступления Красной армии 1941/42 года. За годы войны были разрушены многие архитектурные памятники.
После Великой Отечественной войны
19 июля 1945 года город Тихвин был отнесён к категории городов областного подчинения.
В 1970 году исторический центр Тихвина за исключением одной улицы планировалось полностью снести для строительства жилого микрорайона для сотрудников Тихвинских производств объединения «Кировский завод». Центр состоит преимущественно из деревянных зданий. Известием обеспокоилось ленинградское областное отделение Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры и лично Т. А. Славина. Вот что она рассказывала в интервью:
 Прошло бы ещё три месяца или полгода, и пошёл бы тотальный снос. Понимая это, мы быстро за средства ЛООВООПИК сделали экспертизу этой части города и доказали, что потерять её было бы просто бездарно. А дальше началась совершенная фантастика. Начальник города сам решать не стал, обратился ко Льву Алексеевичу Койколайнену, председателю плановой комиссии Леноблисполкома, тот прилетел на самолёте в Тихвин. Провели совет, я докладывала — и убедила. Поверили! И отменили титул! Заказали большой проект охранных зон всего Тихвина . 
7 июля 1962 года вышло распоряжением СМ СССР о строительстве в Тихвине завода «Центролит» мощностью 60 тыс. тонн стального литья, 90 тыс. тонн чугунного литья и 135 тыс. тонн сварных металлоконструкций в год.
тракторное литье — для «Кировского завода» (в Ленинграде) и Онежского тракторного (в Петрозаводске) заводов
Первый бетонный блок в фундамент сталефасоннолитейного цеха заложен 7 июля 1963 года — считается днем рождения Тихвинского «Центролита»
Бригада Юрия Абакумова в ночь на 25 сентября 1967 года провела первую плавку в сталефасоннолитейном цехе.
В ноябре 1968 года вышло Постановление ЦК КПСС и СМ СССР «Об организации и строительстве в городе Тихвине филиала Кировского завода»
к концу 1970-го, после запуска рамного цеха, каждый трактор «Кировец» К-700, сходящий с конвейера ПО «Кировский завод», содержал уже более 3 тонн деталей и узлов, изготовленных в Тихвине.
с 1973 г завод преобразован в Тихвинские производства ПО «Кировский завод» (ТПО КЗ)
В 1974 году ТПО «Кировский завод» объявлены Всесоюзной ударной комсомольской стройкой.
В 1975 г на заводе изготовили оправу для самого большого телескопа-рефлектора в мире (до 2005 г) — БТА — диаметр зеркала 6 м, вес оправы 30 т.
Изготовлены спиральные камеры водоводов Саяно-Шушенской ГЭС
Выпускались не только сварные конструкции портальных кранов, но и в больших количествах товары народного потребления — качели, ручная мясорубка, диск «Грация».
К весне 1983 года из цехов завода вышел 250-тысячный трактор «Кировец» В 1987 году был достигнут рекордный выпуск тракторов «Кировец», не имеющий аналогов в мировой практике — произведено 23 003 трактора плюс запчасти.
В Тихвине создана первая в мире линия непрерывной разливки стали
Численность работников завода достигла 22 тыс. человек
В 90-е годы завод преобразован в ООО «Трансмаш» и освоил выпуск моторных и безмоторных тележек для всех электропоездов СНГ
Изготовленные на базе трактора «Кировец» роторные снегоочистители работали в Антарктиде
Изготовлен первый шестивагонный поезд ВСМ-250 «Сокол» для магистрали между Петербургом и Москвой. на испытаниях достигший скорости 215 км/час. «Трансмаш» освоил выпуск щебнеочистительной машины для ж/д путей «РМ-80»
Возникли ДСК, ПАТП, две автоколонны, Трест-30, молокозавод, новый хлебозавод, больничный комплекс, построены 8 микрорайонов, 7 школ, ПТУ и техникум
На бывшей Промплощадке создано АО «Тихвинский вагоностроительный завод» (АО «ТВСЗ») — ведущее предприятие по выпуску грузовых вагонов нового поколения в СНГ. Официальный запуск производства состоялся в январе 2012 года
24 октября 1974 года за заслуги в защите государства, мужество и героизм, проявленные трудящимися в годы войны, Тихвин был награждён орденом Отечественной войны I степени.
С 1 января 2006 года Тихвин — центр Тихвинского городского поселения в составе Тихвинского района.
Указом Президента Российской Федерации Д. А. Медведева от 4 ноября 2010 года городу Тихвину «за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества» присвоено почётное звание Российской Федерации «Город воинской славы» .
В октябре 2016 года у железнодорожной станции Тихвин был открыт Памятник детям блокадного Ленинграда, погибшим во время эвакуации в октябре 1941 года. Памятник был открыт в 75-ю годовщину бомбардировки станции Тихвин авиацией вермахта, в ходе которой она разбомбила эшелон с эвакуированными из Ленинграда детьми и повредила ВСП-312 .
''См. также: Гибель ленинградских детей на станции Лычково в ходе бомбардировки поезда с эвакуируемыми из Ленинграда детьми фашистской авиацией 18 июля 1941 года и Памятник «Дети войны», установленный 4 мая 2005 года на этой станции в память об этой трагедии.''
География
Расположение
Тихвин расположен на юго-востоке Ленинградской области, на обоих берегах реки Тихвинка (бассейн Ладожского озера) в 215 км от Санкт-Петербурга.
Климат
В городе умеренно континентальный климат. Из-за более восточного положения средняя температура января ниже, чем в Санкт-Петербурге, почти на два градуса. 28 июля 2010 года, во время аномальной жары в Тихвине зарегистрирован абсолютный максимум температуры для всей Ленинградской области, составляющий +37,8 °C .
 
Демография
 
 
 
Национальный состав
 
Согласно данным Всероссийской переписи населения 2021 года в городе проживали 55 415 человек, из них: русские — 49 073 (казаки — 1), украинцы — 255, белорусы — 128, татары — 97, азербайджанцы — 59, немцы — 45, вепсы — 41, армяне — 34, узбеки — 26, казахи — 23, чеченцы — 22, чуваши — 19, башкиры — 17, евреи — 13, карелы — 13, аварцы — 12, корейцы — 12, грузины — 11, лезгины — 11, молдаване — 11, даргинцы — 9, мордва — 9, цыгане — 9, рутульцы — 8, таджики — 8, удмурты — 8, коми — 7, кумыки — 5, латыши — 5, литовцы — 5, поляки — 5, эстонцы — 5, буряты — 4, румыны — 4, коми-пермяки — 3, марийцы — 3, итальянцы — 2, финны — 2, арабы — 1, ассирийцы — 1, болгары — 1, британцы — 1, гагаузы — 1, индийцы — 1, кабардинцы — 1, китайцы — 1, коряки — 1, кумандинцы — 1, ненцы — 1, персы — 1, табасараны — 1, туркмены — 1, якуты — 1, другие национальности — 558 человек, остальные национальность не указали .
Экономика
Предприятия
* Тихвинский вагоностроительный завод
* ТихвинХимМаш
* ТихвинСпецМаш
* ТСЗ «Титран-Экспресс»
* «Лузалес» — Тихвин, ранее ООО «ИКЕА Индастри Тихвин», до этого ООО «Сведвуд Тихвин»
* Тихвинский ферросплавный завод
* Производственное объединение «Тихвинский лесхимзавод» (выпускает канифоль, смолу, скипидар, хвойный экстракт)
* Завод спецмашин «Техстроймаш»
* ООО «Тихмаш» (машиностроение)
* Трикотажная фабрика повседневного и функционального нижнего белья Comazo
* Хлебокомбинат компании «Петрохлеб»
* Предприятия лёгкой промышленности
Торговля
В городе работает целый ряд торговых комплексов, среди них ТЦ «Галерея», ТРК «Астрал», ТЦ «Жемчужина», торгово-досуговый центр «Садко», ТЦ «Гостиный Двор», расположенные в центре Тихвина. В городе представлены многие федеральные и местные торговые сети, супермаркеты «Пятёрочка», «Дикси», «Магнит», «Патент», «Улыбка радуги», «Связной», магазины «BURGERSCHUHE», «Rieker», «Данди», «Zenden», «Gloria Jeans», «Kari», «Норман», «Градусы», «Буквоед», аптеки «Невис», «ЛекОптТорг», «Озерки». Магазины электроники DNS, Эльдорадо. Действуют центры обслуживания абонентов операторов «Мегафон», «МТС», «Билайн» и «T2».
Банки
 »]]
В Тихвине присутствуют отделения следующих банков:
* «СберБанк»
* «Открытие»
* «Пойдём!»
* «Банк ВТБ»
* «Уральский банк»
* «Почта Банк»
* «Совкомбанк»
* «Альфа Банк»
Транспорт
Через Тихвин проходит автомобильная магистраль Новая Ладога — Вологда.
В Тихвине хорошо развито автобусное сообщение с Санкт-Петербургом, городами Ленинградской и Вологодской областей, а также республики Карелия. Через город проходят маршруты № 502, № 867 № 867Д, № 869, № 877, № 890, № 966, № 967, № 968 которые связывают Бокситогорск, Шугозеро, Вологду, Чагоду, Устюжну, Весьегонск с Санкт-Петербургом. Город также связан с Бокситогорском и Пикалёво маршрутами № 116, № 141, № 143, № 150, а с Санкт-Петербургом маршрутом № 115.
Железнодорожный транспорт
В городе имеется железнодорожная станция Тихвин Октябрьской железной дороги. Через неё проходят поезда дальнего следования Санкт-Петербург — Волховстрой I — Тихвин — Вологда, и далее на Сыктывкар, Архангельск, Воркуту, Екатеринбург,Тюмень, Новокузнецк, Лабытнанги, Киров, Челябинск. Прямого сообщения с Москвой нет, но с поездами мурманского направления стыкуются электропоезда Волховстрой I — Тихвин — Пикалёво-I — Бабаево (также по пятницам и воскресеньям — ускоренный пригородный сообщением Ладожский вокзал — Тихвин — Пикалёво-I — Бабаево) .
Раз в неделю по субботам курсирует пригородный поезд Тихвин — Будогощь (1-2 вагона на тепловозной тяге) .
С Санкт-Петербургом Тихвин связан также прямым рейсом скоростного электропоезда «Ласточка» до Ладожского вокзала/станции (все дни, кроме субботы на Тихвин и воскресенье на Санкт-Петербург) и пригородным до станции Ладожская и Московский вокзал .
 
Файл:Вокзалтихвин.jpg|Железнодорожный вокзал
 
Аэропорт
1 августа 1961 года была открыта авиалиния Тихвин — Ленинград. По состоянию на 1966 год из аэропорта «Тихвин» ежедневно выполнялось два рейса на Ленинград, три на Бокситогорск, один на Ефимовский . В настоящее время аэропорт по назначению не используется, но поддерживается в исправном техническом состоянии. Также на территории есть вертолетная площадка.
Городской общественный транспорт
Городской транспорт Тихвина представлен рейсовыми автобусами. По состоянию на 2024 год на территории Тихвинского городского поселения осуществляется движение 20 маршрутов муниципального сообщения .
Средства связи и массовой информации
 
Телефонная связь и интернет
В городе присутствует основная компания предоставляющая услуги фиксированной телефонной связи:
* «Ростелеком»
В Тихвине представлены следующие операторы сотовой связи:
* «МТС» (2G+3G+4G)
* «Билайн» (2G+3G+4G)
* «МегаФон» (2G+3G+4G)
* «Tele2» (2G+3G+4G)
* «Скай Линк» (4G LTE-450)
* «Yota» (2G+3G+4G)
Услуги доступа в интернет в Тихвине оказываются компаниями:
* «WiFire»
* «Ростелеком»
* «Телевест-Инет»
* «Teyla»
Телевидение
В городе вещают эфирные телеканалы «Россия 1» / «ГТРК Санкт-Петербург», «Тихвинское ТВ» , «Первый канал», «Пятый канал» и «НТВ». Работает городской кабельный телеканал «Дивья-ТВ», первый и второй мультиплексы цифрового эфирного (DVB-T2) телевидения. Также существует кабельное телевидение компании «Телевест».
Радио
* 66,14 УКВ «Радио России» / «ГТРК Санкт-Петербург»
* 68,63 УКВ (Молчит) «Радио Маяк»
* 91,7 FM (ПЛАН) «Дивья FM»
* 95,4 FM (ПЛАН) «Маруся FM»
* 100,0 FM «Радио Рекорд»
* 100,4 FM «Love Radio»
* 100,8 FM «Новое радио»
* 102,6 FM «Дорожное радио»
* 103,7 FM «Европа Плюс»
* 104,3 FM (ПЛАН) «Радио Родных Дорог» (Бокситогорск)
* 106,4 FM «Питер FM»
* 106,9 FM «Русское радио» / «Радио Тихвин»
* 107,7 FM «Авторадио»
Пресса
* «Трудовая слава» — еженедельная общественно-политическая газета, официальный печатный орган администрации и Совета депутатов Тихвинского района, издаётся с 1930 года, указанный в выходных данных тираж 4000 экз.
* «Дивья» — информационный еженедельник, издаётся с октября 1995 года, указанный в выходных данных тираж 5000 экз.
* «Перекрёсток-инфо» — бесплатный еженедельник, издаётся с сентября 2010 года, указанный в выходных данных тираж 19 000 экз.
* «Частник-инфо» — информационный еженедельник, издаётся с августа 2011 года, указанный в выходных данных тираж 2000 экз.
* «Respect revue» (развлекательная, общественно-политическая, рекламно-информационная тематика), тираж 3000 экз.
* «Лесной вестник» — специализированное издание о жизни лесной отрасли Ленобласти, издаётся с 1998 года дважды в месяц
* Газета «Ваша параллель»
* Журнал «CityFree, Вольный город» 
Достопримечательности
* Главной архитектурной и исторической достопримечательностью города является Тихвинский Успенский мужской монастырь, основанный в 1560 году.
* На территории мужского монастыря располагается Тихвинский историко-мемориальный и архитектурно-художественный музей (ТИМАХМ), старейший и один из наиболее крупных в Ленинградской области.
* Город знаменит чудотворной Тихвинской иконой Божьей Матери, по легенде чудесным образом явившейся на берегу реки Тихвинки 26 июня (9 июля) 1383 года, в 1560 г здесь появились мужской монастырь и посад.
* Тихвинский Введенский женский монастырь открыт по указу царя Иоанна Грозного в середине XVI века .
* В Тихвине, в «старой» части города, на берегу реки Тихвинки, располагается Дом-музей Н. А. Римского-Корсакова. Дом этот, спроектированный в соответствии с традиционными приемами композиции дворянских усадебных домов XVIII века, построил Петр Воинович Римский-Корсаков , который с 1798 по 1800 год был предводителем дворянства Тихвинского уезда, а следующие четыре исполнял те же обязанности, но уже в губернском масштабе .
* В городе расположен Спасо-Преображенский собор на площади Свободы, Знаменская церковь на одноимённой улице, храм Иова Многострадального на старом кладбище, часовня Святого благоверного князя Александра Невского, (бывшее подворье Реконьского монастыря) на улице Советской.
* Сохранились развалины деревянных шлюзов XIX века — фрагменты Тихвинской водной системы.
* В советское время в Тихвинском монастыре был открыт краеведческий музей, а в Спасо-Преображенском соборе располагался кинотеатр «Комсомолец»
* 16 ноября 2011 года, после капитального ремонта, возобновил свою деятельность построенный в 1982 году тихвинский Дворец культуры имени Н. А. Римского-Корсакова на 860 мест .
* Каменная церковь Иова Многострадального строилась архитектором И. Роутом по типовому проекту К. Тона с 1852 по 1856 год на месте сгоревшего деревянного храма XVIII века
* Стадион «Кировец» на 4300 мест, где в 2013—2015 г.г. проводил домашние игры ФК «Тосно», завоевавший в 2018 г Кубок РФ по футболу.
 
Tixvin-uspenskijsobor.jpg|Тихвинский Успенский собор
Тихвин 01.jpg|Тихвинский монастырь
Храм святого Иова Многострадального.jpg|Храм святого Иова Многострадального
Церковь Иова Многострадального в Тихвине.jpg|Храм святого Иова Многострадального
 
Памятники
* Артиллерийское орудие — 76-мм дивизионная пушка образца 1942 года (ЗИС-3), установлено на постаменте в «поле Мананова» (въезд в город со стороны деревни Астрача) в честь советских воинов-артиллеристов, сражавшихся за Тихвин в годы Великой Отечественной войны .
* Памятник-стела, установленный на месте, откуда в декабре 1941 года началось наступление советских войск по освобождению Тихвина от немецко-фашистских захватчиков — знаменитая «тридцатьчетвёрка» на постаменте, установлен на месте Пашского (Пашкин) кордона, в 1941 году превращённого немцами в укреплённый опорный пункт на подступах к городу (въезд в город со стороны деревни Усть-Шомушка). Здесь погиб политрук танковой роты, Герой Советского Союза М. К. Кузьмин .
* Самолёт МиГ-21, установленный в 1985 году в честь авиаторов, защищавших Тихвин и Ленинград в годы Великой Отечественной войны. Находится на пересечении автодорог и .
* Памятник ленинградским детям, погибшим при эвакуации 14 октября 1941 года на станции Тихвин.
* Памятная стела «Освобождение Тихвина» на площади Свободы
* Памятник ликвидаторам аварии на ЧАЭС
* Памятник воинам-интернационалистам
* Бюст Н. А. Римского-Корсакова у Дома-музея Н. А. Римского-Корсакова
* Памятник Н. А. Римскому-Корсакову у одноимённого Дворца культуры
Фестивали
* «Тихвинский Лель». С 1991 года ежегодно в городе Тихвине проходит Российский конкурс-фестиваль детского художественного творчества «Тихвинский Лель». Традиционно это конкурс-фестиваль детских хореографических коллективов. В 2000 году в конкурсе-фестивале принимали участие более 80 коллективов из разных городов России и стран СНГ, это более 1000 участников. Конкурс проходит по трём номинациям: классический танец, народный танец, эстрадный танец. Многие коллективы приезжают на фестиваль несколько лет подряд. В 2000 году председателем жюри была народная артистка СССР, художественный руководитель государственного ансамбля народного танца «Берёзка» М. М. Кольцова. С 1998 года в рамках Российского конкурса-фестиваля детского художественного творчества «Тихвинский Лель» проходит конкурс исполнителей на народных инструментах, в котором принимают участие солисты, дуэты, ансамбли и оркестры. В 2000 году в фестивале принимали участие 76 номинантов. Председателем жюри был народный артист России, профессор Российской академии музыки им. Гнесиных В. П. Круглов.
* Открытый фестиваль духовой и джазовой музыки «Сентябрь в Тихвине», международный джазовый фестиваль. Организовал фестиваль тихвинский композитор и музыкант Игорь Володин. Проходит в городе Тихвине с 2000 года. Ставит целью расширение творческих связей музыкантов разных стран, воспитание молодёжи на лучших образцах мировой джазовой классики, повышение уровня музыкального образования в школах искусств и музыкальных школах. В разные годы в программах фестиваля принимали участие известные джазмены и джазовые коллективы России и зарубежья, в том числе музыканты из Финляндии, Дании, Швеции, Великобритании, США и других стран. Постоянный ведущий — музыковед и теоретик джаза В. Б. Фейертаг. Одним из инициаторов проведения фестиваля стал тихвинский джаз-квартет (создан в 1994), который неоднократно представлял Тихвин на фестивалях во Франции, Германии, Финляндии. Среди организаторов — Тихвинская Детская школа искусств им. Н. А. Римского-Корсакова.
* Межрегиональный фестиваль военно-патриотической песни «Кто скажет правду о войне?» — с 1991 года. Инициаторы организации фестиваля — Тихвинская общественная организация ветеранов локальных войн «Единство», Комитет по молодёжной политике Ленинградской области и др. Традиционно фестиваль проходит в начале декабря и приурочен к годовщине освобождения города от немецко-фашистских захватчиков 9 декабря 1941 года. Приезжают исполнители из Москвы, Ярославля, Карелии, городов Ленинградской области. Традиционно конкурсанты соревнуются в номинациях «Авторы-исполнители», «Солисты», «Вокальные ансамбли». Фестиваль награждён главным призом Фестиваля Фестивалей «За верность теме». Изначально это был фестиваль афганской песни, который назывался «О чём поют солдаты», но с течением времени изменились его цели и название .
Медицина
Учреждения здравоохранения района:
* ГБУЗ ЛО «Тихвинская межрайонная больница им. А.Ф. Калмыкова», в состав которого входят:
** Стационар
** Детская поликлиника
** Городская поликлиника
** Женская консультация
** Отделение скорой медицинской помощи
** Стоматологическая поликлиника
* ГКУЗ ЛО «Областная туберкулёзная больница в г. Тихвине»
* ГКУЗ ЛО «Тихвинская психиатрическая больница»
* Тихвинский медицинский колледж (филиал ГБПОУ Центр НПМР ЛО)
* Тихвинское патологоанатомическое отделение (филиал ГУЗ «ЛОПАБ»)
* Тихвинское районное судебно-медицинское отделение (филиал ГУЗ «БСМЭ») 
* Частные клиники:
** Клиника «Медея» 
** Медицинский центр «Надежда» 
** Медицинский центр «Гиппократ» 
** Диагностический центр «Хеликс» 
** Медицинская клиника «Ваш доктор» 
** Центр гинекологии и косметологии «Мир красоты и здоровья» 
** Центр лучевой диагностики и магнитно-резонансной томографии 
Образование
В городе работают 8 общеобразовательных учреждений:
# МОУ «СОШ № 1 им. Героя Советского Союза Н. П. Фёдорова»
# МОУ «Гимназия № 2»
# МОУ «СОШ № 4»
# МОУ «СОШ № 5»
# МОУ «СОШ № 6»
# МОУ «Лицей № 7»
# МОУ «Лицей № 8»
# МОУ «СОШ № 9»
Также в Тихвине находятся 15 учреждений дошкольного образования, и два учреждения среднего специального образования: Тихвинский промышленно-технологический техникум им. Е. И. Лебедева и Тихвинский медицинский колледж .
Существуют также учреждения дополнительного образования:
* Тихвинский центр детского творчества (МОУ ДО «ТЦДТ») 
* Школа искусств кино и телевидения Лантан (МОУ ДО «ШИКиТ» «Лантан») 
* Детская школа искусств им. Н. А. Римского-Корсакова (МБУ ДО «ДШИ им. Н. А. Римского-Корсакова»)
Социальная сфера
В городе имеются учреждения социальной защиты населения :
* Территориальный центр социального обслуживания населения
* Реабилитационный центр для детей и подростков с ограниченными возможностями «Треди»
* Социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних «Светлячок»
* Приют для бездомных при Свято-Преображенском соборе (Советская ул., дом 62)
Города-побратимы
Тихвин с 2002 до 2022 года являлся членом Ганзейского союза Нового времени .
* : Иматра
* : Эрувиль-Сен-Клер
* : Троса
Фото
 
Тихвин01.jpg|thumb|Спасо-Преображенский собор
Svoboda Square.jpg|Площадь Свободы
HSPB.jpg|В прошлом гостиница «Санкт-Петербург», ныне отделение «Сбербанка России»
Пересечение улиц.jpg|Пересечение улиц Победы и Южной объездной дороги
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Сербина К. Н.'' Очерки из социально-экономической истории русского города: Тихвинский посад в XVI—XVIII вв. — М.; Л., 1951
* ''Колязина И. А.'' История Тихвинского края в историографии первой трети XX века:/И. А. Колязина. — СПб.: ЛГУ им. А. С. Пушкина. — 107с. ISBN 5-8290-0574-3
* ''Виноградова Л. В.'' С Тобою, Богородица… Тихвинская икона Божией Матери: шесть обретённых столетий. СПб.,"Сударыня", 2004. 224 с., ил. ISBN 5-88718-056-0
* ''Виноградова Л. В.'' Уездный город Тихвин. СПб., «Сударыня», 2006. 176 с., ил. ISBN 5-88718-055-2
* ''Виноградова Л. В.'' «Се раба Господня, буди Ми по глаголу Твоему…» Женские судьбы в истории Тихвинского Введенского девичьего монастыря 1560—2008 гг. СПб., «Береста», 2009. 155 с., ил. ISBN 978-5-91492-042-2
* ''Виноградова Л. В.'' Тихвин из века в век. СПб, «Береста», 2009. 270 с., ил. ISBN 978-5-91492-040-8
* 
Ссылки
 
* Тихвин официальный. Официальный сайт Тихвинского района и Тихвинского городского поселения
*

'''Старославя́нский язы́к''' (самоназвание — ) — первый славянский литературный язык, основанный на диалекте славян, живших в IX веке в окрестностях города Солуни (восточная группа южнославянской ветви праславянского языка). Письменность разработана в середине IX века братьями-просветителями Кириллом и Мефодием. В IX—XI веках являлся литературным языком большинства славянских народов и оказал влияние на формирование многих молодых тогда славянских языков . В качестве алфавита для старославянского языка использовались глаголица и кириллица . С самого начала старославянский был языком книжно-литературным и никогда не использовался в качестве средства бытового общения .
К концу X века под влиянием других славянских языков претерпел изменения, и рукописи, написанные позже этого периода, считаются написанными уже на церковнославянском языке . Старославянский язык, основанный лишь на одном из диалектов восточной группы южнославянской ветви славянских языков, не следует путать с праславянским языком, более древним языком, ставшим основой для всех славянских языков .
Название
В рукописях времени появления языка называется «славянским» или «словенским» ( ). В V главе «Жития Мефодия» византийский император Михаил III говорит, обращаясь к Кириллу и Мефодию: « » (''вы же есть селуняне, да селуняне все чисто по-славянски беседуют''). В XV главе говорится о том, что Мефодий перевёл книги на славянский язык: (''перевёл быстро все книги с греческого языка на славянский''), а в XVII главе — что ученики Мефодия после его смерти отслужили службу, в том числе и на славянском языке: (''службу церковную по-латыни, по-гречески и по-славянски отслужили'') . Использует это название и писатель Иоанн Экзарх.
В русской литературе XVIII — начала XIX века язык первых славянских текстов также называли «славянским», «славенским» или «славянщиной» (у М. В. Ломоносова, А. С. Шишкова и др). Термин «древнецерковнославенский язык» ( , ) использовал Ломоносов в 1758 году , «церковнославянский» впервые употребил А. Х. Востоков, он же встречается у Н. И. Надеждина в 1836 году в статье «Европеизм и народность в отношении к русской словесности» . М. А. Максимович в своих работах 1830—1840-х годов использовал термины «церковнославянский язык» и «старославянский язык» . И. И. Срезневский в 1849 году говорил о «старославянском наречии» .
В опубликованных в 1919 году «Лекциях по фонетике старославянского (церковнославянского) языка» Ф. Ф. Фортунатов предложил разграничить понятия «старославянский язык» и «церковнославянский язык», назвав язык, на котором были написаны первые памятники славянской литературы, «старославянским», а современный язык церковной литературы — «церковнославянским» .
Термин «старославянский» на сегодня является наиболее принятым в современной русскоязычной науке, но встречается также в литературе и понятие «древнеславянский» (Н. И. Толстой, Ф. Мареш, Н. А. Мещерский, М. М. Копыленко). Термин славянизм можно применить к заимствованиям как из старославянского, так и церковнославянского языка .
В литературе южных славянских народов имеется разночтение в наименовании языка : в болгарской традиции он называется «древне-» или «староболгарский язык» (иногда и в немецкой: ) , а в современной Северной Македонии его иногда называют «старомакедонский» . Но чаще всего он носит название «староцерковнославянский»:
 
* Русский: Старославянский язык
* Болгарский: , ''староболгарский''
* Македонский: , ''старомакедонский''
* Украинский: , ''(древне-/старо-)церковнославянский''
* Белорусский: , ''старославянский''
* Боснийский: , ''старо(церковно)славянский''
* Польский: , ''староцерковнославянский''
* Сербский: , ''старо(церковно)славянский''
* Словацкий: , ''(старо)славянский''
 
* Словенский: , ''староцерковнославянский''
* Хорватский: , ''старо(церковно)славянский''
* Чешский: , ''старославянский''
* Латинский: , ''старославянский''
* Английский: , ''староцерковнославянский'' 
* Испанский: , ''староцерковнославянский''
* Немецкий: , ''староцерковнославянский''
* Французский: , ''старославянский''
* Греческий: , ''староцерковнославянский''
* Иврит: , ''древнецерковнославянский''
 
Происхождение
 . Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
Появление старославянского языка связывают с именами Кирилла и Мефодия, которые взялись переводить богослужебные книги (некоторые части Библии: Евангелие, Псалтирь, паремии, и др.) на язык славян. Диалектной основой старославянского языка стал один из говоров славян, живших в IX веке в окрестностях Солуни — родного города Кирилла и Мефодия, которые также говорили на нём . Современные исследователи относят этот говор к восточной группе южнославянской ветви праславянского языка. В те времена различия между славянскими языками были ещё невелики , поэтому старославянский язык смог успешно претендовать на роль общеславянского литературного языка.
Исторический интерес представляют существовавшие раньше другие теории о диалекте, на основании которого была разработана старославянская письменность .
Болгарская теория
 
Согласно теории, выдвинутой П. Шафариком, а позже разработанной А. Лескином, старославянский язык на самом деле является древнеболгарским языком, из которого впоследствии развился современный болгарский язык. Эта теория в настоящее время поддерживается подавляющим большинством болгарских лингвистов .
Македонская теория
Сторонником македонской (болгаро-македонской) теории был Игнатий Ягич и его ученик Ватрослав Облак, который организовал диалектологическую экспедицию в район Салоник в 1892 году, в ходе которой выявил связь македонских говоров болгарского языка со старославянским языком. В. Облак использует для этих диалектов термин «болгаро-македонские» ( ) и «западноболгарские» и пишет о болгаро-македонском происхождении старославянского языка ( ) .
Паннонско-каринтийская теория
 
Согласно паннонской теории, письменность старославянского языка была разработана на основе языка славян Каринтии и Паннонии, являвшихся предками современных словенцев . Сторонниками этой теории выступали Ерней Копитар и Франц Миклошич. Они утверждали, что немецкие, латинские и венгерские заимствования в текстах на старославянском языке можно объяснить только тем, что письменность была разработана на основе диалекта паннонских славян. Копитар также утверждал, что первая славянская Библия появилась именно у указанных славянских племён , однако исследования И. Ягича, В. Облака, М. Фасмера и В. Щепкина показали несостоятельность теории . Все данные говорят о том, что миграционные процессы протекали более сложно. Балканы заселялись миграционными потоками из западной и восточной Паннонии. Судя по направлению изоглосс, к северу от Дуная в древней Паннонии существовала диалектная общность, к которой восходят истоки южнославянских языков и диалектов .
История
На данный момент вопрос существования у древних славян письменности до миссии Кирилла и Мефодия является предметом научных дискуссий. Ряд исследователей (В. А. Истрин , Л. П. Якубинский, С. П. Обнорский, Б. А. Ларин, П. Я. Черных, А. С. Львов) высказывал предположение о наличии письменности у славян до деятельности христианских миссионеров . О возможности её существования действительно косвенно свидетельствуют упоминание о ней в ряде исторических источников: в хронике Титмара Мерзебургского , «житиях Мефодия и Константина» , записях Ибн Фадлана и Фахр-и Мудаббира , «Книге росписи известий об учёных и именах сочиненных ими книг» Ан-Надима , книге «Золотые копи и россыпи самоцветов» Аль-Масуди , русско-византийских договорах 911 и 945 годов . Однако, самих литературных памятников дохристианской письменности до сих пор не обнаружено .
Создание азбуки старославянского языка
 
 
Создание письменности на старославянском языке связано с деятельностью миссионеров братьев Кирилла и Мефодия в процессе христианизации славян. В ходе назревавшего конфликта между Константинопольским патриархом и Римским папой великоморавский князь Ростислав в 862 году обратился к императору Византии Михаилу III с просьбой направить в его государство учителей, священников или епископа, которые бы заложили в Великой Моравии основы собственного церковного управления. Император дал согласие и в качестве миссионеров выбрал братьев Кирилла и Мефодия, так как они происходили из города Фессалоники, вокруг которого проживали славянские племена, и неплохо разговаривали на славянских языках. Перед тем как отправиться в Моравию, в 863 году с помощью брата Мефодия и учеников Кирилл составил старославянскую азбуку и перевёл на старославянский язык с греческого основные богослужебные книги . О времени изобретения старославянской азбуки свидетельствует сказание современника царя Симеона I болгарского монаха Черноризца Храбра «О письменах». Он пишет :
 Если же спросить славянских грамотеев так: кто вам письмена сотворил или книги перевел, то все знают и, отвечая, говорят: святой Константин Философ, нареченный Кириллом — он нам письмена сотворил и книги перевел, и Мефодий, брат его. Поскольку ещё живы видевшие их. И если спросить, в какое время, то знают и говорят, что во время Михаила, царя греческого, и Бориса, царя болгарского, и Ростислава, князя моравского, и Коцела, князя блатенского, в лето от сотворения всего мира 6363. 
Христианские книги переводились с греческого языка на один из диалектов южных славян, живших рядом с городом Салоники, который был понятен и другим славянам .
На данный момент среди исследователей нет единой точки зрения, какая из двух известных старославянских азбук была разработана Кириллом — глаголица или кириллица . Однако, большинство учёных склоняется к мнению, что более древним старославянским алфавитом, созданным Кириллом Философом, является глаголица, а кириллица была создана позже на основе греческого алфавита . Лингвистический анализ старейших славянских литературных памятников показал, что тексты, написанные на глаголице, имеют гораздо больше архаизмов (в морфологии и лексике), чем тексты, написанные на кириллице . На глаголице написано большинство ранних старославянских текстов (Миссал, Евангелие, Псалтирь, молитвы, проповеди и жития святых) . Глаголицей изначально были написаны и «Жития Кирилла и Мефодия», которые позже были переписаны кириллицей . На глаголице Кирилл написал и своё поэтическое произведение «Проглас», защищавшее славянскую азбуку и славянские переводы Библии . Сторонники этой точки зрения считают, что кириллица была создана в X веке учеником Кирилла и Мефодия Климентом Охридским (в связи с этим её второе название «климентица»). Согласно другой теории, кириллица была создана на 30—40 лет позже глаголицы в Болгарии при участии болгарского царя Симеона I и болгарских священников Константина Преславского и Иоанна Экзарха . Из 38 букв старославянской кириллицы 24 созданы на основе греческого алфавита , причём некоторые заимствованы чисто механически (например Д, Т, П, И) . К ним были добавлены 19 букв для обозначения звуков, специфических для славянского языка и отсутствующих в греческом.
 
 
Glagolica.png|''Глаголица''
Early cyrillic alphabet without explenation.png|''Кириллица''
 
Распространение языка
 ''. Приход Кирилла и Мефодия в Моравию]]
В Моравии Кирилл и Мефодий вместе с учениками (Климентом, Наумом, Ангеларием, Гораздом и Саввой) продолжали переводить церковные книги с греческого на старославянский язык, обучали славян чтению, письму и ведению богослужения на старославянском языке. Находясь в Моравии и Паннонии, Кирилл и Мефодий перевели с греческого на старославянский язык Номоканон , большое количество литургических книг и первый славянский правовой кодекс — Закон судный людем . В переводческой деятельности Кирилла и Мефодия в Моравии и Паннонии лексический состав старославянского языка обогатился словами чешско-моравского происхождения, а также заимствованиями из поздней латыни или древневерхненемецкого языка, бытовавшими на территории Великой Моравии, которые получили в научной литературе название моравизмов .
Деятельность братьев в Моравии с самого начала столкнулась с ожесточённым сопротивлением со стороны германского духовенства, считавшего эти территории традиционно своими и распространявшее здесь христианские обряды на латинском языке. В результате в 867 году братья были вынуждены отправиться в Рим, чтобы оправдать свои действия перед папой. По дороге в Рим они посетили Блатенское княжество, где в Блатнограде по поручению князя Коцела обучали славян книжному делу и богослужению на славянском языке.
В Венеции они были вынуждены вступить в спор со сторонниками преобладавшей в то время в христианской церкви так называемой трёхъязычной ереси, согласно которой священное писание могло существовать исключительно на трёх языках: латинском, греческом и древнееврейском. В споре со своими оппонентами Кирилл отстаивал право на создание старославянской азбуки :
 
Разве не идет от Бога дождь одинаково на всех, или солнце не сияет для всех, или вся тварь не дышит одним воздухом? Как же вы не стыдитесь думать, что, кроме трёх языков, все остальные племена и языки должны быть слепыми и глухими?
 
По прибытии в Рим Кирилл передал римскому папе Адриану II обретённые им ранее в Херсонесе мощи святого Климента, после чего папа утвердил богослужение на славянском языке, и переведённые книги приказал положить в римских церквях. По велению папы Формоз (епископ Порто) и Гаудерик (епископ Веллетри) посвятили в священники трех братьев, путешествовавших с Кириллом и Мефодием . В 869 году в Риме Кирилл умер, а Мефодий в следующем году вернулся в Моравию уже в звании архиепископа, где вновь встретил сопротивление германского духовенства. Ситуация осложнялась тем, что после поражения князя Ростислава от Людовика Немецкого моравским князем стал его племянник Святополк, попавший под немецкое политическое влияние. При нём Мефодий даже был заключён в один из швабских монастырей — Райхенау, но был освобождён через три года после вмешательства папы Иоанна VIII, который, впрочем, также запретил и богослужение на славянском языке, разрешив только проповеди. После освобождения Мефодий в обход запрета папы продолжал богослужения на славянском языке, крестил чешского князя Борживоя и его супругу Людмилу. В 879 году Мефодию удалось получить в Риме папскую буллу, разрешающую богослужение на славянском языке. После смерти Мефодия его преемником в Моравии стал его ученик Горазд Охридский.
При Горазде противники славянской письменности в Моравии добились у папы Стефана V запрещения славянского языка в церковной литургии, а ученики Мефодия были изгнаны из Моравии. Несмотря на это, распространение письменности на старославянском языке в Моравии и Чехии сразу не прекратилось. Известны литературные памятники, написанные в этих странах глаголицей на старославянском языке в X и XI веках — Киевские листки, Пражские отрывки и другие . С XI века западные славяне в письменности используют латинский алфавит, на котором, в том числе, были написаны в XI—XII веках и Фрейзингенские отрывки — древнейший текст на славянском языке, записанный латиницей .
Ученики Мефодия, покинув Моравию, частично отправились к хорватам, а частично — в Болгарию, где продолжили дело развития славянской письменности. Именно Болгария и стала в конце IX века центром распространения письменности на старославянском языке. Здесь сформировались две крупные школы — Охридская и Преславская, где творили знаменитые болгарские книжники — Климент Охридский, Наум Охридский, Иоанн Экарх, Константин Преславский и Черноризец Храбр .
В X веке, вместе с принятием христианства, старославянский в качестве литературного языка начинает использоваться на Руси .
Памятники старославянского языка
Литературные памятники на старославянском языке, относящиеся к IX веку и написанные Кириллом и Мефодием или их учениками, не дошли до нашего времени. Древнейшие надписи датируются X веком, однако большинство крупных известных памятников создано в XI веке. Часть из них написана глаголицей, часть — кириллицей . Практически все глаголические памятники (за небольшим исключением) написаны в средневековой Болгарии и являются более близкими и качественными копиями первых переводов с греческого. В их грамматическом строе и звуковой системе языка отражается более раннее время их создания. Что же касается лексики, то она характеризуется большим количеством непереведённых греческих слов. Кириллические памятники отражают более позднее состояние старославянского языка. В ряде случаев они представляют собой не копии, а новые переводы с греческого и являются менее точными по отношению к оригиналам по сравнению с глаголическими памятниками. Практически все известные литературные памятники на старославянском языке не датированы, и время их создания восстановлено приблизительно, на основании палеографических данных и знаний о состоянии языка на тот или иной момент .
Г. А. Хабургаев, А. М. Селищев и называют ряд текстов, которые можно отнести к литературным памятникам старославянского языка . А. А. Зализняк добавил к списку старославянских текстов открытый позже Новгородский кодекс :
 
'''Тексты на глаголице:'''
# Ассеманиево Евангелие 
# Боянское Евангелие 
# Зографское Евангелие 
# Зографский палимпсест 
# Киевские глаголические листки 
# Сборник Клоца 
# Мариинское Евангелие 
# Рыльские глаголические листки 
# Синайская псалтырь 
# Псалтырь Дмитрия
# Синайский евхологий 
# Охридские глаголические листки 
# Отрывки глаголической надписи на развалинах церкви в Преславе 
 '''Тексты на кириллице'''
# Надпись Самуила 
# 
# Надпись на могиле чергубыля Мостича 
# Битольская надпись 
# Енинский апостол 
# Зографские листки 
# Листки Ундольского 
# Македонский листок 
# Саввина книга 
# Супрасльская рукопись 
# Хиландарские листки 
# Новгородский кодекс 
# Отрывки кириллической надписи на развалинах церкви в Преславе 
# Вставки в латинскую рукопись «Martyrologum Odonis» (Райград) 
 
Преобразование в церковнославянский язык
 
Распространившись среди славянских народов в качестве литературного языка, старославянский под влиянием живой речи народов, ставших его использовать, практически сразу начал претерпевать на местах изменения . Считается, что к концу X века «классический» старославянский язык перестал употребляться при письме, и тексты, созданные позже этого периода, считаются написанными на одном из изводов церковнославянского языка .
В работах учёных существуют разночтения, к какому языку — старославянскому или церковнославянскому — относить литературные памятники, созданные в период становления местных редакций общеславянского книжного языка. Хабургаев и Селищев относят их к местным изводам старославянского языка, а Изотов , Маршева , Шушарина и Асадов  — уже к первым памятникам местных изводов церковнославянского языка. Такое деление условно, но, в любом случае, эти тексты уже отражали особенности местных языков:
 
 '''Чешский извод:''' '''(на глаголице)''' 
# Пражские глаголические отрывки 
; '''Хорватский извод:''' '''(на глаголице)''' 
# 
# 
# Фрагмент легенды о 40 мучениках 
; '''Сербский извод:''' '''(на кириллице)''' 
# Мирославово Евангелие 
# Вуканово Евангелие 
# 
 '''Паннонский извод:''' '''(на латинице)''' 
# Фрейзингенские отрывки 
;'''Болгарский извод ( )''' '''(на кириллице)''' 
# Добромирово Евангелие 
# Охридский апостол 
# Болонская псалтырь 
# Битольская Триодь 
# Добрейшево Евангелие 
# Боянское Евангелие 
# Тырновское Евангелие 
# Манасиева летопись 
 '''Древнерусский извод''' '''(на кириллице)''' 
# Остромирово Евангелие 
# Архангельское Евангелие 
# 
# Чудовская псалтирь 
# Евгениевская псалтирь 
# 1073 и 1076 годов 
# Новгородские, или Куприяновские отрывки 
# Слуцкий отрывок 
# Лимонарь, или Луг духовный, или Синайский патерик 
# Слова Кирилла Иерусалимского 
# Слова Григория Богослова 
# Алфавитарь, или Азбучная молитва 
# Галицкое Евангелие 
# Церковный устав (типик) студийский 
# Ефремовская кормчая 
# Успенский сборник 
 
Значение старославянского языка
Для лингвистики значение старославянского языка определяется, прежде всего, его древностью, благодаря чему он ближе всех других славянских языков стоит к гипотетическому праславянскому языку .
Являясь в IX—X веках литературным языком большинства славянских народов, оказал благотворное влияние на формирование многих молодых тогда славянских языков , обогатив, например, русский язык, отвлечёнными понятиями, не имевшими ещё своих названий . А разработанная для старославянского языка кириллица в дальнейшем легла в основу русской, украинской, белорусской, македонской, болгарской и сербской азбук . Также разработанная для старославянского языка глаголица до 60-х годов XX века использовалась в Хорватии для католических богослужений на церковнославянском языке по глаголическому обряду .
Лингвистические черты
Фонетика
Структура слога
Слог строился на основе закона восходящей звучности, как и во всех славянских языках того времени. Звуки в слоге могли располагаться только в порядке возрастания звучности:
# фрикативный;
# смычный;
# носовой сонорный или ''в'' (''м'', ''н'', ''в'');
# плавный (сонорный) — ''р'', ''л'';
# гласный,
то есть начиная от наименее звучных и заканчивая наиболее звучными.
Слог заканчивался плавным или гласным («закон открытого слога»), присутствие в слоге звуков из остальных групп было не обязательно. Соседство звуков из одной группы было возможно только, если они могли относиться к разным слогам.
Вместе с тем была тенденция избегать слишком резких переходов в звучности, так что часто возникали вставные согласные, [зр]>[здр], [ср]>[стр].
Гласные
Старославянский язык имел 11 гласных фонем, которые различались следующими признаками:
* '''ряд''' (зона образования, степень продвинутости языка вперёд или назад): гласные переднего и непереднего ряда;
* '''подъём''' (степень подъёма языка к нёбу): гласные верхнего, среднего и нижнего подъёма;
* '''назальность'''/'''неназальность''': носовые и чистые гласные;
* '''лабиализация''' (огубленность).
 
Фонетическая система характеризовалась наличием ''сверхкратких'' (редуцированных, в старой терминологии «глухих») звуков /ъ/ и /ь/, которые могли находиться в слове в ''сильной'' позиции (приближаясь более отчётливо к гласным полного образования) или в ''слабой''. Позиции редуцированных определяются с конца слова.
Выделяется три слабых позиции:
* в абсолютном конце неодносложного слова;
* перед слогом с гласным полного образования;
* перед слогом с редуцированным в сильной позиции;
Сильные позиции:
* перед слогом с редуцированным в слабой позиции;
* в начале слога под ударением (условно);
* на конце односложного слова.
Впоследствии редуцированные в слабой позиции исчезли из произношения, это явление называется «падением редуцированных». В старославянских памятниках отражены начальные стадии этого процесса.
Согласные
Старославянский язык имел 26 согласных фонем (27 с учётом /ф/, входящей только в заимствованные слова), различающихся по следующим признакам:
* место образования;
* способ образования;
* участие голоса (глухой/звонкий);
* дополнительная артикуляция (твёрдый/полумягкий/мягкий).
 
Примечания к таблице:
# В ряде памятников (например, в Супрасльской рукописи и Енинском апостоле) фонемы /д’з'/ и /з/ не различаются
# В памятниках отражена как взрывная /г/ (  — Мариинское четвероевангелие), так и фрикативная (  — Супрасльская рукопись)
Морфология
Глагол
В старославянском было четыре типа прошедших времён — два простых (аорист, имперфект) и два сложных, то есть составных (перфект, плюсквамперфект). 
Аорист
Старославянский простой аорист образовывался только от основ инфинитива на согласный, то есть от основ I типа, а также от основ III типа. 
Таблица аориста согласно учебнику Захаровой. 
 
Имперфект
Формы имперфекта обычно употреблялись в старославянских текстах в тех случаях, когда необходимо было указать на действие (или состояние), совершавшееся в прошлом как длительный акт, иногда повторявшийся в прошлом, включавший в себя рад составных моментов. 
Обозначая действие (или состояние) длительное, имперфект обычно образовывался от основ несовершенного вида. 
В отличие от аориста все имперфектные образования, независимо от того, были ли они произведены с суффиксом [-ах-] или [-ěах-], спрягались одинаково. 
См. также
* Склонение в старославянском языке
* Древнерусский язык
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 }
| 
|}
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
На иностранных языках
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Праславя́нский''' ('''общеславя́нский''') '''язы́к''' — праязык, от которого произошли другие славянские языки . Никаких письменных памятников праславянского языка не найдено, поэтому язык был восстановлен на основании сравнения достоверно засвидетельствованных славянских и других индоевропейских языков .
 , Пражской, Ипотешти-кындештской, Пеньковской и Колочинской культур. Вероятнее всего, эта область соответствовала ареалу распространения праславянского языка]]
Праславянский язык не являлся чем-то статичным, он изменялся во времени и его формы можно реконструировать по-разному, в зависимости от выбранного хронологического среза .
Праславянский язык выделился из прабалтославянского в 1-м тысячелетии до н. э. На самом начальном этапе своего существования праславянский язык был диалектом индоевропейского праязыка . Существует гипотеза, согласно которой прабалты и праславяне пережили период общности, и реконструируется прабалтославянский язык, который позднее распался на праславянский и прабалтийский.
О названии
 
 
 
 
Термин «праславя́нский» был образован при помощи приставки ''пра-'' от слова «славя́нский» , и как следствие влияния немецкой компаративистской школы — соотносителен с аналогичным немецким термином . Русский термин находит своё точное соответствие в остальных славянских языках: , , , , , , , , , , .
Некоторыми исследователями для обозначения праславянского языка также применяется синонимичный термин «общеславянский язык» ( , , , ) или «славянский язык-основа» ; последний, впрочем, признаётся неудобным и громоздким по причине невозможности образовать от него прилагательное .
Первые упоминания названия «славяне» в форме «склавины» ( , , и или ) учёные относят к VI веку н. э. (в трудах Псевдо-Кесария , Прокопия Кесарийского и Иордана ) .
Ряд исследователей (М. В. Ломоносов , П. Й. Шафарик , И. Е. Забелин , Д. А. Мачинский , М. А. Тиханова ) высказал мнение о тождестве упоминавшегося в «Руководстве по географии» Клавдия Птолемея племени «ставаны» славянам, при этом, согласно О. Н. Трубачёву, термин «ставаны» — калька с самоназвания славян (от индоиранск. ''*stavana-'' — хвалимый), а это удревняет первое упоминание славян до II века н. э. 
Касательно этимологии самоназвания славян (ед. ч. , мн. ч. ) в науке ведутся дискуссии. Существует несколько основных гипотез :
* от существительного «слово» или глагола (1-е лицо ед. ч. ) «говорить понятно»;
* от гипотетического гидронима , или , который возводят к «быть чистым, прозрачным» (К. Мошинский считал, что это Днепр, славянский фольклорный эпитет которого в период Киевской Руси и известный из «Слова о полку Игореве» — , в значении «славный, известный, знаменитый, первонач., возможно, полноводный» ); в последнее время: от гидронимов ''Славута'', ''Славка'' и других на ''Слав-'' .
* от «народ» (с индоевропейским «подвижным s») .
Первая версия критиковалась за то, что формант встречается обычно у слов, образованных от названий мест. Её сторонники указывают на наличие образований, соотносимых с глаголами: , ''бҍжанинъ'' «беглец», ''кличанинъ'' «охотник, поднимающий дичь криком», ''ловьчанинъ'' «охотник», ''люжанинъ'' «мирянин», ''пирѧнинъ'' «участник пира», ''пълчанинъ'' «воин», ''сҍмиꙖнинъ'' «домочадец, слуга», ''тържанинъ'' «торговец» .
Транскрипция
 
Письменности у носителей праславянского языка не было . В науке для записи реконструированных сравнительно-историческим методом праславянских форм (перед которыми для обозначения их гипотетичности традиционно ставится астериск ) используется специальная фономорфологическая транскрипция на базе латинского алфавита с дополнительными диакритическими знаками :
 
| ||
 
|}
История языка
 
Характер балто-славянских языковых отношений долгое время является предметом дискуссий в научном мире. Балтийские и славянские языки объединяет большое количество сходств на всех уровнях языка. Это заставило А. Шлейхера постулировать существование прабалтославянского языка, который распался на праславянский и прабалтийский. Этой же позиции придерживались К. Бругманн, Ф. Ф. Фортунатов, А. А. Шахматов, Е. Курилович, А. Вайан, Я. Отрембский, Вл. Георгиев и др. А. Мейе, напротив, полагал, что сходства между славянскими и балтийскими языками вызваны независимым параллельным развитием, а прабалтославянского языка не существовало. Того же мнения были И. А. Бодуэн де Куртенэ и Хр. Ш. Станг. Я. М. Розвадовский предложил схему, согласно которой за периодом балто-славянского единства (3 тысячелетие до н. э.) последовала эпоха независимого развития (2—1 тысячелетия до н. э.), которую сменил период нового сближения (с начала нашей эры по настоящий момент). Я. Эндзелинс считал, что после распада праиндоевропейского языка праславянский и прабалтийский языки развивались независимо, а потом пережили период сближения . Согласно гипотезе В. Н. Топорова и Вяч. Вс. Иванова, праславянский представляет собой развитие периферийного балтийского диалекта . Позднее В. Н. Топоров высказал убеждение, что «праславянский — это поздняя филиация не просто балтийских, а именно прусских диалектов» . Также, однако, в отношении гипотез, связанных с «балто-славянской проблемой», отмечается их определённая удалённость от компаративистского метода и ориентированность на, скорее, собственные теоретические построения (см. замечания) .
 
Существует несколько основных локализаций прародины славян :
* восточноевропейская (Я. М. Розвадовский , А. А. Шахматов , Ф. Славский )
* центральная (Припятско-среднеднепровская теория прародины) (Л. Нидерле , Ю. Т. Ростафинский , М. Ю. Ф. Фасмер , Ф. П. Филин , С. Б. Бернштейн )
* западная «автохтонная» (Висло-Одерская), особенно популярная среди польских учёных, в рамках которой праславяне отождествляются с лужицкой культурой (Ю. Костшевский , Л. Козловский , Т. Лер-Сплавинский , Я. Чекановский , М. Рудницкий , Е. Налепа , В. В. Мартынов )
* азиатская (ранние работы К. Мошинского )
Позднее К. Мошинский помещал ареал праславянского языка в период около 500 года до н. э. в западно-центральное Поднепровье. Оттуда, по мнению учёного, славяне расселились на север и запад .
Данные лексики говорят о том, что праславяне не жили на берегу моря, поскольку в праславянском практически отсутствует терминология, связанная с мореплаванием, кораблестроением, морским рыболовством и морской торговлей. Праславяне также не могли жить на территории Янтарного пути, поскольку слово «янтарь» во всех славянских языках является заимствованием (из литовского , немецкого или турецкого ). Все эти данные говорят не в пользу «автохтонной» гипотезы .
Ф. Славский и Л. Мошинский датируют период балто-славянской общности ок. 2000—1500 гг. до н. э. После 1500 года до н. э. начинается история собственно праславянского языка. Ф. Славский связывает начало диалектной дифференциации праславянского языка с началом больших миграций славян в V веке. Л. Мошинский датирует временем славянской экспансии на Балканский полуостров и формирования западной, южной и восточной групп славянских языков конец существования праславянского языка .
Условия для массовых миграций славян в середине I тысячелетия н. э. создало разорение европейских земель кочевниками (гуннами, булгарами и аварами), а также крушение империи гуннов .
В. Смочинский полагает, что до расселения славян граница между славянами и балтами проходила по Припяти .
В VI веке славяне с севера пересекли Карпаты и Судеты, заселив Восточные Альпы и продвинувшись на Балканский полуостров, «славянизация» которого продолжалась и в VII веке .
Ряд учёных (Г. Хольцер, Р. Матасович) проводит различие между праславянским ( , , ) и общеславянским ( , , , ). Под первым понимается язык, на котором говорили славяне до, во время и непосредственно после своей экспансии, а под вторым понимается период в истории славянских языков, когда праславянский уже распался, но между идиомами, на которые он распался, продолжали существовать тесные связи и осуществлялись общие инновации . По концепции Н. С. Трубецкого и Н. Н. Дурново, поздний праславянский период продолжался по XII век (до падения редуцированных), и различия между будущими славянскими языками не выходили в этот период за рамки диалектных. Критике эту теорию подверг С. Б. Бернштейн.
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
Система фонем позднего праиндоевропейского языка, унаследованная ранним праславянским языком, выглядела следующим образом (традиционная реконструкция) :
Согласные:
 
В праславянском языке уже в древнейшую эпоху эта система пережила следующие изменения:
* Преобразование трёхрядной системы праиндоевропейских смычных (глухие — звонкие — звонкие придыхательные) в двухрядную (глухие — звонкие). Ю. В. Шевелёв считал это древнейшим славянским фонетическим изменением .
* Утрата слоговых сонантов. Ю. В. Шевелёв полагал, что это изменение произошло приблизительно в то же время, что и утрата звонких придыхательных .
* Совпадение лабиовелярной серии с серией простых велярных.
* Сатемизация. Палатализованные заднеязычные (k') через промежуточные ступени среднеязычных (t') и аффрикат (ts) перешли в свистящие (s). Несомненно, этот процесс начался ещё до окончательного распада праиндоевропейского языка, но закончился после, потому что его результаты различны в разных сатем-языках.
* Переход s в x. Протекал одновременно с сатемизацией, однако закончился раньше. Это видно на примере слов '''пьсати''' и '''вьсь''' (деревня). В обоих случаях s находится в позиции, подходящей для перехода в х. Однако оно появилось уже после завершения перехода из k' и поэтому не дало х в этих случаях. Именно после завершения сатемизации х получил статус фонемы в протославянском языке. Существует теория А. Мейе, который, опираясь на данные других сатем-языков, в которых s перешло в š, выдвинул концепцию, по которой s и в праславянском перешло в š, а уже после, во время первой палатализации, š сохранилось перед гласными переднего ряда, а перед гласными заднего ряда перешло в х (по аналогии с распределением k/č).
* Звук m перестал быть допустимым на конце слова и перешёл в n. Такой переход наблюдается во всех индоевропейских языках, кроме италийских и индоиранских, в том числе, в анатолийских. С. Б. Бернштейн полагал, что данное изменение относится к периоду балто-славянской общности , что подтверждается данными прусского языка (окончание ''-an'' в аккузативе основ на ''-a'' [č́] ( ), [dž'] ( ), [š́] ( ) соответственно. Если перед заднеязычным находился свистящий согласный ''s'' или ''z'', образовавшийся шипящий ассимилировал его: ''sk'' > '' šč́ '' ( ), ''zg'' > '' ždž́ '' ( );
* Вторая палатализация. Была вызвана монофтонгизацией дифтонгов. Заключалась в переходе заднеязычных ''k'', ''g'', ''x'' соответственно в '' c' '', '' dz' '', '' s' '' в южно- и восточнославянских языках и в '' c' '', '' dz' '', '' š' '' в западнославянских. Позднее во всех славянских языках, кроме польского, полабского и старославянского, аффриката '' dź '' упростилась в '' ź '';
* Третья палатализация.
Система согласных раннего общеславянского языка :
 
Изменения общеславянской эпохи:
* Развитие групп kt', gt' > c' в западных диалектах, č' в восточных, š't' в южных.
* Упрощение групп tl, dl в южных и восточных диалектах v.s. сохранение этих групп в западных v.s. преобразование в kl, gl в псковском диалекте.
Просодия
 
Реконструируемая праславянская акцентуация генетически тождественна прабалтийской, что служит аргументом в пользу существования балтославянской общности, соотнесённой со временем существования «ларингалов».
Особо ценны данные сербо-хорватского языка, в котором имеется четыре типа ударения: краткое нисходящее ( ) ''кра̏ва'', долгое нисходящее ( ) ''гра̂д'', краткое восходящее ( ) ''о̀тац'', долгое восходящее ( ) ''ре́ка''. Однако сербохорватский испытал систематическое передвижение ударения на один слог ближе к началу слова, поэтому по нему нельзя установить древнее место ударения.
Восточнославянские языки, как и болгарский, сохранили подвижность ударения, однако музыкальное заменили силовым.
Чешский, закрепив ударение на первом слоге, сохранил лишь следы древнего состояния: акут отобразился в нём как долгота гласной.
Морфология
Праславянский сохранил 6 индоевропейских падежей (именительный, родительный, дательный, винительный, творительный, местный) и звательную форму, утратив только отложительный падеж, слившийся с родительным (и давший своё окончание родительному падежу основ на ''*-o-'', в других основах уже в праиндоевропейском родительный и отложительный не различались) .
Имя существительное
В праславянском существовали следующие типы склонения (в зависимости от тематического элемента): на *-ā-, ''*-o-'', *-i-, *-u-, на согласный. Кроме того, типы на *-ā- и ''*-o-'' разделялись на твёрдый и мягкий подтипы (*-jā- и *-jo-). Тип склонения на согласный также включал в себя несколько подтипов . Индоевропейский тип на *-ī- был утрачен и слился с типом на *-jā-, оставив след в виде формы именительного падежа существительных с суффиксами *-yni и *-ьji (*oldьji «лодка») .
Праиндоевропейские корневые атематические существительные или утратились или перешли в другие типы склонения (например, «снег» > ''*snoɪ̯gʷʰos'' > ''*sněgъ'', «ночь» > ''*noktis''). По атематическому (согласному) типу склонения в праславянском языке изменялись существительные с суффиксами *-en-, *-es-, *-ter-, *-ū-, *-men-, *-nt-, однако данный тип уже не был продуктивным. Кроме того, окончания согласного типа склонения использовались во множественном числе существительных с суффиксами *-tel'-, *-an- и *-ar'-, а также в именительном падеже обоих чисел активных причастий мужского рода .
Склонение праславянских существительных на примере слов *vьlkъ «волк», *kon’ь «конь», *synъ «сын», *gostь «гость», *kamy «камень», *lěto «лето, год», *pol’e «поле», *jьmę «имя», *telę «телёнок», *slovo «слово», *žena «женщина, жена», *duša «душа», *kostь «кость», *svekry «свекровь», *mati «мать» .
 
 
 
Имя прилагательное
В праславянском языке существовало два типа прилагательных — неопределённые, унаследованные из праиндоевропейского языка, и определённые, развившиеся из сращения форм склонения неопределённых с формами местоимения ''*jь'' . Поскольку схожая ситуация наблюдается в балтийских языках, некоторые учёные считают, что определённые прилагательные возникли в прабалтославянском языке .
Неопределённые прилагательные склонялись в праславянском языке как существительные: мужского рода по типу на ''*-o-'' (твёрдый и мягкий подтипы), среднего рода также по типу на ''*-o-'' (твёрдый и мягкий подтипы), женского по типу на ''*-ā-'' (твёрдый и мягкий подтипы). Сохранились следы того, что некоторые прилагательные склонялись ранее по типам на ''*-i-'' и ''*-u-''. Прилагательные типа на ''*-u-'' были переведены в тип склонения на ''*-o-'' при помощи форманта ''*-kъ'' .
Формы склонения определённых прилагательных возникли из сращения форм склонения неопределённых с формами местоимения ''*jь'' .
Склонение определённых прилагательных (форма звательного падежа была равна форме именительного) на примере прилагательных ''*dobrъjь'' «хороший» и ''*pěšьjь'' «пеший» :
 
 
 
Различались три степени сравнения: положительная, сравнительная и превосходная. Формы сравнительной степени образовывались от форм положительной степени двумя способами: 1) атематическим (в именительном падеже мужского и среднего родов к основе прилагательного присоединялся суффикс ''*-jь'', во всех остальных формах — ''*-jьš-''), 2) тематическим (суффиксы ''*-ějь'' и ''*-ějьš-'' соответственно). Формы превосходной степени образовывались путём прибавления приставки ''*najь-'' к формам сравнительной степени .
Числительное
Числительные «один» и «два» склонялись по местоименному склонению, «четыре» — по согласному склонению, «три» и все остальные — по типу на *-i- . Слово ''*desętь'' сохранило некоторые формы склонения на согласный . Числительные 5—10 не продолжают соответствующие праиндоевропейские количественные числительные, а были образованы от порядковых и изначально были женского рода .
Склонение количественных числительных :
 
Числительные 11—19 представляли собой сочетания названий единиц со словосочетанием ''*na desęte'', в котором ''*desęte'' — местный падеж от ''*desętь'' «десять» (например, ''*jedinъ na desęte'' «одиннадцать», ''*dъva na desęte'' «двенадцать» и т. д.) . Склонялся только первый член этих сочетаний .
Числительные 20—90 также были словосочетаниями, состоявшими из названий единиц и форм числительного ''*desętь'': ''*dъva desęti'', ''*trьje desęte'', ''*pętь desętъ'' .
Числительное ''*sъto'' «сто» склонялось по типу на *-o- .
Названия сотен, подобно названиям десятков, были словосочетаниями, состоявшими из названий единиц и форм числительного '*sъto'': ''*dъvě sъtě'', ''*tri sъta'', ''*pętь sъtъ'' .
Для обозначения тысячи существовало две формы: *tysęťa и *tysǫťa . Десять тысяч обозначалось словом *tьma .
Порядковые числительные (*pьrvъ, *vъtorъ, *trьtьjь, *četvьrtъ, *pętъ, *šestъ, *sedmъ, *osmъ, *devętъ, *desętъ) склонялись как прилагательные .
Местоимение
 
Личные и возвратное местоимения:
 
К числу притяжательных местоимении в праславянском относились следующие: *mojь, *tvojь, *svojь, *našь, *vašь.
 
Глагол
Глагол в праславянском языке характеризовался категориями числа (единственное, двойственное, множественное), лица (первое, второе, третье), наклонения (изъявительное, повелительное, сослагательное), времени (настоящее, аорист, имперфект, перфект, плюсквамперфект). Время различалось только в рамках изъявительного наклонения .
У глагола различались две основы: инфинитива и настоящего времени .
В основе настоящего времени некоторых глаголов появляется носовой инфикс, отсутствующий в основе инфинитива: ''*sędǫ'' ( I -o-||-e- 
! II -no-||-ne- 
! III -jo-||-je- 
! IV -i- 
! colspan="5" | V (атематический)
|-
! 1.ед.
| *nesǫ
| *dvignǫ
| *znajǫ
| *nošǫ
| *damь
| *věmь
| *(j)ěmь
| *(j)esmь
|*jьmamь
|-
! 2.ед.
| *neseši
| *dvigneši
| *znaješi
| *nosiši
| *dasi
| *věsi
| *(j)ěsi
| *(j)esi
|*jьmaši
|-
! 3.ед.
| *nesetь
| *dvignetь
| *znajetь
| *nositь
| *dastь
| *věstь
| *(j)ěstь
| *(j)estь
|*jьmatь
|-
! 1.дв.
| *nesevě
| *dvignevě
| *znajevě
| *nosivě
| *davě
| *věvě
| *(j)ěvě
| *(j)esvě
|*jьmavě
|-
! 2.дв.
| *neseta
| *dvigneta
| *znajeta
| *nosita
| *dasta
| *věsta
| *(j)ěsta
| *(j)esta
|*jьmata
|-
! 3.дв.
| *nesete
| *dvignete
| *znajete
| *nosite
| *daste
| *věste
| *(j)ěste
| *(j)este
|*jьmate
|-
! 1.мн.
| *nesemъ
| *dvignemъ
| *znajemъ
| *nosimъ
| *damъ
| *věmъ
| *(j)ěmъ
| *(j)esmъ
|*jьmamъ
|-
! 2.мн.
| *nesete
| *dvignete
| *znajete
| *nosite
| *daste
| *věste
| *(j)ěste
| *(j)este
|*jьmate
|-
! 3.мн.
| *nesǫtь
| *dvignǫtь
| *znajǫtь
| *nosętь
| *dadętь
| *vědętь
| *(j)ědętь
| *sǫtь
|*jьmǫtь
|}
Аорист обозначал действие как факт, совершившееся в прошлом и уже завершившееся к моменту речи. Аорист образовывался от основы инфинитива. Существовало три способа образования аориста: простой, сигматический атематический и сигматический тематический. Простой аорист образовывался путём непосредственного прибавления к основе инфинитива вторичных личных окончаний. Сигматический атематический аорист образовывался прибавлением к основе суффикса -s-. Личные окончания присоединялись уже к суффиксу. Сигматический тематический образовывался почти так же, с той разницей, что суффикс -s- присоединялся не непосредственно к основе, а к тематическому гласному, идущему за основой. Сигматический тематический аорист является собственно праславянской инновацией, в то время как простой и сигматический атематический унаследованы праславянским языком от праиндоевропейского .
 
Имперфект обозначал длительное или повторяющееся действие в прошлом. Формы данного времени образовывались от основы инфинитива при помощи суффикса *-ěax- (после мягких согласных *-aax-, после гласных *-ах-), соединительного гласного и личных окончаний . Имперфект не был унаследован от праиндоевропейского языка, а является собственно праславянским новообразованием .
 
Перфект обозначал действие в прошедшем, результат которого существует на момент речи. Образовывался аналитически: при помощи l-причастия и спрягаемых форм глагола *byti в настоящем времени . Благодаря причастиям в своём составе формы перфекта различали грамматический род.
 
Плюсквамперфект обозначал действие в прошлом, предшествующее другому действию в прошлом, либо событие, произошедшее очень давно. Образовывался аналитически, аналогично перфекту, с той разницей, что формы глагола *byti стояли не в настоящем времени, а в имперфекте.
В некоторых индоевропейских языках существует сигматическое будущее время с близкими, но несводимыми друг к другу формами (-σ- в древнегреческом, -sya- в санскрите и -si- в литовском), однако праславянскому такой способ образования будущего времени неизвестен. В современных же славянских языках будущее время образуется аналитически ( , , ), при помощи глаголов совершенного вида ( , , ) и синтетически ( , хотя эта форма образовалась от раннего аналитического варианта). В связи с этим перед наукой встаёт закономерный вопрос: существовала ли в праславянском форма синтетического будущего времени? По мнению И. В. Ягича, существовала, но на поздних этапах существования праславянского была вытеснена описанными новообразованиями. В качестве доказательства И. В. Ягич приводит старославянскую причастную форму , образованную, согласно его предположению, от незасвидетельствованной основы глагола ''*byti'' — ''*byšǫ'', соответствующей «буду». П. С. Кузнецов полагал, что суффикс ''*-s-'' был в прабалтославянском языке показателем как аориста, так и будущего времени, в дальнейшем же в прабалтийском он закрепился только за будущим временем, а в праславянском наоборот только за аористом и имперфектом .
; '''Наклонения'''
Праславянское повелительное наклонение восходит к праиндоевропейскому оптативу, формы собственно праиндоевропейского императива в праславянском исчезли . Парадигма повелительного наклонения была дефектной.
 
Сослагательное наклонение состояло из l-причастия и особых форм глагола ''*byti'', являющихся остатками древнего оптатива :
 
; Категория вида
; 
; '''Неличные формы глагола'''
Инфинитив образовывался от основы инфинитива при помощи суффикса ''*-ti'' ( ''*vesti'' «везти», ''*plet-ti'' > ''*plesti'' «плести», ''*živ-ti'' > ''*žiti'' «жить» . Инфинитивы у глаголов I класса могли образовываться как атематически (''*nesǫ'' — ''*nesti''), так и при помощи тематического ''*-a-'' (''*zovǫ'' — ''*zъvati'') .
Супин образовывался от основы инфинитива при помощи суффикса ''*-tъ'' ( *nesy, *znajonts > *znaję, *nosints > *nosę). В именительном падеже единственного числа женского рода используется окончание *-i. В остальных падежах функционировали формы склонений на *-jo- (мужской и средний роды) и *-jā- (женский род) .
Действительное причастие прошедшего времени образовывалось от основы инфинитива при помощи суффикса *-ъš- у глаголов I и IV классов, а также глаголов II класса, чей корень заканчивался на согласный, и суффикса *-vъš- у остальных глаголов. У глаголов II класса при этом выпадал тематический элемент *-nǫ- (*dvignǫti — *dvigъš-), а у глаголов IV класса тематическое *-i- переходило в *-j-, после которой *-ъ- суффикса аккомодировал в *-ь- (*nositi — *nosьš-). Данное причастие сохранило окончания склонения на согласный в именительном падеже единственного числа всех родов и именительном множественного мужского рода. В именительном падеже единственного числа мужского и среднего родов конечный согласный суффикса отпадал (*rekъ, *nošь, *znavъ), в женском окончанием служило *-i (*rekъši, *nošьši, *znavъši). В остальных падежах функционировали формы склонений на *-jo- (мужской и средний роды) и *-jā- (женский род) .
Так называемое l-причастие (действительное причастие прошедшего времени II) образовывалось от основы инфинитива при помощи суффикса *-l- (''*peklъ'', ''*vędlъ'', ''*zьrělъ'', ''*gorělъ'') .
Страдательное причастие настоящего времени образовывалось от основы настоящего времени при помощи суффикса ''*-m-'' (''*rekomъ'', ''*dvignomъ'', ''*znajemъ'', ''*nosimъ''). У атематических глаголов при этом появлялся вторичный тематический гласный (*vědomъ) .
Страдательное причастие прошедшего времени образовывалось от основы инфинитива при помощи при помощи суффиксов ''*-t-'', ''*-n-''. При помощи суффикса ''*-t-'' образовывалось у глаголов I класса, чья основа заканчивалась на ''*-i'' (''*piti'' — ''*pitъ''), ''*-er'' (''*terti'' — ''*tьrtъ''), ''*-el'' (''*melti'' — ''*mьltъ''), ''*-em'' (''*jęti'' — ''*jętъ''), ''*-en'' (''*pęti'' — ''*pętъ''). Гласный корня при этом находился на нулевой ступени. У глаголов, чья основа инфинитива заканчивалась на ''*-ě-'' или ''*-a-'' использовался суффикс ''*-n-'' (''*viděti'' — ''*viděnъ'', ''*zъvati'' — ''*zъvanъ''). У остальных глаголов использовался суффикс ''*-en-'', возникший из соединения предыдущего суффикса с тематической гласной (''*pekti'' — ''*pečenъ'', ''*nesti'' — ''*nesenъ''). У глаголов второго класса при этом тематический элемент ''*-nǫ-'' отбрасывался или приобретал вид ''*-nov-'' (''*dvignǫti'' — ''*dviženъ'', ''*dvignovenъ'') .
Наречие
Наречия в праславянском языке представляли собой застывшие формы или местного падежа (наречия на ''*-ě'' 
Josef_Dobrovsky_Vilimek.jpg|Йосеф Добровский (1753—1829)
August Schleicher.jpg|Август Шлейхер (1821—1868)
August_Leskien.png|Август Лескин (1840—1916)
 
Образец текста
Статья 1 Всеобщей декларации прав человека , написанная на реконструированном праславянском языке латинским алфавитом:
''Вариант на русском языке''
 
''Вариант на праславянском языке''
 
Примечания
 
Литература
 
* Этимологический словарь славянских языков: Праславянский лексический фонд. Выпуски 1-39
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Derksen R.'' Etymological Dictionary of the Slavic Inherited Lexicon. Brill, 2008.
* ''Greenberg M. L.'' Slavic // The Indo-European Languages / Ed. Kapović M. London: Routledge, 2016. P. 519—551
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
* Лекция Михаила Саенко

'''Ӏ''', '''ӏ''' ('''па́лочка''') — буква расширенной кириллицы, используемая в алфавитах ряда кавказских языков, таких как абазинский, аварский, агульский, адыгейский, даргинский, ингушский, кабардинский, лакский, лезгинский, рутульский, табасаранский, цахурский и чеченский.
История
Данная буква была введена в процессе кириллизации алфавитов северокавказских языков в конце годов.
Начертание
Исторически начертание буквы соответствовало цифре 1 в русском шрифте пишущей машинки, где этот символ больше напоминал римскую цифру I . Поэтому для неё не различались заглавная и строчная форма. Однако сейчас в стандарте Юникод они созданы, причём могут выглядеть достаточно непохоже друг на друга и на традиционную палочку.
Поскольку на компьютерах бывают проблемы с вводом и отображением «палочки», её продолжают заменять латинскими буквами I, l или даже цифрой 1 .
Произношение
В нахских языках «палочка» используется
* для передачи звонкого фарингального фрикатива (аналог араб. «айн»):
** '''Ӏ'''а̇ьхар ['''ʕ'''æːχʌr] / '''Ӏ'''а̇хар ['''ʕ'''ʌːχʌr] ягнёнок;
** '''Ӏ'''индаргӏ ['''ʕ'''ındʌrɣ] / '''Ӏ'''индогӏ ['''ʕ'''ındɔɣ] тень;
* для передачи абруптивных согласных в составе диграфов:
** '''Тӏ'''оа̇р ['''tʼ'''ɔʌːr] / '''Тӏ'''а̇р ['''tʼ'''ʌːr] ладонь;
** '''Кӏ'''омсар ['''kʼ'''ɔmsʌr] / '''Кӏ'''омцар ['''kʼ'''ɔmʦʌr] клык;
* а также для фарингализированных эмфатических согласных в составе диграфов и триграфов:
** '''Бӏ'''а̇р ['''bˤ'''ʌːr] орех;
** '''Дӏ'''овш ['''dˤ'''owʃ] яд;
** '''Дзӏ'''є̇й ['''ʣˤ'''ɛːj] цепь;
** '''Джӏ'''ов ['''ʤˤ'''ow] молоток.
В аварском и рутульском языках «палочка» используется в диграфах ('''тӏ''', '''кӏ''' и т. д.), где служит признаком модификации произношения предыдущей согласной (чаще абруптивности, иногда увулярности, иногда других вариантов произношения), например, «говорить», «скалка». Такие диграфы обычно считаются отдельной «буквой», и, соответственно, в словарях отдельно даются слова, скажем, на ''К'' и на ''Кӏ''.
В некоторых кавказских языках «палочка» (обычно в первой позиции или после гласной) может обозначать отдельный звук. Например, в кабардинском алфавите она соответствует гортанной смычке: «он спросил её».
Юникод
В Юникоде код «палочки» — U+04C0 . В HTML «палочку» можно обозначать как &amp;#1216; или &amp;#x4C0;  — заглавную, и &amp;#1231; или &amp;#x04CF;  — строчную.
 
См. также
* Список букв кириллицы
Ссылки
 
* 
*

'''«Гара́ж»''' — советская сатирическая трагикомедия, снятая в 1979 году режиссёром Эльдаром Рязановым на киностудии «Мосфильм».
Сюжет
Действие происходит в СССР в конце 1970-х, в помещении зоологического музея вымышленного «НИИ Охраны животных от окружающей среды». Сюжет фильма — заседание пайщиков гаражно-строительного кооператива «Фауна» (основанного сотрудниками этого НИИ).
Правление кооператива:
# председатель, ветеринар Валентин Сидорин
# заместитель директора института Лидия Аникеева
# бухгалтер Алла Петровна
объявляет, что по новому генплану часть гаражной застройки будет затронута автомагистралью, поэтому количество гаражей придётся сократить. На заседании предстоит определить четырёх «крайних». Но выбора на самом деле нет, правление кооператива подготовило список, уже одобренный, как утверждает Аникеева, во всех инстанциях. Собранию предлагается лишь утвердить его.
Тех, кого предполагается оставить, намного больше, чем тех, кого правление предложило исключить, и голосование «списком» прошло бы быстро и беспроблемно, если бы не активное сопротивление четырёх ущемлённых:
# лаборант Семён Хвостов, потерявший голос в результате простуды (ему пришлось нырять в ледяной бассейн, чтобы дать лекарство заболевшему тюленю Боре);
# техник Виталий Фетисов, ради гаража «продавший Родину», то есть дом в родной деревне;
# ушедший на пенсию бывший работник института Александр Якубов;
# жена научного сотрудника Евгения Гуськова, отсутствующего на собрании по уважительной причине.
Одна из пайщиц, младшая научная сотрудница Елена Малаева, встаёт на сторону исключаемых. Она заявляет, что правление поступило несправедливо, выбрав четверых самых беззащитных. А по справедливости надо обсудить каждого пайщика и решить, кто достоин исключения за наименьший вклад в строительство. Членам кооператива всё равно, а правление даже не позволяет Малаевой выступить. Но выясняется, что кто-то из участников собрания запер входную дверь и спрятал ключ, покинуть помещение теперь невозможно, а сломать дверь в историческом здании замдиректора Аникеева не допустит. Малаева заявляет, что ключ спрятала она, так что правлению так или иначе придётся дать ей слово, если они хотят получить ключ назад. Раздражённым участникам затянувшегося собрания поневоле приходится продолжить заседание и согласиться её выслушать.
Малаева, похоже, даже сама не осознала, что, волнуясь о морально-этических аспектах произошедшего, сумела выявить в железобетонной позиции правления единственную деталь, уязвимую с формально-юридической точки зрения. Скромный пенсионер Якубов, прекрасно, казалось бы, знакомый большинству присутствующих именно в этом качестве, оказался героем войны, бывшим фронтовым разведчиком, дошедшим до Берлина, кавалером двух орденов Славы. Официальная политика партии и правительства не оставляет правлению ни единого шанса, ясно, что любой жалобе Якубова будет немедленно дан ход и обидчикам заслуженного ветерана, мягко говоря, не поздоровится.
Якубова тут же восстанавливают, но теперь в списке, подготовленном правлением, образовалась вакансия, которую необходимо заполнить, определив нового кандидата в неудачники. Поскольку заседание кооператива уже идёт и активно обсуждает этот вопрос, у правления просто не получится снова решить его втайне от членов кооператива.
Разбирательство с деятельностью правления приводит к тому, что на свет выходят неприглядные факты. Оказалось, что в число членов кооператива, помимо тех, кто не является сотрудником института, но был когда-то утверждён на общем собрании пайщиков:
# тромбонист оркестра Гостелерадио,
# отставной полковник (проживает в доме недалеко от гаражей),
# крупный дипломат (проживает в доме недалеко от гаражей),
# не упомянутая в этом контексте, но сама также не являющаяся сотрудницей института дочь члена-корреспондента Академии наук, претендующего тоже с одобрения пайщиков на два гаража для одной семьи,
были негласно приняты «блатные» — люди, ставшие пайщиками кооператива за взятку или по протекции:
# «щедрый и могущественный» директор рынка Алла Кушакова;
# сын крупного чиновника Милосердова, поддерживающего стройку «сверху».
Обстановка накаляется, так как ни «блатные», ни оставшаяся тройка несправедливо исключённых не собираются сдавать своих позиций. Члены кооператива в перепалке скатываются до оскорблений, хамских заключений о чужой личной жизни и моральных качествах, в чём немало преуспевают Аникеева, Сидорин, Кушакова и зоолог Карпухин, ибо он «из большинства». Дело в итоге едва не доходит до драки «стенка на стенку», которую с огромным трудом и, надо отдать ему должное, с немалой смелостью предотвращает Сидорин. Собрание затягивается за полночь.
В конце концов один из пайщиков, всеми уважаемый крупный учёный, профессор Павел Смирновский, предлагает бросить жребий. Но правление заявляет, что это ''«не наш метод»''.
Уже под утро на заседание прорывается взволнованный супруг Аникеевой и сообщает ужасную новость — у них угнали машину. Так как по закону человек, не имеющий машины, не может быть членом гаражного кооператива, Сидорин провозглашает, что Аникеева, несмотря на докторскую степень, должность заместителя директора института и все награды, выбывает из списка пайщиков и должна покинуть помещение, хотя и будет ''«включена в наш резерв»''. Кроме того, собрание решает исключить обоих «блатных», на что сын Милосердова реагирует, по крайней мере, как хорошо воспитанный человек, Кушакова же, разразившись новым взрывом базарного хамства, заявляет о намерении добиться сноса абсолютно всех гаражей и покидает заседание.
Итак, три гаража собранию удалось сократить. Остался ещё один, последний. По предложению Хвостова, у которого от стресса вдруг снова прорезался голос, пайщики кооператива всё же соглашаются на жребий. В огромную меховую шапку одной из дам сложены свёрнутые в трубочку листки бумаги, на одном из которых нарисован крестик. Хвостов с шапкой в руках обходит всех участников собрания, но крестика ни у кого нет. Хвостов в ужасе достаёт свою бумажку, однако и она оказывается чистой, а «несчастливая» бумажка с крестиком так и остаётся в шапке — ''«кто-то всё-таки не тянул жребий»''. Только тут участники собрания замечают, что начальник Отдела насекомых, сидевший за огромным чучелом бегемота, преспокойно проспал почти всё заседание. Хвостов будит спящего, и Сидорин предлагает ему достать из шапки роковой жребий: ''«Вытащите эту бумажку, счастливый вы наш»''.
Съёмочная группа
 
 
 
* Авторы сценария: Эмиль Брагинский, Эльдар Рязанов
* Режиссёр-постановщик — Эльдар Рязанов
* Главный оператор — Владимир Нахабцев
* Главный художник — Александр Борисов
* Композитор — Андрей Петров
* Второй режиссёр — Игорь Петров
* Звукооператор — Юрий Рабинович
* Монтажёр — Валерия Белова
* Художник по костюмам — Наталья Фирсова
* Художник-гримёр — Тамара Солдатенкова
* Кинооператоры: Сергей Арманд, Вадим Алисов, Анатолий Климачев
* Редактор — Л. Кереселидзе
* Музыкальный редактор — Раиса Лукина
* Дирижёр — Сергей Скрипка
* Ассистенты:
:* режиссёра: А. Бродский, Татьяна Пронина
:* оператора: Николай Коробейник, А. Васильков, Вячеслав Афонькин, В. Новиков
* Художник-декоратор — Юрий Конкин
* Телевизионная группа: А. Гончаров, В. Николаев, Л. Назарова, Е. Бейлин, С. Файман
* Инженер по цвету — Л. Меркулова
* Художник-фотограф — Борис Балдин
* Мастер по свету — Марк Вайсман
* Директор фильма — Лазарь Милькис
 
В ролях
 
В главных ролях
 
* Лия Ахеджакова — ''Елена Павловна Малаева, младший научный сотрудник, герпетолог''
* Ия Саввина — ''Лидия Владимировна Аникеева, доктор биологических наук, орнитолог, заместитель директора НИИ и председателя правления гаражного кооператива''
* Светлана Немоляева — ''жена несправедливо исключённого из гаражного кооператива научного сотрудника НИИ Евгения Ивановича Гуськова''
* Валентин Гафт — ''Валентин Михайлович Сидорин, ветеринар, председатель правления гаражного кооператива''
* Георгий Бурков — ''Виталий Кузьмич Фетисов, несправедливо исключённый техник НИИ''
* Вячеслав Невинный — ''Карпухин, научный сотрудник, приматолог''
* Андрей Мягков — ''Семён Александрович Хвостов, несправедливо исключённый лаборант, потерявший голос''
* Леонид Марков — ''Павел Константинович Смирновский, доктор биологических наук, профессор, член-корреспондент АН СССР, вдовец''
* Игорь Костолевский — ''сын чиновника Милосердова, «блатной», археолог''
* Ольга Остроумова — ''Марина, дочь Смирновского, филолог, не сотрудник института, но член кооператива по ходатайству отца''
* Анастасия Вознесенская — ''Алла Алексеевна Кушакова, «блатная», директор рынка''
* Глеб Стриженов — ''Александр Григорьевич Якубов, участник Великой Отечественной войны, разведчик, награждённый двумя Орденами Славы и медалью «За взятие Берлина», несправедливо исключённый пенсионер, бывший сотрудник НИИ'' (озвучивает Владимир Прокофьев)
* Борислав Брондуков — ''жених, сотрудник НИИ''
* Семён Фарада — ''тромбонист оркестра Гостелерадио, заслуженный артист, включённый в состав пайщиков в виде исключения, но общим голосованием''
* Наталья Гурзо — ''Наташа, аспирантка-орнитолог, любимая женщина Смирновского, одноклассница его дочери Марины, не член кооператива''
 
В эпизодах
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
История создания
В основу сюжета фильма легла реальная история — собрание гаражно-строительного кооператива «Мосфильма», участником которого был Эльдар Рязанов. И так же, как в фильме, на собрании гаражно-строительного кооператива в связи со строительством трассы, которая должна была пройти по территории, выделенной ранее под строительство гаражей, решался вопрос об исключении нескольких «лишних» пайщиков. Неожиданное и парадоксальное поведение коллег глубоко поразило Рязанова и навело на мысль о написании сценария на основе произошедших событий. Строительство трассы, исключение части пайщиков и непорядочное поведение людей в сложившейся ситуации — реальные события.
Сценарий фильма соблюдает все каноны драматургии классицизма: единство места, времени и действия.
Роль Сидорина режиссёр предлагал Анатолию Кузнецову, но за день до этого актёр дал согласие на участие в съёмках чехословацкого фильма «Гордубал» и отказался. На эту роль претендовал Александр Ширвиндт, но он опаздывал на репетицию. Поэтому Рязанов пригласил Валентина Гафта. Фильм был полностью снят за 24 съёмочных дня .
Места съёмок
* Вид строящихся гаражей в начале фильма — 2-й Мосфильмовский переулок, дома № 18 и № 22. 
* Музей, по которому в начале фильма идёт к выходу героиня Лии Ахеджаковой, — Зоологический музей РАН в Санкт-Петербурге.
* Внешний вид здания НИИ «Охраны животных от окружающей среды» — усадьба Воронцовых-Раевских в Москве по улице Петровка, дом № 14.
Примечания
 
Ссылки
 
* «Гараж» на сайте «Мосфильма»
* «Гараж» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»
* «В очереди за гаражами…» Рецензия в «Советском экране» № 11 за 1980 г.

'''Международные стандарты финансовой отчётности''', '''МСФО''' ( ) — набор документов (стандартов и интерпретаций), регламентирующих правила составления финансовой отчётности, необходимой внешним пользователям для принятия ими экономических решений в отношении предприятия.
История
С целью улучшения и сближения использования финансовой отчётности на международном уровне в 1973 году общественные бухгалтерские и аудиторские организации ряда стран создали международную профессиональную
неправительственную организацию — Комитет по Международным стандартам финансовой отчётности (КМСФО) (International Accounting Standards Committee, IASC) .
С 1981 года КМСФО был полностью автономным во внедрении международных стандартов финансовой отчётности и в вопросах обсуждения документов, касающихся международного учёта.
С 2005 года, на основании решения Европейской комиссии от 2002 года, все компании, чьи акции котируются на биржах Европы, готовят консолидированную отчётность по МСФО.
В рамках реорганизации в апреле 2001 года Совет по Международным стандартам финансовой отчётности (СМСФО) заменил КМСФО.
С 1973 по 2001 год стандарты разрабатывал КМСФО и выпускал их под названием International Accounting Standards (IAS), а с 2001 года СМСФО выпускает вновь создаваемые стандарты под названием International Financial Reporting Standards (IFRS) .
В сентябре 2002 года состоялось , в рамках которого СМСФО и Совет по стандартам учёта США приняли меморандум о конвергенции МСФО и US GAAP и с 2009 года снято требование о согласовании отчетности по МСФО с US GAAP.
Цели стандартов
Цель стандартов финансовой отчётности — сократить различия и выбор трактовки в предоставлении финансовой отчётности, улучшить качество и сопоставимость информации, унификация стандартов. Единые стандарты позволяют оценивать и сравнивать результаты деятельности различных компаний, в том числе на международном уровне, более эффективно .
МСФО, в отличие от некоторых национальных правил составления отчётности, представляют собой стандарты, основанные на принципах, а не на жестко прописанных правилах.
Цель состоит в том, чтобы в любой практической ситуации составители могли следовать духу принципов, а не пытаться найти лазейки в чётко прописанных правилах, которые позволили бы обойти какие-либо базовые положения. В документе «Концептуальные основы финансовой отчетности» закреплены все базовые принципы МСФО, в том числе , принцип непрерывности деятельности, и уместности .
Процедура разработки МСФО
Процесс разработки международных стандартов финансовой отчётности :
# ''Консультационная группа'' представляет проблему учёта на своём заседании, проанализировав её и дав оценку применения Концептуальных основ финансовой отчетности;
# Проводится изучение национальных требований и практики бухгалтерского учёта, обмен мнениями с национальными органами, устанавливающими стандарты;
# Консультации с Попечителями Фонда и Консультативным Советом по МСФО о включении данной темы в повестку дня СМСФО;
# Создание рабочей группы для консультационной поддержки СМСФО;
# Публикация «Дискуссионного документа» для всеобщего обсуждения;
# Публикация «Проекта стандарта» для всеобщего обсуждения;
# Публикация «Основания для принятия решения» и позиции членов СМСФО, не согласных с положениями проекта стандарта;
# Рассмотрение комментариев, полученных в утверждённый период;
# Публичные слушания и тестирование применимости стандарта;
# Утверждение стандарта не менее 9 голосами членов СМСФО;
# Публикация стандарта вместе с основаниями для принятия решений.
Иерархия МСФО
В порядке уменьшения важности существует иерархия стандартов:
* МСФО (IFRS) и (IAS), включая все приложения, являющиеся частью стандарта;
* Интерпретации КИМФО (IFRIC) и ПКИ (SIC);
* Приложения к МСФО, не являющиеся частью стандарта;
* Рекомендации по внедрению, выпущенные СМСФО.
Применение в различных странах
;Европа
Международные стандарты финансовой отчётности приняты как обязательные в нескольких странах Европы. В большинстве стран Европы отчётность в соответствии с МСФО обязаны подготавливать компании, чьи ценные бумаги обращаются на бирже .
;США
В США, где сейчас применяются собственные стандарты бухгалтерского учёта US GAAP, в августе 2008 года Комиссией по ценным бумагам и биржам был представлен предварительный план перехода на МСФО и отказа от GAAP. Однако в феврале 2011 года SEC выпустила очередной документ, содержащий решение отложить внедрение IFRS в американскую отчётность. Поскольку IFRS является консенсусом национальных бухучётов, его качество, по некоторым оценкам, хуже, чем у US GAAP. Одним из ключевых неустранимых противоречий является проблема netting/offsetting по финансовым инструментам в балансе. Летом 2013 года председатель SEC сменился на более лояльного к IFRS, бывшего партнёра Big4, — при нём активизировалась работа по сходимости стандартов US GAAP и IFRS.
; Россия
; 
В 1998 году в России была принята к исполнению программа реформирования бухгалтерского учёта в соответствии с МСФО. В частности, с 2005 года все кредитные организации (банки) обязаны подготавливать отчётность в соответствии с нормами МСФО.
Национальный совет по стандартам финансовой отчётности (Фонд НСФО) ведёт работу по созданию комплекта национальных стандартов финансовой отчётности (СФО) с июня 2006 года.
В июле 2010 года был принят Федеральный закон № 208-ФЗ «О консолидированной финансовой отчетности», согласно которому МСФО обязательны для консолидированной отчётности всех общественно значимых компаний :
* Кредитные организации;
* Страховые организации;
* Другие организации, чьи ценные бумаги допущены к обращению на торгах фондовых бирж и (или) иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг.
В 2011 году принято «Положение о признании МСФО и их разъяснений для применения на территории Российской Федерации (Постановление Правительства РФ от 25.02.2011 № 107)». Предполагается, что каждый документ МСФО будет проходить отдельную экспертизу на предмет применимости в России. Решение о вступлении документа МСФО в силу будет принимать Министерство финансов РФ. Тем не менее, в России не будут полностью отказываться от РСБУ. МСФО станут применять для консолидированной отчётности, а федеральные стандарты — для отчетности юридических лиц .
В 2011 году применимыми на территории РФ были признаны первые 63 стандарта и интерпретации. Консолидированная финансовая отчётность должна предоставляться организациями, попавшими под действие Закона № 208-ФЗ, начиная с отчётности за 2012 год .
Министерство финансов 25 ноября 2011 года утвердило приказ № 160н о введении МСФО в Российской Федерации. Полные тексты МСФО на русском языке и учебные материалы доступны на сайте Министерства.
В Российской Федерации более 145 крупных компаний составляют и публикуют финансовую отчетность, подготовленную в соответствии с МСФО .
Список действующих в настоящее время стандартов
Полный список действующих и приостановленных стандартов МСФО в основной статье: МСФО (список).
IFRS
 
* IFRS 1 Первое применение Международных стандартов финансовой отчётности (First Time Application of International Financial Reporting Standards)
* IFRS 2 Платёж, основанный на акциях (Share-Based Payments)
* IFRS 3 Объединения бизнеса (Business Combinations)
* IFRS 4 Договоры страхования (Insurance Contracts)
* IFRS 5 Долгосрочные активы, предназначенные для продажи, и прекращённая деятельность (Non-current Assets Held for Sale and Discontinued Operations)
* IFRS 6 Разведка и оценка запасов полезных ископаемых (Exploration for and Evaluation of Mineral Resources)
* IFRS 7 Финансовые инструменты: раскрытие информации (Financial Instruments: Disclosures)
* IFRS 8 Операционные сегменты (Operating segments)
* IFRS 9 Финансовые инструменты (Financial Instruments)
* IFRS 10 Консолидированная финансовая отчётность (Consolidated Financial Statements)
* IFRS 11 Совместная деятельность (Joint Arrangements)
* IFRS 12 Раскрытие информации об участии в других предприятиях (Disclosure of Interests in Other Entities)
* IFRS 13 Оценка справедливой стоимости (Fair Value Measurement) 
* IFRS 14 Счета отложенных тарифных корректировок (Regulatory Deferral Accounts) 
* IFRS 15 Выручка по договорам с покупателями (Revenue from Contracts with Customers) 
* IFRS 16 Аренда (Leases)
* IFRS 17 Договоры страхования (Insurance Contracts)
* IFRS for SMEs МСФО для малых и средних предприятий (МСФО для МСП) 
 
IAS
 
* IAS 1 Представление финансовой отчётности (Presentation of Financial Statement)
* IAS 2 Запасы (Inventories)
* IAS 7 Отчёты о движении денежных средств (Statement of Cash Flows)
* IAS 8 Учётная политика, изменения в бухгалтерских оценках и ошибки (Accounting Policies, Changes in Accouting Estimates and Errors)
* IAS 10 События после окончания отчётного периода (Events After the Reporting Period)
* IAS 12 Налоги на прибыль (Income Taxes)
* IAS 16 Основные средства (Property, Plant and Equipment)
* IAS 17 Аренда (Leases)
* IAS 19 Вознаграждения работникам (Employee Benefits)
* IAS 20 Учёт государственных субсидий и раскрытие информации о государственной помощи (Accounting for Goverments Grants and Disclosure of Goverment Assistance)
* IAS 21 Влияние изменений обменных курсов валют (The Effects of Changing in Foreign Exchange Rates)
* IAS 23 Затраты по займам (Borrowing Costs)
* IAS 24 Раскрытие информации о связанных сторонах (Related Party Disclosures)
* IAS 26 Учёт и отчётность по пенсионным планам (Accounting and Reporting by Retirement Benefit Plans)
* IAS 27 Отдельная финансовая отчётность (Separate Financial Statements)
* IAS 28 Инвестиции в ассоциированные и совместные предприятия (Investments in Associates and Joint Ventures)
* IAS 29 Финансовая отчётность в гиперинфляционной экономике (Financial Reporting in Hyperinflationary Economies)
* IAS 32 Финансовые инструменты: представление информации (Financial Instruments: Presentation)
* IAS 33 Прибыль на акцию (Earnings per Share)
* IAS 34 Промежуточная финансовая отчётность (Interim Financial Reporting)
* IAS 36 Обесценение активов (Impairment of Assets)
* IAS 37 Резервы, условные обязательства и условные активы (Provisions, Contingent Liabilities and Contingent Assets)
* IAS 38 Нематериальные активы (Intangible Assets)
* IAS 39 Финансовые инструменты: признание и измерение (Financial Instruments: Recognition and Measurement)
* IAS 40 Инвестиционное имущество (Investment Property)
* IAS 41 Сельское хозяйство (Agriculture)
 
IFRIC
Помимо стандартов, обязательными для применения являются толкования, раскрывающие тот или иной вопрос применения стандартов :
 
* IFRIC 1 Изменения в существующих обязательствах по выводу объектов из эксплуатации, восстановлению природных ресурсов и иных аналогичных обязательствах (Changes in Existing Decommissioning, Restoration and Similar Liabilities)
* IFRIC 2 Доли участия в кооперативах и подобные финансовые инструменты (Members' Shares in Co-operative Entities and Similar Instruments)
* IFRIC 5 Права, связанные с участием в фондах финансирования вывода объектов из эксплуатации, восстановления окружающей среды и экологической реабилитации(Rights to Interests arising from Decommissioning, Restoration and Environmental Rehabilitation Funds)
* IFRIC 6 Обязательства, возникающие в связи с деятельностью на специфическом рынке — отработанное электрическое и электронное оборудование(Liabilities arising from Participating in a Specific Market — Waste Electrical and Electronic Equipment)
* IFRIC 7 Применение подхода, требующего пересчёта финансовой отчётности в соответствии с IAS 29 Финансовая отчётность в условиях гиперинфляции (Applying the Restatement Approach under IAS 29 Financial Reporting in Hyperinflationary Economies)
* IFRIC 10 Промежуточная финансовая отчётность и обесценение (Interim Financial Reporting and Impairment)
* IFRIC 12 Договоры концессии по предоставлению услуг (Service Concession Arrangements)
* IFRIC 14 IAS 19 — Предельная величина актива пенсионного плана с установленными выплатами, минимальные требования к финансированию и их взаимосвязь (IAS 19 — The Limit on a Defined Benefit Asset, Minimum Funding Requirements and their Interaction)
* IFRIC 16 Хеджирование чистой инвестиции в иностранное подразделение (Hedges of a Net Investment in a Foreign Operation)
* IFRIC 17 Распределения акционерам в неденежной форме (Distributions of Non-Cash Assets to Owners)
* IFRIC 19 Погашение финансовых обязательств долевыми инструментами (Extinguishing Financial Liabilities with Equity Instruments)
* IFRIC 20 Затраты на вскрышные работы на этапе эксплуатации разрабатываемого открытым способом месторождения (Stripping Costs in the Production Phase of a Surface Mine)
* IFRIC 21 Обязательные платежи (Levies)
* SIC 7 Введение евро (Introduction of the Euro)
* SIC 10 Государственная помощь: отсутствие конкретной связи с операционной деятельностью (Government Assistance — No Specific Relation to Operating Activities)
* SIC 25 Налоги на прибыль — изменения налогового статуса предприятия или его акционеров (Income Taxes — Changes in the Tax Status of an Enterprise or its Shareholders)
* SIC 29 Договоры концессии по предоставлению услуг: Раскрытие информации (Service Concession Arrangements: Disclosures)
* SIC 32 Нематериальные активы: затраты на Интернет-сайт (Intangible Assets — Web Site Costs)
 
См. также
* GAAP
* Российские стандарты бухгалтерского учёта
Примечания

'''Сноубо́рд''', '''сноубо́рдинг''' ( от  — снег и  — доска) — зимний олимпийский вид спорта, заключающийся в спуске с заснеженных склонов и гор на специальном спортивном снаряде — сноуборде. Изначально зимний вид спорта, хотя отдельные экстремалы освоили его даже летом, катаясь на сноуборде на песчаных склонах (сэндбординг) или пластиковых склонах.
Поскольку, зачастую, катание на сноуборде проходит на неподготовленных склонах и на больших скоростях, для защиты от травм используется разнообразная экипировка — шлемы, защита суставов, рук, ног, спины.
На зимних Олимпийских играх 1998 года в Нагано сноуборд был впервые включён в олимпийскую программу.
История
Изобретение сноуборда относят к началу 1960-х годов. Шерман Поппен из города , штат Мичиган, придумал и изготовил для своей дочери в 1965 году современное подобие сноуборда, названное снёрфером (snurfer — слово, составленное из двух других — snow («снег») и surf — «сёрф»). Он склеил две лыжи в одно целое. По своей конструкции снёрфер был очень близок к скейтборду, только без колёс. Снёрфер не имел креплений, и чтобы удержаться на доске, катающийся должен был держаться за верёвку, привязанную к носу. Инструкция по пользованию также рекомендовала использовать для катания нескользящую обувь. Уже в 1966 году было начато производство снёрфера в качестве детской игрушки .
На протяжении последующих лет росла популярность этого вида спорта. Большой вклад в совершенствование снаряжения внесли такие люди, как Димитрий Милович, Джейк Бёртон (основатель компании Burton Snowboards), Том Симс (основатель компании Sims Snowboards) и Майк Олсон (основатель компании Mervin Manufacturing). Сёрфер с восточного побережья США Димитрий Милович в 1972 году основал компанию Winterstick по выпуску сноубордов, которая уже через 3 года удостоилась упоминания в журнале Ньюсуик. Доски Winterstick наследовали конструкционные принципы от снёрфа и лыж .
В 1979 году, неподалёку от города Гранд Рапидс, штат Мичиган, был проведён первый в истории Мировой чемпионат по снёрфингу. В этих соревнования участвовал и Джейк Бёртон, который усовершенствовал снёрфер, добавив крепления для ног. Такое усовершенствование вызвало протест со стороны других участников, так как его снаряд отличался от оригинального. Однако Пол Грейвс, лучший из снёрфингистов того времени, совместно с другими спортсменами, уговорили организаторов допустить его к соревнованиям. В результате был создан отдельный конкурс, в котором Бёртон и победил, будучи единственным участником. Данный чемпионат теперь принято считать первыми в истории соревнованиями по сноуборду, как самостоятельной дисциплине .
В 1982 году в местечке Суисайд Сикс (недалеко от города Вудсток, штат Вермонт) были проведены первые общенациональные соревнования США по слалому. В 1983 году, на Сода Спрингс, штат Калифорния, состоялся первый Мировой чемпионат по хафпайпу. Организатором выступили Том Симс и Майк Чантри, местный инструктор по сноуборду .
Рост популярности сноуборда привёл к официальному признанию его как зимнего вида спорта: в 1985 году на австрийском горнолыжном курорте Цюрс состоялся первый Мировой кубок. Годом ранее, для разработки общих правил соревнований и организации их проведения была создана Международная ассоциация сноуборда (ISA) . В середине 1990-х годов МОК признал в качестве официального руководящего органа сноубордом Международную федерацию лыжного спорта (ФИС). Поэтому все крупные международные соревнования по сноуборду с середины 1990-х годов стали проводиться под эгидой и по правилам Международной федерации лыжного спорта .
На зимних Олимпийских играх 1998 года в Нагано, Япония, сноуборд стал официальным олимпийским событием. Француженка Карин Руби была первой, кто выиграл золотую олимпийскую медаль по сноубордингу среди женщин, а канадец Росс Ребальяти был первым, кто выиграл золотую олимпийскую медаль за сноубординг среди мужчин.
К 2000 году сноуборд как вид спорта прочно завоевал своё место. По сноуборду проводятся все виды соревнований высшего уровня: Олимпийские игры, Чемпионат мира, Кубок мира, X-Games, US Open и другие. Эти соревнования транслируются телевидением по всему миру. Многие горнолыжные курорты создают специальные сноуборд-парки — сооружения из снега для трюкового катания на сноуборде (и лыжах) .
В течение многих лет между лыжниками и сноубордистами существует враждебность . В течение нескольких лет сноубордисты должны были пройти проверку навыков, прежде чем они будут допущены на подъёмник. Считалось, что неквалифицированный сноубордист сотрёт снег с горы. В 1985 году только семь процентов горнолыжных зон в США и Европы разрешали кататься на сноуборде . По мере улучшения снаряжения и навыков, сноуборд становился всё более популярным. В 1990 году уже большинство основных горнолыжных зон имели отдельные склоны для сноубордистов. В настоящее время примерно 97 % всех горнолыжных зон в Северной Америке и Европе разрешают кататься на сноуборде, и более половины имеют трамплины.
В 2004 году количество сноубордистов составило 6,6 миллиона (25 % из них составляли женщины) . В сезоне 2009—2010 годов в США и Канаде было 8,2 миллиона сноубордистов. По сравнению с предыдущим сезоном рост составил 10 %, что составило более 30 % всех участников зимних видов спорта .
2 мая 2012 года Международный паралимпийский комитет включил «пара-сноуборд» в зимние Паралимпийские игры 2014 года, проходящих в Сочи, Россия .
Спортивные дисциплины
Официально признанные дисциплины
 
 
 
Существуют следующие спортивные дисциплины сноуборда , по которым проводятся соревнования самого высокого уровня (Олимпийские игры, Чемпионаты мира, Кубок мира по сноуборду):
* параллельный слалом (PSL) — являлся олимпийской дисциплиной Игр 2014 года, после чего в 2015 по решению исполкома исключён. Два спортсмена спускаются по параллельным трассам с установленными на них флагами синего и красного цветов.
* параллельный гигантский слалом (PGS) — олимпийская дисциплина с Игр 2002 года. Сноубордист должен преодолеть трассу размеченную воротами за наименьшее время.
* сноуборд-кросс (SBX) — олимпийская дисциплина с Игр 2006 года. Сноубордист должен спуститься по длинной пологой и широкой трассе, на которой расположены различные препятствия (фигуры рельефа, трамплины).
* хафпайп (HP) — олимпийская дисциплина с Игр 1998 года. Сноубордист должен выполнять различные трюки на сноуборде во время вылетов с вертикальной части хаф-пайпа (сооружение похожее на половину трубы).
* слоупстайл (SBS) — олимпийская дисциплина с Игр 2014 года. Сноубордист должен пройти трассу с множеством снарядов для выполнения акробатических трюков.
* биг-эйр (BA) — включён в программу Игр 2018 года . Длинный и затяжной прыжок с трамплина, во время которого сноубордист выполняет какой-либо трюк
Непризнанные дисциплины
 — трюки также являются частью слоупстайла|альт=]]На данный момент также широкое распространение получили соревнования по джиббингу, катание на сноуборде в специально оборудованных парках, но дисциплина пока не включена ни в список FIS , ни в список признанных видов спорта РФ и как следствие не имеет единых правил и критериев оценки.
Направления сноуборда
Жёсткий сноуборд
''Жёсткий сноуборд'' ( ) — направление, основой которого являются техничный спуск с горы:
# Карвинг, во всех его разновидностях
# Гоночные техники — направленные на то, чтобы пройти трассу максимально быстро
Техники данного направления используются в таких дисциплинах, как:
* параллельный слалом
* параллельный гигантский слалом
* сноуборд-кросс
Фристайл
Включает в себя техники, направленные на выполнение трюков:
# Прыжки на трамплинах
# Катание с использованием различных построек: лестниц, перил, скамеек, парапетов (всего, по чему может скользить сноуборд) 
# Техники трюков на поверхности склонов
# Преодоление препятствий
Техники фристайла используются в таких дисциплинах как:
* сноуборд-кросс
* хафпайп
* слоупстайл
* биг-эйр
* джиббинг
Фрирайд
 
''Фрирайд'' — направление сноуборда, предполагающее свободное катание, не ограниченное подготовленными склонами или парками, без жёстко заданных маршрутов, целей или правил. Существуют организации, которые устраивают выездные состязания с элементами фрирайда, например спуск по заранее не опробованному маршруту.
Пара-сноуборд
 
'''Пара-сноуборд''' или '''адаптивный сноубординг''' — это изменённая версия сноуборда с правилами, оборудованием и техническими нормами, адаптированными для людей с физическими ограничениями, чтобы они имели возможность заниматься этим видом спорта на рекреационном и соревновательном уровне. В 2014 году включён в программу зимних Паралимпийских игр.
Безопасность и меры предосторожности
Как и многие другие зимние виды спорта, сноуборд сопряжён с риском для здоровья .
Уровень травматизма составляет примерно от четырёх до шести на тысячу человек в день, что примерно в два раза больше травматизма горнолыжного спорта . Большая часть травм приходится на новичков, особенно тех, кто предпочитает учиться катанию самостоятельно. Четверть всех травм у райдеров, впервые вставших на сноуборд, и половина всех травм приходится на людей, имеющих стаж катания менее одного года. Опытные райдеры реже травмируются, но полученные ими травмы обычно более тяжёлые .
Две трети травм приходятся на верхнюю часть тела и треть на нижнюю, что отличает сноуборд от горнолыжного спорта, где две трети травм приходится на нижнюю часть тела. Самая травмируемая часть тела — запястья — примерно 40 % всех сноубордических травм приходятся на запястья и 24 % всех сноубордических травм — перелом запястья . Ежегодно во всём мире происходит примерно 100 000 переломов запястий среди сноубордистов . Поэтому использование защиты запястий (встроенная в перчатки или отдельно) настоятельно рекомендуется. Чаще всего они обязательны в группах для новичков и их использование снижает травматизм запястий в два раза . Также очень важно для сноубордистов научиться правильно падать, не используя для остановки падения прямые руки (отталкиваясь от склона), так как согнутое под 90 градусов запястье увеличивает вероятность перелома. Кроме того, профилактикой травмы запястья является его тренировка.
Риск травмы головы от двух до шести раз выше у сноубордистов по сравнению с лыжниками. Рекомендуется использовать шлемы, а также защиту для глаз (которые можно повредить как физически, так и интенсивным отражённым ультрафиолетом). Защищающие от ультрафиолета очки рекомендуются даже в облачную погоду . Нельзя использовать затемняющие очки без защиты от ультрафиолета, так как реагируя на снижение количества света видимого диапазона, глаз открывает зрачок шире, что приводит к тому, что внутрь глаза попадает гораздо больше ультрафиолета. При воздействии большой дозы ультрафиолета, через некоторое время (несколько часов) появляются ощущения как будто в глаз насыпали песок (это первые признаки ожога конъюнктивы), если доля излучения окажется достаточно велика, возможно так же повреждение роговицы. При выборе очков не следует покупать очки с фиолетовыми или синими фильтрами (фильтр не должен пропускать свет с длиной волны меньшей 450 нм), отдавая предпочтение тёмным очкам в зелёно-жёлто-красной цветовой гамме. Жёлтые или жёлто-оранжевые фильтры на четверть повышают контрастное зрение, что хорошо для катания в условиях плохой видимости. Поляризационные фильтры очков позволяют справляться с отражённым от поверхности светом (например, блики от снега), но бесполезны против света от неба и рассеянного света (так как такой свет не поляризован) .
В отличие от лыжных креплений, практически все сноубордические крепления спроектированы таким образом, чтобы не отсоединяться при падении. Фиксированное положение ступней снижает количество травм, например процент травм коленей на сноуборде 15 %, в отличие от лыжных 45 %. Типичными для колена являются травмы связок, переломы случаются редко . Переломы голени так же случаются редко примерно 20 % от травм ступни и лодыжки. Перелом таранной кости случается реже, чем в других видах спорта, и составляет примерно 2 % от сноубордических травм . Для защиты коленей применяют специальную защиту, которая бывает также совмещена с защитой голени (которая предохраняет голень, например, при падении на острый угол стола при катании) .
Видео
Сложность и специфичность сноубординга отражается на сложностях съёмки качественных фильмов о нём. Существуют специализированные кинокомпании, работающие в этом направлении:
* Absinthe Films
* Brain Farm
* Isenseven
* Mack Dawg Productions
* Pirate Movie Production
* StereoTactic (Россия)
Фильмы о сноуборде
* (1996)
* (2011)
См. также
* Сноуборд на Олимпийских играх
* Чемпионат мира по сноуборду
* Кубок мира по сноуборду
* Пара-сноуборд
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* ФГССР — Официальный сайт Федерации горнолыжного спорта и сноуборда России
* Все о сноуборде. Спортивный портал «Фанат спорта» рассказывает про сноуборд от истории создания, до правил катания на доске.
* Про сноуборд

'''«Весна»''' — советский кинофильм в жанре музыкальной комедии с элементами научной фантастики, снятый в 1947 году режиссёром Григорием Александровым. Съёмки велись в Москве и в Чехословакии на киностудии «Баррандов». В году на Международном кинофестивале в Венеции Г. В. Александров получил Международную премию за оригинальный сюжет и режиссуру фильма, а актрисе Л. П. Орловой вручен Специальный приз за лучшую женскую роль в фильме.
Сюжет
Режиссёр Аркадий Громов для своего будущего фильма решает ближе познакомиться с жизнью учёных, — как ему поначалу кажется, «отшельников», отрёкшихся от всего земного, — и с этой целью приходит в институт Солнца. Актриса театра Вера Шатрова как близнец похожа на свою героиню — учёную института Ирину Никитину. Вере не без колебаний дают роль учёной, но проблема в том, что она играет в оперетте и её утвердили в ней на главную роль, тем самым лишив шанса сниматься в кино. Выходит так, что Шатрова должна в один день быть и на репетиции в театре, и на киностудии. Выход подсказывает ассистент режиссёра Мухин — нужно уговорить Ирину Никитину заменить Веру на киностудии. Учёную с трудом уговаривают и она, приехав в студию, соглашается гримироваться. При чтении сценария Никитина возмущается шаблонностью образов учёных. Громов внутренне соглашается и решает лучше изучить работу учёных, поехав в институт Солнца на экскурсию. В это же время Вера оказывается вынуждена заменять Ирину Никитину среди коллег-профессоров. Возникают различные комические ситуации, но никто не замечает подмену, даже Виктор Рощин — близкий знакомый Веры, который тоже думает, что перед ним — Никитина.
Аркадий Громов, побывав в институте Солнца, меняет свои взгляды на учёных и решает переделать сценарий будущего фильма. Ирина Никитина тоже узнаёт много интересного о работе кинематографистов. Впрочем, путаница всё же остаётся: Громов гуляет по ночной Москве с Никитиной, полагая, что это Вера Шатрова, а Виктор Рощин снова принимает Веру за Ирину Никитину.
В конце фильма обе героини оказываются перед Громовым. Они предлагают ему указать, кто из них — Вера Шатрова, а кто — Ирина Никитина. Громов по наитию сердца верно указывает на Ирину Никитину и путаница разъясняется.
В ролях
* Любовь Орлова — ''Ирина Петровна Никитина, учёный в институте Солнца'' / ''Вера Георгиевна Шатрова, артистка театра оперетты''
* Николай Черкасов — ''Аркадий Михайлович Громов, кинорежиссёр''
* Михаил Сидоркин — ''Виктор Семёнович Рощин, журналист''
* Фаина Раневская — ''Маргарита Львовна, экономка Ирины Петровны''
* Ростислав Плятт — ''Василий Григорьевич Бубенцов, научный консультант, завхоз института''
* Николай Коновалов — ''Леонид Максимович Мухин, ассистент Громова''
* Татьяна Гурецкая — ''Татьяна Ивановна, ассистент Громова''
* Рина Зелёная — ''гримёр киностудии''
* Борис Петкер — ''Акакий Абрамович, директор театра оперетты''
* Галина (Гарен) Жуковская — ''прима оперетты''
* Василий Зайчиков — ''Иван Николаевич Мельников, профессор''
* Валентина Телегина — ''научный сотрудник института''
* Михаил Трояновский — ''научный сотрудник института''
* Аркадий Цинман — ''научный сотрудник института''
Съёмочная группа
* Авторы сценария — Григорий Александров, Александр Раскин, Морис Слободской
* Режиссёр-постановщик — Григорий Александров
* Оператор — Юрий Екельчик
* Композитор — Исаак Дунаевский
* Тексты песен — Василий Лебедев-Кумач, Михаил Вольпин
* Текст марша — Сергей Михалков
Факты
 
* Фильм является первой кинокартиной, в которой появилась заставка «Мосфильма» с изображением скульптуры «Рабочий и колхозница» .
* Прототип Ирины Петровны Никитиной — доктор химических наук З. В. Ершова .
* Фильм изначально планировали снимать в цвете, но потом от этой идеи отказались по просьбе Орловой, которая считала, что привычная чёрно-белая гамма позволит скрыть возраст .
* В картине снят единственный опытный образец автомобиля ГАЗ-М-20 «Победа» с шестицилиндровым двигателем, не пошедшим в производство .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* О процессе создания фильма на сайте ''kinozapiski''.''ru''
* Постер фильма

'''«Ещё раз про любовь»''' — советский чёрно-белый художественный фильм, снятый режиссёром Георгием Натансоном на киностудии «Мосфильм» в 1968 году. Сценарий для картины был написан молодым драматургом Эдвардом Радзинским по его пьесе «104 страницы про любовь» (1964).
Исполнителями главных ролей стали актриса ленинградского Большого драматического театра Татьяна Доронина (''Наташа'') и актёр Московского театра имени Маяковского Александр Лазарев (''Евдокимов''). Успех картины был предрешён популярностью пьесы и удачно подобранным актёрским составом.
В Москве премьера фильма состоялась 11 мая 1968 года. После выхода фильма на экран Татьяна Доронина окончательно закрепила за собой статус звезды, а к Александру Лазареву пришло настоящее признание . 
Фильм, ставший лидером проката Советского Союза 1968 года, посмотрело за год около 40 млн зрителей .
Тогда же по итогам опроса журнала «Советский экран» Татьяне Дорониной присуждено звание «Лучшая актриса года» за исполнение главных ролей в фильмах «Три тополя на Плющихе» и «Ещё раз про любовь».
Картина была высоко отмечена на Международном кинофестивале в Картахене (Колумбия) в 1969 году, где демонстрировалась вне конкурса: жюри кинофестиваля присудило ей Гран-при «За мастерство режиссуры и высокие моральные качества» . 
Фильм вошёл в золотой фонд кинематографа и считается классикой советского кино.
Сюжет
Впервые бортпроводница Наташа (''Татьяна Доронина'') увидела физика Евдокимова (''Александр Лазарев'') в Политехническом музее, куда она пришла с давним другом Феликсом (''Александр Ширвиндт''). Тогда ей очень понравился уверенный в себе молодой докладчик. В дальнейшем же её отношения с Феликсом не сложились. 
Однажды в кафе, перед очередным вылетом, она вновь встречает Евдокимова. Они знакомятся. Интеллектуал, избалованный вниманием, самоуверенный и высокомерный Евдокимов удивлён и поражён, но и очарован случайной знакомой. «Вы — лучшая девушка в СССР!» — пытается оригинальничать он, понимая, что нравится Наташе.
После второго свидания, выйдя из кафе ночью, они пытаются поймать такси, так как Наташе утром надо на самолёт. Евдокимов предлагает девушке зайти к нему, вызвать такси по телефону. Наташа остаётся у Евдокимова до утра. В эту ночь она признаётся ему в любви. Евдокимов слушает её холодно и отстранённо, не понимая, что за словами Наташи стоят её открытость и воспоминания о нём. Утром Евдокимов дежурно договаривается о встрече. Лишь после её ухода он замечает записку. «Встречаться не будем», — пишет Наташа, однако в этот день они оба приходят в условленное время к стадиону «Динамо». Так начинается их роман. Их отношения складываются непросто: они слишком разные, слишком далеки от совпадения их интересов.
Но любовь Наташи к Евдокимову оказывается сильней предубеждений. Они учатся понимать друг друга, то ссорясь, то испытывая нежность друг к другу. Евдокимов неожиданно для себя самого тоже влюбляется в Наташу. Эксперимент учёного близится к завершающей и самой опасной точке.
Он уезжает в командировку. Она отправляется в обычный рейс. 
Его мечта сбывается — сделано важное открытие. Для полного счастья Евдокимову нужно только поделиться случившимся с Наташей. Ожидая её из рейса, он впервые приходит на свидание с цветами. Но оказывается, что Наташа погибла при пожаре в самолёте, спасая пассажиров.
В ролях
* Татьяна Доронина — ''Наташа Александрова, стюардесса''
* Александр Лазарев — ''Электрон Евдокимов, физик''
* Олег Ефремов — ''Лев Карцев, штурман''
* Елена Королёва — ''Ира («Мышка»), стюардесса''
* Александр Ширвиндт — ''Феликс («Топтыгин»), физик-неудачник''
* Владимир Комратов — ''Владик, коллега и друг Евдокимова''
* Жанна Владимирская — ''Майя, коллега Евдокимова''
* Сергей Чистяков — ''Евгений Даль, поэт в ресторане''
* Евгений Карельских — ''ведущий программы в ресторане''
* Николай Мерзликин — ''юноша на ночной остановке''
* Зиновий Высоковский — ''Пётр Борисович Гальперин, физик''
Съёмочная группа
* Режиссёр: Георгий Натансон
* Сценарист: Эдвард Радзинский
* Композитор: Александр Флярковский
* Текст песен: Роберт Рождественский
* Оператор: Владимир Николаев
* Художник-постановщик: Ирина Лукашевич
* Костюмы: А. Мочалина
* Монтаж: К. Москвина
* Спецэффекты: Б. Травкин
* Дирижёр: Юрий Силантьев
История создания
За четыре года до майской (1968) кинопремьеры Анатолий Эфрос, первым в стране, поставил на сцене московского театра «Ленком» спектакль по пьесе малоизвестного тогда автора Эдварда Радзинского «104 страницы про любовь» с Ольгой Яковлевой в роли ''стюардессы Наташи''. Постановка оказалась очень успешной, пьеса тут же разошлась по разным театрам. Она шла с огромным успехом более чем в 120 театрах в СССР и за рубежом. В Ленинграде пьеса шла под названием «Ещё раз про любовь» и принесла автору заслуженную известность. Вскоре пьеса была поставлена Г. А. Товстоноговым в Ленинградском БДТ с Татьяной Дорониной в главной роли.
Георгий Натансон вспоминал, что идея поставить фильм принадлежала Эдварду Радзинскому. Дело было на съёмках «Старшей сестры». Когда было снято уже полфильма, Доронина пожелала посмотреть отснятый материал. После просмотра она была в ужасе: ''«Это не искусство! Это не кино!»''. Но вот всем другим из киногруппы отснятые эпизоды понравились.
Тогда Доронина предложила пригласить и посмотреть отснятый материал одной своей знакомой: ''«Её имя вам ничего не скажет»''. Натансон согласился. Приехала старенькая, маленькая, худенькая женщина. С ней молодой рыженький тип. Поздоровались и сразу приступили к просмотру. Когда после окончания сеанса в зале зажёгся свет, старушка произнесла: ''«Таня, это гениально! Продолжайте сниматься».'' И рыженький тип также произнес несколько хороших слов. Это были мать Эдварда Радзинского и сам Эдвард Станиславович. Не теряя времени, Радзинский спросил Натансона: ''«Вы, конечно, видели спектакль по моей пьесе „104 страницы про любовь?“»'' — ''«Нет».'' — ''«Как?! Вся страна смотрит! У меня масса предложений экранизировать»''.
У Натансона времени было в обрез, было не до театра, и он попросил Радзинского дать ему почитать пьесу, что тот и сделал, сопроводив пьесу надписью: ''«Георгию Натансону с верой в успех нашей совместной работы. 6 июля 1967 г.»'' 
Спустя некоторое время Радзинский пригласил Натансона в «Ленком» посмотреть этот спектакль. Ещё до входа в театр автор пьесы сказал, что отдаст режиссёру право на экранизацию «104 страницы про любовь», если произведение ему понравится. Натансон вышел из театра в восторге и тут же загорелся идеей киносценария. Радзинский довольно быстро написал сценарий, который назвал «Ещё раз про любовь» .
Принятый «Мосфильмом» для запуска картины сценарий был, однако, отвергнут редакционной комиссией Госкино как пошлый и аморальный, при этом все чиновники от кино твердили в один голос, что фильм снимать нельзя. Режиссёру Натансону потребовался целый год, чтобы переубедить моралистов от кино, прежде чем в обход председателя Госкино ему разрешили приступить к работе .
Съёмки
Многие московские сцены в фильме были сняты в Сочи, так как съёмочные работы в Москве были приостановлены. Когда было получено разрешение на продолжение съёмок — пошёл снег. В картине очень узнаваемы и сочинский аэропорт, и набережная, и фрагменты улиц, где разворачивается действие, и знаменитая лестница в финале.
;Подбор актёров
С самого начала у Георгия Натансона не возникало сомнений, кто будет играть главную героиню. Только Татьяна Доронина. Во-первых, он уже работал с этой актрисой в картине «Старшая сестра» (1966) и был от неё в восторге. Во-вторых, Доронина играла ''бортпроводницу Наташу'' в постановке ленинградского БДТ. Помимо того, Доронина и Радзинский на то время уже состояли в близких отношениях.
Роль молодого физика ''Электрона Евдокимова'' очень хотел сыграть Владимир Высоцкий. Было отснято несколько сцен, для которых ему специально сшили ботинки на высоких каблуках, так как он был намного ниже Татьяны Васильевны. По словам Э. Радзинского, проба у Высоцкого была блестящая, вся киногруппа очень хотела видеть его, но, посмотрев материал, Натансон, Доронина и Радзинский поняли, что нужно срочно искать другого актёра — уж больно не подходили герои друг другу по темпераменту. Кто именно пригласил на пробы актёра Александра Лазарева, уже не помнят. ''«Свой выбор я остановил на молодом, никому не известном Александре Лазареве,'' — рассказывал Георгий Натансон — ''Саша играл очень сильного человека и идеально вписался в образ. А в жизни очень боялся Татьяны Васильевны. К счастью, этого не заметил ни один из многомиллионных поклонников этого фильма»'' .
Георгий Натансон полагал, что оказался всё же прав, предпочтя Высоцкому Александра Лазарева. По его мнению, в этом дуэте была какая-то гармония ''«и не мнимая — настоящая любовь, а уж это чувство Доронина всегда играет потрясающе — такой уж у неё уникальный аппарат, такова актёрская природа»'' .
По замыслу Натансона, никто лучше, чем Олег Ефремов в роли ''Карцева'', командира воздушного судна, на котором летала Наташа, своим грубоватым обаянием и несовременной, рыцарской любовью к ней не смог бы так чудесно и убедительно оттенить избалованного раскрепощённого физика в исполнении Александра Лазарева.
Музыка к фильму
Георгий Натансон обратился к Александру Флярковскому с просьбой написать музыку к кинофильму не случайно. К этому времени композитор написал музыку к известным фильмам «Путь в „Сатурн“» (1967) и «Конец „Сатурна“» (1968) и был известен как автор многих замечательных песен и романсов. Это — его любимый жанр, к которому он часто обращался. В его песнях была та сердечность и искренность, на которую всегда отзывались люди. Такими стали лёгкая и завораживающая путешествием по ночному городу музыка к фильму и запоминающаяся своей метафоричностью и исполнением песня, часто называемая как «Солнечный зайчик», «Бумажный кораблик» или «Я мечтала о морях и кораллах…» (текст песни Роберта Рождественского, часто встречается ошибочная информация, что песня написана на стихи Новеллы Матвеевой ) и своей раскрепощённостью отчасти определившая успех картины.
В фильме «Ещё раз про любовь» Доронина и спела о солнечном зайчике, как о метафоре притягательного и постоянно ускользающего счастья:
 
 А весной я в несчастья не верю
И капелей не боюсь моросящих.
А весной линяют разные звери,
Не линяет только солнечный зайчик. 
 
Режиссёры часто давали ей в руки гитару — это всегда было удвоение женственности .
Песня стала популярной после выхода фильма. Её исполняют многие барды, артисты театра и кино. Она стала песней туристов, её часто поют у костра, в детских и молодёжных лагерях. «''Я шагнула на корабль, а кораблик оказался из газеты вчерашней''», — спела Доронина в фильме. Её героиня грезила океанским берегом и экзотическими пейзажами, не догадываясь о том, что ей готовила судьба.
Стилистика
Картина «Ещё раз про любовь» была снята в рамках идеологии советского кино и являла собой сам факт психологической истории советского общества 1960-х — 1970-х годов.
Мелодраматическая конструкция ставила во главу угла отношения двоих героев — мужчины и женщины, подстёгивая и драматизируя эти отношения присутствием опасности, роковых предзнаменований. Неожиданный финал был не только данью эффектности сюжетного построения, но и толчком к размышлению о ценности каждой человеческой жизни. Основная нагрузка легла на долю исполнителей главных ролей. При минимальной разработке фона действия, общей атмосферы Татьяна Доронина и Александр Лазарев должны были не только раскрыть характеры главных действующих лиц, но и принести с собой воздух времени, стать выразителями жизни 1960-х годов .
Чёрно-белый фильм. Мужчина и женщина идут по ночным, омытым дождём улицам города. Безукоризненность в одежде и уверенность в жизни. Новые герои. Романтические профессии: не рабочие и не студенты, с известной степенью риска. Новая жизнь. Иллюзия документальности, запоминающаяся песня, выдержанный элегантный стиль и простое человеческое содержание фильма очаровывали зрителя. Любовь была главным действующим лицом фильма, заканчивающегося смертью в авиакатастрофе главной героини, словно обрываясь на высокой трагической ноте, похожей на призыв к пониманию между людьми. Фильм с восторгом были принят зрителем, который ощутил живой трепет обычной жизни, сквозь будничную оболочку которой прорываются совсем не будничные страсти.
Невольно напрашивается параллель со знаменитой картиной Клода Лелуша «Мужчина и женщина», в которой режиссёр поместил на край фильма всю интригу и событийность, делая предметом своего интереса только зарождающиеся и мучительно развивающиеся отношения двух людей .
Эдвард Радзинский вывел в культурное пространство советской эпохи новый романтичный женский образ, красавицу, блондинку, стюардессу. Тогда обращали на себя внимание странные женщины, умевшие нести свою красоту с достоинством, рождённые в пику советской унитарности и существующие вопреки лозунгу той поры: ''«Будь как все!».'' Такую женщину искали прежде, такую хотели встретить в будущем, потому что изначально и таинственно стремление человека к нравственным основам, окрашенным романтизмом .
Доронина с её особой манерой говорить и такой же особой манерой смотреть и двигаться мгновенно влюбила в себя миллионы мужчин СССР, а неотразимый Лазарев и безответно обожавший героиню обаятельный Ефремов только подчёркивали её мечтательную созерцательность. История любви была снята просто и сентиментально. Единственным экстравагантным элементом во всём визуально-вербальном ряду была Доронина и её странный детский тонкий голос . Актриса нашла для своей героини манеру говорить нарочно медленно, нарочито негромко, почти шёпотом, создав тем самым для неё ауру исключительности . В задыхающемся пришепётывании героини Дорониной бился сбивчивый пульс, выстукивая одно и то же ''«ещё, ещё, ещё раз про любовь…»'' Про любовь несбыточную, хрупкую, как бумажный кораблик, и неуловимую, как солнечный зайчик .
Татьяна Доронина демонстрировала максимум эротики, хлещущей через край во всех жестах и словах, причём эротики внутренней и не осознаваемой её героиней .
В фильме проступает та чистота натуры героини, для которой измена — даже пошлая, беглая, сиюминутная — не могла быть явлением обычным и которая вызывает восхищение зрителя, которому важно было видеть в ней сочетание красоты и характера, важно было понимать, что героиню обошла масса соблазнов, которым покоряются красивые женщины: в фильме она внимательно чувствительна к слабостям и недостаткам других, она талантливо человечна. Роль, сыгранная на вечные времена .
Радзинский и Натансон фактически осуществили в СССР мягкую нравственную революцию, поместив героев в необычные для советского зрителя обстоятельства. Одна из самых сильных сцен фильма — в постели, самоотверженность женщины в чувствах, открытость их проявления и сам поступок героини — были правильно поняты далеко не всей мужской и женской частью советского общества, упрекавшей героиню в отсутствии морали.
Впрочем, тот же Лелуш, вспоминая историю создания своего фильма, говорил, что ''«самые прекрасные истории любви — те самые, прожить которые нам не хватило времени»'' .
Популярность и влияние
Фильм Натансона при всей его камерности насквозь пропитан неповторимой атмосферой 1960-х годов. Это — история любви на фоне общественных надежд, которые обещала «оттепель». Профессии влюблённых — стюардесса и учёный-физик — стали в те годы особенно важны и символизировали актуальные приметы времени: знаменитые споры между «физиками» и «лириками». Обе профессии находятся как бы на грани риска, одна требует женственности, красоты, милосердия, другая — мужественности, ума и таланта.
Чтобы понять, какую роль в эти годы в советском обществе играл научный работник, или, как говорили тогда, «молодой учёный», достаточно вспомнить ещё один популярный фильм тех лет — «Девять дней одного года» (1962) Михаила Ромма. Пьеса с эпатажным названием «104 страницы про любовь» (1964), написанная далёким ещё от кинотриумфов Э. Радзинским, была обречена стать экранной историей.
В 1966 году на киноэкраны вышла знаковая картина французского режиссёра Клода Лелуша «Мужчина и женщина» с неповторимым дуэтом Анук Эме и Жан-Луи Трентиньяна и незабываемой музыкальной композицией Франсиса Лэя. Фильм рассказывал о непростых отношениях между овдовевшим мужчиной и одинокой женщиной. Магия углублённого взгляда на отношения — Его и Её — с верно расставленными психологическими акцентами, почти электрическим напряжением чувств между полюсами, была велика.
Эта тема для пристального анализа и размышления в советском обществе назрела давно. Картина «Ещё раз про любовь», вышедшая в годы оттепели и потрясшая силой и искренностью сердца соотечественников, вывела на экран новую нетипичную героиню и историю любви несоветского формата, покорившую зрителей.
Это был первый советский фильм о любви, в котором девушка, познакомившись с молодым человеком в ресторане, осталась у него в первый вечер знакомства ночевать и объяснилась ему в любви.
Уже в самом названии проявилась некая знаковость фильма: банальная тема, но взгляд на происходящее совершенно новый. История довольно простая. Вот мужчина, вот женщина, вот их любовь, а вот «что-то», что всё портит. Наблюдать за борьбой любви и «чего-то» — одно из самых захватывающих зрелищ, позволяющих хоть на шаг приблизиться к разгадке этого противостояния и найти способ подыграть любви. Она его полюбила — причём, открыто, честно и безоглядно. А он — не сразу, постепенно, насторожённо. Хрупкое и вечное чувство неожиданно обрушивается на двух одиноких людей. И только потеряв её, он понимает, что у него на многое открылись глаза.
В этой картине элегантные Доронина и Лазарев создали необычно гармоничный дуэт, привнеся в картину дух 1960-х с портретами Хемингуэя и географическими картами на стенах малогабаритных квартир. Девушкой 1960-х годов, разбившей сердца целому поколению и такой не похожей на всех прочих советских кино- и литературных героинь своей индивидуальностью, была Татьяна Доронина. Многих людей покорила она своими огромными глазами, своим странным, с хрипотцой и прерывистым дыханием, голосом. Девушки бежали в парикмахерские осветляться, копировали её стиль одежды, манеры, вешали её изображение на стены: она была идеалом. Немало женщин Советского Союза мечтали походить на блондинку Татьяну Доронину и встретить красавца Александра Лазарева. У каждого советского человека была своя история любви, многие хотели её сравнить с простой и душевной экранной историей и увидеть в ней свою, хотелось прикоснуться к истинной любви и насладиться ею, хотя бы со стороны .
Дуэт Дорониной и Лазарева открыл для советского зрителя не только экранную чувственную любовь, но и показал тот накал страстей и даже некую борьбу в отношениях, которые долгое время считались в стране чуть ли не запретными.
Татьяна Доронина играла материнскую женственность, которая каким-то образом одухотворяла даже обывателей. Это была новая героиня, которая с экрана говорила о новой жизни, о новом взгляде на отношения между мужчиной и женщиной. Её странные, прерывистые, с придыханием интонации одних завораживали, других раздражали, но никого не оставляли равнодушными .
Георгий Натансон снял один из самых пронзительных фильмов о любви, фильм поэтический, очень добрый, который так же, как и история Ромео и Джульетты, долго ещё будет вызывать неподдельный интерес, а тема, затронутая в пьесе Радзинским, находится вне времени — её можно ставить на сцене театра и снимать в кино и через 50, и через 100 лет. Успех фильма и её героев был так велик, что люди стояли в очередях за билетами даже на улицах, а в кинотеатрах ставили нулевой ряд на все сеансы картины. Выход картины был по существу своеобразным вызовом официальному ханжеству и экранному пуританству, предубеждениям и условностям, которые были характерны для советского общества той поры.
Перефразируя известные слова автора пьесы «104 страницы про любовь», можно сказать, что каждая любовь похожа и одновременно совершенно не похожа на предыдущую. Каждый человек вступает в эту любовь, как в новый мир, который обещает всё и редко даёт хоть что-нибудь. Но когда она уходит, он понимает, что ему дали всё, — он просто этого не понял .
Интересные факты
 
Фильм «Ещё раз про любовь» остаётся актуальным спустя десятилетия, не оставляя зрителя равнодушным и со временем приобретает несвойственный ему до этих пор аромат и известную долю изыска . Киновед Всеволод Ревич отмечал в своей рецензии: ''«Это фильм о людях, которые могут и умеют глубоко и сильно переживать, а значит, и о счастливых людях: несмотря на то, что в нём есть и слёзы, и безответное чувство, и трагедия»'' .
* Название «104 страницы про любовь» было дано автором под влиянием истории катастрофы самолёта Ту-104 с экипажем лётчика Гарольда Кузнецова, произошедшей в 1958 году. Экранизация проходит очень близко к судьбе самого Гарольда Кузнецова, он также влюблён в стюардессу, но не находит взаимности до самой катастрофы .
* Широкую известность пьеса получила после постановки Анатолием Эфросом в Московском театре имени Ленинского комсомола в 1964 году с Ольгой Яковлевой в главной роли.
* Зарубежная премьера фильма состоялась 21 марта 1969 года в Финляндии.
* Картину «Ещё раз про любовь» на фестивале в Картахене (Колумбия) пришлось показывать вне конкурса — советские чиновники от кинематографа всячески перестраховывались, боясь, что этой «антиморальной» лентой будет нанесён ущерб стране. По итогам показа картине был присуждён Гран-при.
* Многие фразы и выражения из сценария и песни фильма стали крылатыми фразами как, например, «К чему бы это? — Я думаю, к дождю» (''Евдокимов''), «Неплохой человек ― это ещё не профессия» (''Владик'') или «Если я неправильно считаю, пусть старшие товарищи меня поправят» (''Феликс''). Крылатым выражением стало и само название фильма «Ещё раз про любовь», употребляемым часто в том случае, когда надо напомнить о высоких чувствах или о забываемой иногда первооснове человеческой сущности — любви .
* В кафе, где Наташа встречается с Евдокимовым, играла бит-группа «Скифы», состоявшая из студентов Московского университета и пользовавшаяся в конце 1960-х годов огромной популярностью. После показа фильма в Москве в 1968 году началась «скифомания» .
* В 2002 году режиссёр Вера Сторожева сняла ремейк под названием «Небо. Самолёт. Девушка».
Награды и премии
* 1969 — Гран-при «За мастерство режиссуры и высокие моральные качества» на Международном кинофестивале в Картахене (Колумбия) .
См. также
* «Небо. Самолёт. Девушка» (2002) — ремейк
Примечания
 
Ссылки
 
* ''Эдвард Радзинский''. Любовь на 104 страницах // «Аргументы и факты» № 52 (1209), 24 декабря 2003
* Профиль фильма на официальном кинопортале «Мосфильма» 
* «Ещё раз про любовь» // Пятый канал, 13 августа 2014
* ''Георгий Натансон''. 320 страниц про любовь и кино. Мемуары последнего из могикан
* Георгий Натансон: Рената Литвинова — манерная кривляка! // «Экспресс газета»

«'''Небо. Самолёт. Девушка'''» — российская мелодрама режиссёра Веры Сторожевой. Ремейк фильма 1968 года «Ещё раз про любовь» по пьесе Эдварда Радзинского «104 страницы про любовь».
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Михаил Ефремов играет ту же роль, которую в 1968 году исполнил его отец, Олег Ефремов, в фильме «Ещё раз про любовь».
Съёмочная группа
* Режиссёр-постановщик — Вера Сторожева
* Сценарист — Рената Литвинова (по пьесе Эдварда Радзинского «104 страницы про любовь»)
* Оператор-постановщик — Михаил Кричман
* Художник-постановщик — Алёна Шкермонтова
* Композитор — Алексей Шелыгин
* Симфонический оркестр кинематографии
** Дирижёр — Сергей Скрипка
Номинации
* 2003 — Кинопремия «Ника»
** «Лучшая женская роль» — актриса Рената Литвинова (номинация)
** «Лучшая музыка» — композитор Алексей Шелыгин (номинация)
** «Открытие года» — режиссёр Вера Сторожева (номинация)
* 2004 — Кинопремия «Золотой орёл»
** «Лучшая женская роль в кино» — актриса Рената Литвинова (номинация)
Критика
Критик Елена Кутловская охарактеризовала фильм словами «шокирующая простота» и «неопримитивизм» за незамысловатые визуальные эффекты, примитивную любовную историю, простую и безыскусную игру актёров, включая чрезмерную манерность Ренаты Литвиновой и мужественность на грани грубости Дмитрия Орлова, отмечая при этом, что любовная история рассказана умело и тактично, а «неопримитивизм» картины в конечном итоге становится изыском .
Примечания
 
Ссылки
 
* Саундтрек к фильму «Небо. Самолёт. Девушка»
*

'''Гара́ж''' ( , от морск. — «пристань, причал» ) может означать:
* '''Гараж''' (франц. морск.) — причал.
* '''Гараж''' (бокс) — строение (или помещение) для хранения автомобилей.
** Гараж-ракушка.
 
В искусстве
* «Гараж» — музей современного искусства в Москве.
В кинематографе
* «Гараж» — американская кинокомедия с Роско Арбаклом и Бастером Китоном (1920).
* «Гараж» — советская трагикомедия режиссёра Эльдара Рязанова (1979).
* «Гараж» — американская комедия с участием Джона Туртурро (1998).
В музыке
* Гаражный рок — жанр рок-музыки.
* Гараж ( ) — жанр электронной музыки, возникший в 1980-х годах в Нью-Йорке.
* Гэридж ( ) — жанр электронной музыки, возникший в середине 1990-х годов в восточном Лондоне (Ист-Энд). Название соответствует британскому произношению.
Населённый пункт
* Гараж — посёлок сельского типа в Жарковском районе Тверской области.
См. также
* 
Примечания

'''Весна''' — многозначный термин. Входит в состав многих сложных терминов.
* '''Весна́''' — одно из времён года.
Населённые пункты
* Весна — деревня в Круглянском районе Могилёвской области Белоруссии.
* Весна — посёлок в Туапсинском районе Краснодарского края России.
* Весна — деревня в Конаковском районе Тверской области России.
* Весна — село в Краматорском районе Донецкой области Украины.
Кыргызстан
* СК Весна — дачный посёлок в Аламединском районе, Чуйской области.
Персоналии
* Весна, Мария Сергеевна (1925—2018) — Герой Социалистического Труда.
* Вулович, Весна (1950—2016) — югославская стюардесса, выжившая в авиакатастрофе после падения с высоты 10 160 метров.
В культуре
* «Весна» — детская хоровая школа имени А. С. Пономарёва.
* 
* 
Литературные произведения
* «Весна» — сборник стихотворений Агриппы д’Обинье.
* «Весна» — повесть Александры Бруштейн, заключительная часть автобиографической трилогии «Дорога уходит в даль…».
* «Весна» — повесть Оскара Лутса.
Музыка
* «Весна» (Op. 20) — кантата Сергея Рахманинова (1902).
* «Весна» — сингл певицы МакSим.
* «Весна» — сольный альбом Леонида Фёдорова, лидера рок-группы «АукцЫон».
* «Весна» — песня группы «Вопли Видоплясова».
* «Весна» — песня группы «Кино».
* «Весна» — песня музыканта Дельфина с альбома «Звезда».
* Vesna — чешская фолк-группа.
Названия технических устройств
* «Весна», «Весна-2» — шкальные фотоаппараты, производившийся Минским механическим заводом им. С. И. Вавилова в 1962—1966 гг.
* «Весна» — портативные катушечные и кассетные магнитофоны, производившиеся в 1963—1990 гг. Запорожским электромашиностроительным заводом «Искра».
* «Весна» — телевизоры Днепропетровского радиозавода.
* «Весна» — советская полупроводниковая вычислительная машина общего назначения.
* «Весна» — система КВ-радиосвязи с пилотируемыми космическими аппаратами.
Политические акции и движения
* «Весна» — репрессии в отношении офицеров Красной армии, служивших ранее в Русской Императорской армии, и гражданских лиц, в том числе бывших белых офицеров, организованные в 1930—1931 годах органами ОГПУ.
* «Весна» — операция 1948 года по выселению из Литвы т. н. «лесных братьев», членов их семей и пособников.
* «Весна» — белорусский незарегистрированный правозащитный центр.
* «Весна» — молодёжное демократическое движение.
* «Весна» – польская политическая партия.
Другое
* Весна — платформа Северо-Кавказской железной дороги РЖД.
* ПКК «Весна» — парфюмерно-косметическое предприятие.
* «Весна» — газета, издававшаяся Николаем Шебуевым в Москве и Санкт-Петербурге в 1908—1914 гг. .
* «Весна» — овощной салат в советской кухне.
* «Весна» — российская фабрика игрушек.
Примечания

'''Цветовая модель''' — математическая модель описания представления цветов в виде кортежей чисел (обычно из трёх, реже — четырёх значений), называемых ''цветовыми компонентами,'' или ''цветовыми координатами''. Все возможные значения цветов, задаваемые моделью, определяют цветовое пространство. Цветовая модель задаёт соответствие между воспринимаемыми человеком цветами, хранимыми в памяти, и цветами, формируемыми на устройствах вывода (возможно, при заданных условиях).
Цветовое пространство CIE XYZ
 
 (с 5-нм интервалом) ]]
Человек является трихроматом — сетчатка глаза имеет три вида рецепторов (колбочек), ответственных за цветное зрение. Можно считать, что каждый вид колбочек даёт свой отклик на определённую длину волны видимого спектра.
Важным свойством (для всех физически реализуемых цветов) является неотрицательность как функций отклика, так и результирующих цветовых координат для всех цветов. Системой, основанной на откликах колбочек человеческого глаза, является цветовая модель LMS.
Исторически сложилось, что для измерения цвета используется другое цветовое пространство — XYZ — эталонная цветовая модель, заданная в строгом математическом смысле Международной комиссией по освещению ( ) в 1931 году. Модель CIE XYZ является мастер-моделью практически всех остальных цветовых моделей, используемых в технических областях.
Эксперименты, проведённые Дэвидом Райтом ( ) и Джоном Гилдом ( ) в конце 1920-х и начале 1930-х годов, послужили основой для определения функций цветового соответствия. Изначально функции цветового соответствия были определены для 2-градусного поля зрения (использовался соответствующий колориметр). В 1964 году комитет CIE опубликовал дополнительные данные для 10-градусного поля зрения. Итак, аналогично координатам LMS, цвет XYZ задаётся следующим образом:
: X= \int_{380}^{780} I(\lambda)\,\overline{x}(\lambda)\,d\lambda 
: Y= \int_{380}^{780} I(\lambda)\,\overline{y}(\lambda)\,d\lambda 
: Z= \int_{380}^{780} I(\lambda)\,\overline{z}(\lambda)\,d\lambda ,
: где I(\lambda)  — спектральная плотность какой-либо энергетической фотометрической величины, например, потока излучения, энергетической яркости и т.&nbsp;п. в абсолютном или относительном выражении.
Для модели брались условия, чтобы компонента Y соответствовала визуальной яркости сигнала ( \overline{y}(\lambda)  — эта та самая относительная спектральная световая эффективность монохроматического излучения для дневного зрения, которая используется во всех световых фотометрических величинах), координата Z соответствовала отклику S («short», коротковолновых, «синих») колбочек, а координата X была всегда неотрицательной. Кривые отклика нормируются таким образом, чтобы площадь под всеми тремя кривыми была одинаковой. Это делается для того, чтобы равномерный спектр, цвет которого в колориметрических условиях наблюдения принято считать белым, имел одинаковые значения компонент XYZ и в дальнейшем, при анализе цвета, было проще определять цветовой тон, просто вычитая из цвета равные значения XYZ. Функции отклика и координаты XYZ также являются неотрицательными для всех физически реализуемых цветов. Очевидно, что не для каждого сочетания XYZ существует монохроматическая спектральная линия (соответствующий цвет радуги), которая бы соответствовала этим координатам. На графике справа X  — красная кривая, Y  — зелёная, Z  — синяя.
Цветовое пространство XYZ не задает сразу отклики колбочек на сетчатке человека, являясь очень сильно преобразованной цветовой моделью с целью получить значения цвета и, соответственно, возможность отличать один спектр от другого, отталкиваясь от фотометрической яркости излучения ( Y ). Саму яркость Y интерпретировать как отклик «зелёных» колбочек нельзя, эта функция для дневного зрения, являющегося трехстимульным, задается всеми реальными откликами рецепторов. Изначально модель CIE 1931 XYZ получили путём преобразования модели CIE 1931 RGB, которая, в свою очередь, является следствием прямого эксперимента по смешиванию и визуальному сравнению излучений различных спектральных составов. Любая цветовая модель может быть преобразована в модель XYZ, так как данная модель определяет все правила смешивания цветов и задает ограничения, накладываемые на все спектральные составы излучений, которые имеют один цвет.
Хроматические координаты и цветовое пространство xyY
 
 
Если формально построить сечение пространства XYZ плоскостью X + Y + Z=const , то можно две оставшиеся линейно-независимыми координаты записать в виде:
: x = X/(X + Y + Z) ,
: y = Y/(X + Y + Z) , и аналогично, но необязательно:
: z = Z/(X + Y + Z) 
Такое сечение называется хроматической диаграммой (диаграммой цветности).
В пространстве XYZ точке (X,0,0) , как легко посчитать по формулам, на хроматической диаграмме соответствует точка (x, y) = (1, 0) . Подобным образом, точке (0,Y,0) соответствует точка (x, y) = (0, 1) и, наконец, точке (0,0,Z)  — точка (x, y) = (0, 0) . Видно, что все реальные цвета, полученные любыми спектральными составами излучений, в том числе и монохроматическими (спектральные цвета), не дотягивают до подобных «чистых» значений. Данная закономерность вытекает из правила смешивания цветов и является проявлением того, что невозможно получить отклик одних колбочек без отклика других (хоть и очень малого), а также из того, что яркость Y не может иметь нулевое или малое значение при определенном отклике любых колбочек.
Цветовое пространство xyY можно задать, если задать значение цветности  (x, y) при данном значении яркости Y . При этом для координат x и y продолжает выполняться условие неотрицательности.
Не следует путать светлоту Y в моделях XYZ и xyY с яркостью в моделях YUV или YCbCr.
Физически реализуемые цвета
Если на хроматической диаграмме xy отметить все возможные монохроматические цвета спектра, то они образуют собой незамкнутый контур, так называемый спектральный локус. Замыкание этого контура в основании «языка» называется линией пурпуров. Все цвета, которые могут быть реализованы в виде суммы спектральных линий данной яркости, будут лежать внутри этого контура. То есть существуют точки XYZ цветов за пределами контура, которые хотя и имеют положительные значения каждой компоненты, но тем не менее соответствующий отклик от колбочек не может быть получен при данной яркости (константе Y=const ).
Вместе с тем, при расчётах такие цвета (как и вообще цвета с отрицательными координатами) вполне могут использоваться. Например, в качестве базовых цветов для пространства Prophoto RGB были выбраны физически не реализуемые цвета.
Производные от CIE XYZ цветовые пространства
Цветовые модели можно классифицировать по их целевой направленности:
# L*a*b* — равноконтрастное цветовое пространство, в котором расстояние между цветами соответствует мере ощущения их различия.
# Аддитивные модели, где цвет получается путём добавления к черному (Класс RGB).
# Субтрактивные модели — получение цвета «вычитанием» краски из белого листа (CMY, CMYK).
# Модели для кодирования цветовой информации при сжатии изображений и видео.
# Математические модели, полезные для обработки изображения, например, HSV.
# Модели, где соответствие цветов задаётся таблицей (цветовая модель Pantone).
Все модели сводятся к XYZ путём соответствующих математических преобразований. В качестве примеров можно рассмотреть:
 
* Цветовая модель sRGB (IEC 61966-2.1) , разновидность модели RGB, широко используется в компьютерной индустрии, часто представляет собой цветовую модель «по умолчанию».
* В телевидении для стандарта PAL применяется цветовая модель YUV, для SÉCAM — модель YDbDr, а для NTSC — модель YIQ. (Следует помнить, что Y в этих моделях вычисляется совершенно по-другому, чем Y в модели XYZ).
Цветовой охват моделей устройств вывода
 
Диаграмма Yxy используется для иллюстрации характеристик цветового охвата (англ. ''color gamut'') различных устройств воспроизведения цвета — дисплеев и принтеров через соответствующие им цветовые модели.
Как уже было сказано, любой тройке чисел XYZ можно сопоставить конкретные координаты пространства RGB или CMYK. Так, цвет будет соответствовать яркости цветовых каналов или плотности красок. Физическая реализуемость цвета на устройстве накладывает условие неотрицательности координат. Таким образом, только некое подмножество Yxy может быть физически реализовано на устройстве. Эта область называется цветовым охватом устройства.
Конкретная область цветового охвата обычно имеет вид многоугольника, углы которого образованы точками ''основных'', или ''первичных'', цветов. Внутренняя область описывает все цвета, которые способно воспроизвести данное устройство.
На рисунке справа показаны области цветового охвата различных средств цветовоспроизведения:
* белый контур отражает диапазон фотографической эмульсии различного назначения;
* красный пунктирный контур — пространство sRGB, приблизительно соответствующее гамме большинства распространённых мониторов, являющиеся, по сути, стандартом представления графики в сети Интернет;
* чёрный сплошной контур — пространство Adobe RGB, включающее цвета, воспроизводимые на печатных машинах, но с использованием первичных цветов;
* синий сплошной контур соответствует высококачественной офсетной печати;
* синий пунктирный контур отражает охват обычного бытового принтера.
См. также
* Цветоделение
* Формула цветового отличия
* Цветовая палитра
* Атлас цветов
Примечания
 
Ссылки
* Алексей Шадрин, Андрей Френкель. Color Management System (CMS) в логике цветовых координатных систем. Часть I, Часть 2, Часть 3
* Всё о цвете
* Цветопередача
* Основы теории цвета
*

» Ильи Репина (1880—1883)]]
'''Власть''' — возможность навязать свою волю другим людям . Термин имеет множество нюансов и различий в различных научных областях от социологии до политологии. 
Власть может базироваться на различных методах: демократических и авторитарных, честных и нечестных, насилии и мести, обмане, провокациях, вымогательстве, стимулировании, обещаниях и так далее . Считается, что власть появилась с возникновением человеческого общества и будет в той или иной форме всегда сопутствовать его развитию. Она необходима для организации общественного производства, которое требует подчинения всех участников единой воле, а также для регулирования других взаимоотношений между людьми в обществе . Специфической разновидностью является '''политическая власть''' — способность определённой социальной группы или класса осуществлять свою волю, оказывать воздействие на деятельность других социальных групп или классов. Осуществление политической власти предполагает, с одной стороны, признание её людьми, а с другой стороны, принуждение под угрозой применения мер в случае отказа подчиняться . 
Своя специфика есть у власти в контексте международных отношений. В отличие от иных видов власти (семейной, общественной и другой), политическая власть оказывает своё влияние на большие группы людей, использует в этих целях специально созданный аппарат и специфические средства. Наиболее сильным элементом политической власти является государство и система государственных органов, реализующих государственную власть. Власть выступает как объектом, так и предметом сразу нескольких академических дисциплин: политологии, политической философии, философии власти, социологии власти , психологии власти , теории государства и права.
Теория общественного договора
Наиболее яркими представителями концепций власти, получивших обобщённое название «теория общественного договора», являются Томас Гоббс (1588—1679), Джон Локк (1632—1704), Ж.-Ж. Руссо (1712—1788).
Согласно Т. Гоббсу, государство возникло на основе общественного договора из естественного догосударственного существования, когда люди жили разобщённо и находились в состоянии «войны всех против всех». Государство было учреждено для обеспечения всеобщего мира и безопасности. В результате общественного договора на государя были перенесены права отдельных граждан, добровольно ограничивших свою свободу. На государя была возложена функция охраны мира и благоденствия. Благо народа — высший закон государства. Забота о мире — основа естественного права, созданного общественным договором.
Дж. Локк рисует неизбежность государственной власти с позиции теории естественного права и «общественного договора». Правительству передаётся только некоторая часть «естественных прав» ради эффективной защиты всех остальных — свободы слова, веры и прежде всего собственности. Законодательная власть должна быть отделена от исполнительной (включая судебную) и «федеративной» (внешних сношений). Причём само правительство должно подчиняться закону. Народ остаётся безусловным сувереном и имеет право не поддерживать и даже ниспровергать безответственное правительство.
Ж.-Ж. Руссо определял общественный договор как исторически необходимое состояние человечества, осуществляющего народный суверенитет и фактическое равенство путём подчинения общей воле, которая выражает объективные интересы народа. Основной принцип политической системы состоит в реализации прямой демократии через республиканское государство, управляемое системой законов, принятых собранием всех граждан.
Источники власти
 Стефан Неманя передаёт власть сыну Стефану. Литография Анастаса Йовановича]]
М. Вебер источниками власти считал:
* Насилие (физическая сила, оружие, организованная группа, угроза применения силы).
* Авторитет (семейные и социальные связи, харизма, экспертные (специальные) знания, вера).
* Право (положение и полномочия, контроль над ресурсами, обычай и традиция).
Самый примитивный источник власти — применение или угроза применения грубой силы, насилия (деспотическая власть отца семейства, власть уголовного преступника над его жертвами).
К методам прямого насилия нередко прибегает и государство. Но гораздо чаще власть в государстве базируется на институтах юридического права. Облекать государственное принуждение в добродетельные упаковки учил правителей ещё Никколо Макиавелли.
В современном, постоянно усложняющемся мире способность человека подчинить себе других людей всё больше зависит от его умственных способностей. Интеллектуальная власть бывает порой куда более эффективной, чем грубое насилие. Даже в уголовном мире авторитет главаря определяется зачастую не столько его физическими данными, сколько способностью спланировать безнаказанное преступление.
Моральная власть, апеллирующая к справедливости, честности, долгу и другим нравственным ценностям, более эффективна в тех случаях, когда её носитель способен служить в этом отношении примером для других.
Физические, интеллектуальные, психологические и нравственные возможности индивидуализированы, ими человек может обладать самостоятельно, без видимой зависимости от других людей. Социальным источником власти является право, прежде всего право собственности.
Организационная власть (административный ресурс) тем заметнее, чем сложнее управляемый социальный организм. Именно она делает столь влиятельными бюрократические структуры не только в государстве, но и в крупных корпорациях и общественных организациях.
В последнее время в источник власти превратилось владение информацией и каналами её распространения. Средства массовой информации давно характеризуются, как «четвёртая власть». Меньше обращается внимания на циркулирование информации внутри бюрократических структур, фильтрующих и изменяющих её.
Структура власти
# ''Субъект или Представитель власти'' . Это человек, общность людей, организация, осуществляющие власть;
# ''Приказ субъекта власти''. Это выражение субъектом власти его воли по отношению к тому, над кем он осуществляет власть, сопровождающееся угрозой применения различных санкций при неповиновении;
# ''Объект власти''. Это человек, общность людей или организация, над которыми осуществляется власть;
# ''Подчинение'' объекта власти приказу субъекта власти;
# ''Общественные нормы''. Это нормы, устанавливающие, что отдающий приказы имеет на это право, а тот, кого эти приказы касаются, обязан подчиниться приказам осуществляющего власть .
Власть и компетентность
Компетентность человека основывается на его личных навыках и знаниях. Компетентность может быть элементом достижения иерархического положения, которое обладает ''компетенцией'' — правом принимать решения по оговорённым вопросам. Такое положение основано уже на статусе и силе, зависимых от иерархического положения, а не от индивидуальной способности. Реальная или приписываемая первоначальная компетентность переносится на должность и становится независимой от индивидов, институционализированной.
Борьба за власть
 и Жерарди Христофано, XVI в.]]
В древнегреческой мифологии первый бог Уран, боясь погибнуть от одного из своих детей, возвращал их снова в недра земли, однако родившийся последним Кронос по наущению матери оскопил отца и воцарился вместо него, став верховным богом. Сам Кронос, вняв предсказанию, что его лишит власти кто-то из его детей, проглатывал их, как только они рождались. Но однажды его супруга Рея вместо очередного новорождённого дала ему проглотить завёрнутый в пелёнки камень: так остался жить бог Зевс, свергнувший Кроноса и занявший его место. В свою очередь самому Зевсу предсказали, что его первая жена Метида родит ему сына, который займёт его место — чтобы избежать этого, он проглотил забеременевшую супругу.
В зависимости от характера и результативности борьбы, власть может передаваться законным образом, то есть в соответствии с законодательством государства (как через выборы, так и наследованием) или происходит захват власти с нарушением законодательно установленных процедур (в том числе и через выборы, но при игнорировании установленных запретов или ограничений).
В новейшей истории России особо выделяется борьба за власть в 1917 году, завершившаяся Октябрьской революцией и приходом к власти большевиков, утвердивших свои позиции в ходе последовавшей затем Гражданской войны. Из более недавних событий следует отметить провалившийся августовский путч 1991 года и Конституционный кризис в России (1992—1993), кульминацией которого стали события 3—4 октября 1993 года в Москве.
Виды власти
 
Виды и типы власти:
 
* Верховная власть
* Государственная власть или Политическая власть, и её отрасли:
** Законодательная власть
** Исполнительная власть
** Судебная власть
* Власть толпы
* Власть капитала
* Публичная власть
* Управленческая власть
** Власть канцелярии
* Символическая власть
* Законная власть
 
Функции власти
Функции власти:
 
* Регулятивная
* Контролирующая
* Управленческая
* Координационная
* Воспитательная
 
Формы проявления власти
Формы проявления власти:
 
* Бигменство
* Доминирование
* Социальный контроль
* Руководство
* Организация
 
Технологии власти
Технологии власти:
 
* Иерархия
* Социальная иерархия
* Самоуправление
 
Формы правления, политические режимы и системы
Формы правления, политические режимы и системы власти:
 
* Аристократия
* Бюрократия
* Геронтократия
* Демархия
* Демократия
* Деспотизм
* Джамахирия
* Диархия
* Диктатура
* Идеократия
* Изократия
* Клептократия
* Корпоратократия
* Критархия
* Критократия
* Марионеточное государство
* Матриархат
* Меритократия
* Милитократия
* Монархия
* Ноократия
* Однопартийная система
* Олигархия
* Охлократия
* Патриархат
* Плутократия
* Республика
* Социализм
* Талассократия
* Теллурократия
* Теократия
* Технократия
* Тимократия
* Тирания
* Тоталитаризм
* Хунта
* Этнократия
 
См. также
 
* Инсигнии
* Регалия
* Управление
* Анархизм
* Коммуна
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Сноски'''
 
Литература
* 
* 
* ''Победоносцев К. П.'' Власть и начальство // Московский сборник — М.: Синодальная типография, 1901
* ''Добролюбов А. И.'' Власть как техническая система: О трёх великих социальных изобретениях человечества. — Минск: Навука і тэхніка, 1995. — 239 с. — ISBN 5-343-01414-3.
* ''Кожев А.'' Понятие Власти. — М.: Праксис, 2007. — 182 с. — ISBN 5-901574-54-0.
* ''Богданов А. А.'' (1921)
* ''Гоббс Т.'' Левиафан, или Материя, форма и власть государства церковного и гражданского // Соч.: В 2 т. — М., 1991.
* ''Ледяев В. Г.'' Власть: концептуальный анализ — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2001. — 384 с.
* '' '' Власть: радикальный взгляд. — М.: Издательский дом Государственного университета — Высшей школы экономики, 2010. — 240 с.
* ''Мишин В. М.'' Механизм ответственной власти. // Под ред. Головко В. В. — Днепропетровск: Центр политического анализа, 2001.
* ''Руссо Ж. Ж.'' Собрание сочинений. М., 1958
* 
* ''Никлас Луман.'' Власть. — М.: Праксис, 2001. — 256 с.
* 
Ссылки

'''Пе́нтиум''' — торговая марка нескольких поколений микропроцессоров архитектуры x86, выпускавшихся корпорацией Intel с 1993 года по 2023 год. Pentium является процессором Intel пятого поколения и пришёл на смену Intel 80486 (который часто называют просто ''четыреста восемьдесят шестой'').
История
 
В июне 1989 года были сделаны первые наброски процессора под кодовым названием P5. Винод Дхам широко известен на Западе как Отец чипа Pentium. В конце 1991 года была завершена разработка макета процессора, и инженеры смогли запустить на нём программное обеспечение. Начался этап оптимизации топологии и повышения эффективности работы. В феврале 1992 года проектирование в основном было завершено, началось всеобъемлющее тестирование опытной партии процессоров. В апреле 1992 года принято решение о начале промышленного производства, в качестве основной промышленной базы была выбрана орегонская фабрика № 5. Началось промышленное освоение производства и окончательная доводка технических характеристик.
В октябре 1992 года Intel объявила, что процессоры пятого поколения, ранее носившие кодовое имя P5, будут называться Pentium, а не 586, как предполагали многие. Это было вызвано тем, что многие фирмы, производящие процессоры, активно освоили производство «клонов» (и не только) процессоров 386 и 486. Intel собиралась зарегистрировать в качестве торговой марки название «586», чтобы больше никто не смог заниматься производством процессоров с таким названием, однако оказалось, что зарегистрировать цифры в качестве торговой марки нельзя, поэтому было принято решение назвать новые процессоры «Pentium» (за основу было взято «пять»), что также указывало на поколение данного процессора. 22 марта 1993 года состоялась презентация нового микропроцессора, через несколько месяцев появились и первые компьютеры на основе Pentium.
Основные отличия от процессора 486
* Суперскалярная архитектура. Благодаря использованию суперскалярной архитектуры процессор может выполнять 2 команды за 1 такт. Такая возможность существует благодаря наличию двух конвейеров — U и V. U-конвейер — основной, выполняет все операции над целыми и вещественными числами; V-конвейер — вспомогательный, выполняет только простые операции над целыми и частично над вещественными. Чтобы старые программы (для 486) в полной мере использовали возможности такой архитектуры, необходимо было их перекомпилировать. Pentium — первый CISC-процессор, использующий многоконвейерную архитектуру.
* 64-битная шина данных позволяет процессору Pentium за один шинный цикл обмениваться вдвое большим объёмом данных с оперативной памятью, чем 486 (при одинаковой тактовой частоте).
* Механизм предсказания адресов ветвления. Применяется для сокращения времени простоя конвейеров, вызванного задержками выборки команд при изменении счётчика адреса во время выполнения команд ветвления. Для этого в процессоре используется буфер адреса ветвления BTB (Branch Target Buffer), использующий алгоритмы предсказания адресов ветвления.
* Раздельное кэширование программного кода и данных, сократившее число промахов кэша при выборке инструкций и операндов по сравнению с 80486. В процессорах Pentium используется кэш-память первого уровня (кэш L1) объёмом 16 Кб, разделённая на 2 сегмента: 8 Кб для данных и 8 Кб для инструкций. Для сокращения времени доступа и снижения стоимости реализации оба сегмента являются 2-канальными множественно-ассоциативными, в отличие от 4-канального кэша 80486.
* Улучшенный блок вычислений с плавающей точкой (FPU). Некоторые инструкции ускорились на порядок, например FMUL, скорость выполнения которой увеличилась в 15 раз. Процессор также может выполнять инструкцию FXCH ST(x) параллельно с обычными инструкциями (арифметическими или загрузки/выгрузки регистров).
* 4-входовые адресные сумматоры. Позволяют уменьшить латентность вычисления адреса по сравнению с 80486. В процессоре Pentium можно за один такт вычислить эффективный адрес при использовании базово-индексной адресации с масштабированием и смещением. 80486 имеет 3-входовый адресный сумматор, поэтому в нём вычисление такого адреса занимает два такта.
* Микрокод может использовать оба конвейера, в результате чего инструкции с префиксом повторения, такие как REP MOVSW, выполняют одну итерацию за такт, в то время как 80486 требуется три такта на итерацию.
* Более быстрый полностью аппаратный умножитель в несколько раз сокращает (и делает более предсказуемым) время выполнения инструкций MUL и IMUL по сравнению с 80486. Время выполнения уменьшается с 13–42 тактов до 10–11 для 32-битных операндов.
* Виртуализация прерываний, позволяющая ускорить режим виртуального 8086.
Модели
 
Первоначально (1993 год) было представлено только две модели, основанные на ядре P5 с частотами 60 и 66 МГц. Позже были выпущены и более производительные процессоры Pentium, основанные на усовершенствованных ядрах. Кроме того, были представлены мобильные версии процессоров и процессоры Pentium OverDrive.
 
P5
Две модели процессоров Pentium первого поколения, с тактовой частотой ядра 60 и 66 МГц, были анонсированы в 1993 году.
Процессор выпускался в 273-контактном корпусе CPGA, на материнскую плату устанавливался в процессорный разъём Socket 4 и требовал питания напряжением 5 В. Частота системной шины (FSB) была равна частоте ядра, то есть множитель ядра был равен 1,0.
Все процессоры Pentium относятся к классу SL Enhanced — это значит, что в них предусмотрена система SMM, обеспечивающая снижение энергопотребления. Кэш второго уровня размещался на материнской плате и мог иметь размер до 1 Мб. Ранние варианты процессоров, с частотами 60—100 МГц (ядра P5 и P54C), имели ошибку в модуле математического сопроцессора, которая в редких случаях приводила к уменьшению точности операции деления. Этот дефект был обнаружен в 1994 году и стал известен как «Ошибка Pentium FDIV».
Процессоры на ядре P5 изготавливались с использованием 800-нанометрового техпроцесса, по биполярной BiCMOS-технологии. Процессор содержит 3,1 млн транзисторов, а размер кристалла ядра составляет 294 мм². Pentium 66 потребляет ток в 3,2 А и имеет мощность 16 Вт, что потребовало установки дополнительного вентилятора. Производство таких процессоров оказалось очень сложным и процент выхода годных кристаллов оказался слишком мал. Многие специалисты, указывая на многочисленные недостатки (см.: F0 0f c7 c8) процессоров Pentium первого поколения, не советовали покупать данные модели. Производство на время пришлось остановить. Однако вскоре началось производство усовершенствованных процессоров, основанных на ядре P54C.
P54C
В октябре 1993 года были выпущены процессоры Pentium второго поколения. Изначально была выпущена модель с тактовой частотой 75 МГц. Процессоры производились по 600-нанометровой биполярной BiCMOS-технологии, что позволило уменьшить размер кристалла до 148 мм² (ядро содержало 3,2 млн транзисторов) и снизить потребляемую мощность до 10,1 Вт (для Pentium 100). Напряжение питания также было уменьшено до 3,3 В, ток, потребляемый процессором, составляет 3,25 А. Процессор выпускался в 296-контактном корпусе CPGA и устанавливался в Socket 5 или Socket 7 и был не совместим с Socket 4. В этих процессорах улучшена система SMM и добавлен усовершенствованный программируемый контроллер прерываний APIC, упрощающий реализацию симметричной многопроцессорной работы (SMP).
В процессорах Pentium второго поколения используется умножение тактовой частоты, он работает быстрее системной шины. Для указания, во сколько раз тактовая частота ядра процессора больше частоты системной шины, используется множитель. Во всех процессорах, основанных на ядре P54C, множитель равен 1,5.
P54CS
Первые процессоры, основанные на данном ядре, были выпущены 27 марта 1995 года. По сути, это ядро представляет собой ядро P54C, изготовленное с использованием 350-нанометровой биполярной BiCMOS-технологии, что позволило уменьшить размер кристалла ядра до 91 мм² (процессоры Pentium 120 и 133), однако вскоре, в результате оптимизации ядра, его размер удалось уменьшить до 83 мм² при том же количестве транзисторов. При этом Pentium 200 потреблял ток в 4,6 А, а его максимальная рассеиваемая энергия (тепловыделение) составляло 15,5 Вт.
 
P55C
 
 
'''Pentium MMX''' — процессор компании Intel, выпущенный 8 января 1997 года на основе ядра P5 третьего поколения (P55C). Центром разработок и исследований Intel в Хайфе (Израиль) в ядро P55C был добавлен новый набор инструкций, названный MMX (MultiMedia eXtension), существенно увеличивающий (от 10 до 60 %, в зависимости от оптимизации) производительность компьютера в мультимедиа-приложениях. Эти процессоры именуются Pentium w/MMX technology (обычно сокращается до Pentium MMX).
Процессор включает в себя устройство MMX с конвейерной обработкой команд, кэш L1 увеличен до 32 Кб (16 Кб для данных и 16 Кб для инструкций). Содержит 57 новых команд по параллельной обработке целочисленных данных, введён тип данных 64 бита. Были доступны модели с тактовыми частотами 166, 200 и 233 МГц .
Процессор состоит из 4,5 млн транзисторов и производился по усовершенствованной 280-нанометровой технологии с использованием кремниевых полупроводников КМОП и работал на пониженном напряжении 2,8 В. Максимальный потребляемый ток равен 6,5 А, тепловыделение равно 17 Вт (для Pentium 233 MMX). Площадь кристалла у процессоров Pentium MMX равна 141 мм². Процессоры выпускались в 296-контактном корпусе типа CPGA или PPGA для Socket 7.
Отличия от Pentium
* Более эффективный способ предсказания ветвлений, аналогичный Pentium Pro
* Удвоен кэш первого уровня до 32 КБ (16 КБ — для данных и 16 КБ для инструкций)
Pentium OverDrive
 
Было выпущено несколько поколений Pentium OverDrive.
* В 1995 году вышел первый Pentium OverDrive (на ядре P24T). Он был предназначен для установки в гнёзда типа Socket 2 или Socket 3 и работал с напряжением питания 5 В, то есть служил для модернизации систем, использующих процессор 486 без замены материнской платы. При этом данный процессор обладал всеми функциями процессора Pentium первого поколения (на ядре P5). Было выпущено две модели, работающие на частотах 63 и 83 МГц, старшая потребляла ток в 2,8 А и обладала рассеиваемой мощностью 14 Вт. Из-за высокой стоимости данный процессор ушёл, не успев появиться. И хотя через некоторое время (4 марта 1996 года) на смену этим процессорам пришли Pentium ODP5V с частотами 120 и 133 МГц, основанные на ядре P5T (по сути, представляет собой ядро P54CS), они также не стали популярны.
* 4 марта 1996 года выходит следующая версия 1 Pentium OverDrive — Pentium ODP3V — на ядре P54CT. Данное ядро основано на ядре P54CS. Процессор выпускался в 320-контактном корпусе CPGA для Socket 5 или Socket 7.
* 3 марта 1997 года выходят две модели Pentium ODPMT (с частотами 150 и 166 МГц), построенные на ядре P54CTB (аналог P55C). Позже, 4 августа 1997 года, выходят ещё две модели на том же ядре (с частотами 180 и 200 МГц). Они выпускались в 320-контактных корпусах CPGA и были предназначены для Socket 5 или Socket 7 (Pentium ODPMT-200 MMX — только для Socket 7).
Tillamook
Процессоры, основанные на данном ядре, предназначались для портативных компьютеров, использовались в т. н. «мобильном модуле» MMC-1 Mobile Module Connector с 280 пинами, работали вместе с чипсетом Intel 430 TX и имели при этом 512 КБ кэш-памяти на системной плате.
Ядро Tillamook (названо в честь города в штате Орегон, США), представляет собой ядро P55C с пониженным напряжением питания — модель с частотой 300 МГц работала с напряжением 2,0 В, потребляя при этом ток в 4,5 А и обладала тепловыделением в 8,4 Вт. Старшие модели (с частотой 233, 266 и 300 МГц) выпускались с использованием 250-нм техпроцесса и имели кристалл площадью 90 мм², также существовали версии со 166 МГц частотой ядра
Модели 200 и 233 выпускались с августа 1997 г., модель 266 с января 1998, а старшая в линейке модель была представлена в январе 1999 г.
Другие процессоры, использующие марку Pentium
Процессоры Intel Pentium пользовались огромной популярностью, и Intel решила не отказываться от марки Pentium, называя так и последующие процессоры, хотя они сильно отличались от первых Pentium’ов и не относились к пятому поколению. Таковыми являются:
 
 
* Pentium Pro
* Pentium II
* Pentium III
* Pentium 4
* Pentium D
 
* Pentium M
* Pentium Extreme Edition
* Pentium Dual-Core
* Pentium G
* Pentium N
 
Технические характеристики различных ядер
 
См. также
* Ошибка Pentium FDIV
* Pentium MMX
* Список микропроцессоров Pentium
Примечания
 
Литература
* ''Брэй Б.'' Микропроцессоры Intel: 8086/8088, 80186/80188, 80286, 80386, 80486, Pentium, Pentium Pro, Pentium II, Pentium III, Pentium 4. Архитектура, программирование и интерфейсы. Шестое издание: Пер. с англ. — СПб.: БХВ-Петербург, 2005. — 1328 с.: ил. ISBN 5-94157-422-3
* ''Михаил Гук'' Процессоры Pentium II, Pentium Pro и просто Pentium. - СПб., Питер, 1999. - 288 c. - ISBN 5-8046-0043-5.
Ссылки
* Документация процессоров Pentium 
* Электротехнические параметры процессоров, в частности Intel Pentium 
* Технический обзор процессора Intel Pentium 
* Документация на процессор Pentium на сайте bitsavers.org 
* The Pentium: An Architectural History of the World’s Most Famous Desktop Processor (Part I) 
* The Pentium: An Architectural History of the World’s Most Famous Desktop Processor (Part II)

'''Celeron''' — семейство x86-совместимых недорогих процессоров Intel, выпускавшееся с 1998 по 2023 год. Они ориентированы на домашние и офисные ПК и отличаются более низкой ценой за счёт ограничения кеша L2 и функционалов. Первым был выпущен в 1998 году на базе Pentium II.
В сентябре 2022 года Intel объявила, что в 2023 году бренды Celeron и Pentium будут заменены единым обозначением «Intel Processor» в сегменте недорогих мобильных и настольных решений. При этом процессоры всё ещё могут выпускаться под прежними именами в отдельных встраиваемых и мобильных системах.
Одной из причин невысокой цены являлась их более низкая, по сравнению со старшими моделями, производительность, что достигалось путём искусственного ограничения частоты шины процессора, уменьшения объёма кеша второго уровня (L2), а также блокировкой некоторых функций.
Первый процессор семейства Celeron был анонсирован 15 апреля 1998 года и построен на архитектуре Pentium II. В дальнейшем серия включала модели на базе архитектур Pentium III, Pentium 4, Pentium M, Pentium D, Core 2 Duo, Core i3, i5, i7 и др.
В сентябре 2022 года компания Intel объявила о постепенном отказе от брендов Celeron и Pentium в бюджетном мобильном сегменте в пользу нового бренда Intel Processor N. Тем не менее, в ряде мобильных и встраиваемых систем до сих пор используются процессоры под торговыми марками «Celeron» и «Pentium» (например, Celeron N4500, Pentium Silver N6005).
Модели
До появления процессоров Celeron компания Intel сталкивалась с конкуренцией на рынке недорогих x86-процессоров, прежде всего со стороны AMD (серия K6) и IDT (WinChip), предназначенных для платформы Socket 7. В ответ на это Intel представила Celeron — процессор на архитектуре Pentium II с упрощённой конструкцией и более доступной ценой. Первые Celeron выпускались для разъёма Slot 1 в корпусе SEPP, не имевшем верхней пластиковой крышки.
Covington
Первые процессоры Celeron (Covington) были выпущены 15 апреля 1998 года и представляли собой ядро Deschutes без кеша второго уровня. Отсутствие кеша приводило к существенному снижению производительности по сравнению даже с Pentium MMX, несмотря на более высокую тактовую частоту. Это обусловило быструю замену на ядро Mendocino. На ядре Covington было выпущено всего две модели — с частотами 266 и 300 МГц, однако они получили популярность у оверклокеров, так как могли стабильно работать на частотах 400–450 МГц. При этом производительность таких разогнанных процессоров в некоторых задачах приближалась к Pentium II, при значительно меньшей стоимости.
Mendocino
 Mendocino в переходнике Slot 1 — Socket 370]]
Intel, осознавая плохую репутацию первых Celeron, не стала повторять ошибку и выпустила 24 августа 1998 года новое ядро — Mendocino уже с кэшем L2. Ядро Mendocino во многом имеет ту же архитектуру, что и Katmai, хотя и выпущено раньше. Кэш L2 был интегрирован в ядро и, соответственно, размещался на одном с ним кристалле, что позволило работать кэшу L2 на частоте ядра. Поэтому, хотя частота FSB была преднамеренно уменьшена до 66 МГц, в некоторых случаях (в основном в играх) этот процессор порой опережал по производительности более дорогие процессоры, выпускавшиеся Intel, кэш L2 которых работал на половинной частоте ядра. Также эти процессоры Celeron с частотами около 300 МГц были популярны среди оверклокеров, так как увеличение частоты FSB до 100 МГц для этих моделей не составляло труда. Также, существовала интересная возможность модификации процессоров Mendocino для установки в двухпроцессорные системы (официально Celeron не могли работать в двухпроцессорных конфигурациях).
Чтобы отличить процессор Celeron 300 МГц на ядре Mendocino от аналогичной модели на ядре Covington, было решено в конце названия модели на ядре Mendocino ставить букву «A» — Celeron 300A.
Изначально процессор выпускался для Slot 1. Но ввиду того, что кэш L2 был интегрирован в ядро, Intel решила отказаться от Slot 1 и использования картриджей и перешла к новому типу корпуса (PPGA) и новому разъёму (PGA-370, известному также как Socket 370), что позволило снизить себестоимость процессора и уменьшить размеры системы, также процессоры в этом исполнении лучше разгонялись. Процессоры для Slot 1 продолжали выпускаться параллельно. Первыми для Socket 370 были выпущены Celeron 300 и Celeron 333. Последней моделью Celeron для Slot 1 являлся процессор с частотой 433 МГц, однако было выпущено множество адаптеров-переходников с Socket 370 в Slot 1. Это позволило устанавливать и более быстрые модели (466 МГц и более) в Slot 1.
Процессор Celeron с ядром Mendocino — первый процессор с интегрированным на кристалл ядра кэшем L2. Производство таких процессоров изначально было довольно трудным и дорогостоящим процессом, но, с совершенствованием технологий, стало значительно дешевле. Кроме того, это позволило запустить кэш L2 на частоте ядра и значительно повысить производительность. В дальнейшем все процессоры, в том числе и у конкурентов, использовали интегрированный кэш L2.
; Mobile Pentium II Celeron
25 января 1999 года была выпущена мобильная версия процессора Celeron на ядре Mendocino. От своего настольного собрата это ядро ничем не отличалось, кроме уменьшенного напряжения питания (1,6 В или 1,9 В). Процессор был предназначен для установки в недорогие мобильные ПК. Процессоры Mobile Pentium II Celeron не поддерживают технологию энергосбережения SpeedStep.
Ядро Mendocino производилось с использованием 250-нм техпроцесса, в результате производство процессоров с частотой более 533 МГц было затруднено. Intel решила перейти на новое ядро — Coppermine-128.
Coppermine-128
Процессор, относящийся к семейству Pentium III Celeron, был выпущен 29 марта 2000 года. Иногда, чтобы отличать процессоры Celeron на ядре Coppermine-128 от более ранних процессоров Celeron на ядрах Covington и Mendocino, первые неофициально называли Celeron II. Ядро Coppermine-128 построено на ядре Coppermine и при этом, как и раньше, кэш L2 равен 128 Кбайт, что отражено в названии; частота FSB составляет 66 МГц. В остальном ядра фактически идентичны, только у Celeron кэш L2 4-канальный и его латентность увеличена до 2. Практически все выпускаемые тогда процессоры, в том числе и AMD, использовали FSB с частотой 100 и 133 МГц, в результате Celeron значительно отставал по производительности от других процессоров. Когда же AMD выпустила Duron с FSB 100 МГц как ответ Celeron, то FSB 66 МГц привела к неконкурентоспособности Celeron. Intel же долго не желала, чтобы Celeron использовал FSB с частотой 100 МГц, так как в то время ещё продолжали производиться процессоры Pentium III, использующие FSB 100 МГц, и их необходимо было реализовывать. Но, тем не менее, 3 января 2001 года Intel представляет Celeron 800, первый процессор семейства Celeron, который использовал FSB частотой 100 МГц, однако для частот свыше 800 МГц её пропускной способности снова было недостаточно.
Первые процессоры Celeron на ядре Coppermine-128 (степпинг cA2 и cB0, частоты 533—600 МГц) работали при напряжении питания ядра 1,5 В (для Celeron с частотой 633—700 МГц напряжение составляло уже 1,65 В), позже были выпущены процессоры, которые были основаны на новой ревизии ядра и использовали напряжение 1,7 (степпинг cC0, частоты 566—850 МГц) и 1,75 В (степпинг cD0, частоты 566 (OEM, промаркированный Celeron 850), 733—1100 МГц). В отличие от процессоров на степпинге cB0, обновлённые процессоры были более стабильны и легче разгонялись (см.: Оверклокинг).
Новые процессоры, как и Pentium III, производились для Socket 370 и использовали тип корпуса FC-PGA.
; Mobile Pentium III Celeron
Как и раньше, 14 февраля 2000 года Intel представила мобильные версии процессоров Celeron, предназначенных для установки в недорогие мобильные ПК. В процессорах использовалось ядро Coppermine-128, но системная шина работала на частоте 100 МГц, а позже были выпущены процессоры и с FSB 133 МГц. Процессоры серии Mobile Pentium III Celeron не поддерживают энергосберегающую технологию SpeedStep.
В серии Pentium III Celeron на ядре Coppermine-128 также были выпущены мобильные процессоры с пониженным напряжением, предназначенные для установки в недорогие портативные мобильные ПК. Были выпущены модели Mobile Pentium III Celeron 600 L и 500 L (21 мая 2001 года). Процессоры обладали пониженным напряжением (1,35 против 1,6 В у обычной мобильной версии Celeron Coppermine-128). Максимальное TDP у версии 600 L составляет 14,4 против 20,0 Вт у обычной мобильной версии Celeron 600.
Также были выпущены процессоры Mobile Pentium III Celeron со сверхнизким потреблением. 21 мая и 30 января 2001 года стали доступны соответственно модели Mobile Pentium III Celeron 600 U и 500 U. Они отличались ещё более низким напряжением питания (1,1 В) и ещё более низким значением TDP (у модели 600 U — 9,7 Вт). Процессоры предназначались для установки в офисные и пользовательские мобильные ПК.
Процессоры серии Mobile Pentium III Celeron на ядре Coppermine-128 выпускались в 495-контактных корпусах типа mPGA2 или BGA2 и предназначались для установки соответственно в Socket 495 или припаивались непосредственно к материнской плате.
Tualatin-256
Следующая серия процессоров Celeron была построена на ядре Tualatin. В новом Celeron Intel использовала кэш L2 объёмом 256 Кбайт и FSB частотой 100 МГц. Первым процессором в серии стала модель с частотой 1,2 ГГц, анонсированная осенью 2001 года, а позже, 3 января 2002 года, стали доступны модели с более низкими частотами 1,0 и 1,1 ГГц. Для того чтобы отличать их от аналогичных моделей на ядре Coppermine-128, в конце названия новых процессоров добавляли букву A. Процессоры на ядре Tualatin пользовались популярностью среди оверклокеров, так как имели более высокие множители, чем Pentium III, и увеличить частоту FSB до 133 МГц не составляло труда, в результате процессоры значительно опережали Pentium III (построенных на предыдущих ядрах) и даже Pentium 4.
Для ядра Tualatin Intel выпустила новую спецификацию VRM, вследствие чего процессоры на ядре Tualatin оказались несовместимыми с материнскими платами для поколения Coppermine.
Все немобильные Tualatin выпускались в исполнении Socket 370, и это позволило выпустить (в нарушение спецификаций Intel) адаптеры для установки процессоров Tualatin в Slot 1.
; Mobile Pentium III Celeron
21 января 2002 года Intel выпускает процессоры Celeron на ядре Tualatin для мобильных ПК. От настольных процессоров они отличались пониженным напряжением питания. В мобильной серии Celeron на ядре Tualatin были выпущены процессоры, у которых частота FSB составляла 133 МГц. Как и прежде, было доступно три серии процессоров: мобильные процессоры, процессоры с пониженным энергопотреблением (серия Low Voltage) и процессоры со сверхнизким энергопотреблением (серия Ultra Low Voltage). Как и раньше, процессоры серии Mobile Pentium III Celeron не поддерживают технологию SpeedStep.
Willamette-128
15 мая 2002 года Intel выпускает новый процессор Celeron, построенный на архитектуре NetBurst и имеющей ядро Willamette, аналогичное Pentium 4, за исключением урезанного до 128 Кбайт кэш L2. Помимо того, что процессор имел все недостатки обычного ядра Willamette, урезанный кэш L2 дополнительно существенно уменьшал его производительность. Однако реклама сыграла большую роль в популяризации этого процессора. В ней предлагалось приобрести компьютеры с процессором Pentium 4 с маленькой буквой «c» на конце (Pentium 4c), что означало, что речь идёт именно о Celeron. Celeron на ядре Willamette-128 был выпущен всего в двух частотных модификациях — 1,7 и 1,8 ГГц. Вскоре после выхода Celeron на ядре Northwood-128 эти процессоры были вытеснены с рынка.
Northwood-128
Первые модели Celeron на ядре Northwood-128 были выпущены 18 сентября 2002 года. Они представляли собой обычное ядро Northwood с урезанным до 128 Кбайт кэшем L2.
; Mobile Celeron
Первые процессоры Mobile Celeron были выпущены 24 июня 2002 года и основаны на ядре Northwood-256. В отличие от настольных Celeron, эти процессоры имели кэш L2, равный 256 Кбайт. Процессоры Celeron не поддерживают технологию Hyper-Threading, что существенно снижает их производительность по сравнению с процессорами Pentium 4. Чтобы уменьшить TDP процессоров, было понижены напряжение питания (до 1,3 В) и рабочая тактовая частота. Были выпущены модели с частотами 1,4; 1,5; 1,6; 1,7; 1,8; 2,0; 2,2; 2,4; 2,5; 2,6 и 2,8 ГГц. Значение TDP у модели с частотой 2,5 ГГц составляет 35 Вт. Процессоры серии Mobile Celeron не поддерживают энергосберегающую технологию SpeedStep .
 mPGA478B (платформа Socket 478)]]
Prescott-256
Процессоры Celeron, основанные на ядре Prescott-256, обрели в названии букву «D» и именовались Celeron D, также в названии процессора стали использовать ту же систему нумерации, что и у Pentium 4, только процессоры Celeron относились к серии 3xx. Как и прежде, ядро для Celeron было полностью заимствовано от Pentium 4, за исключением кэш L2, размер которого составлял уже 256 вместо 128 Кбайт. В новом процессоре также увеличили и частоту FSB, теперь она составляла 533 МГц, что позволяло добиться существенного прироста производительности по сравнению с предыдущим поколением Celeron.
Первоначально процессоры выпускались для платформы Socket 478, затем были переведены на платформу LGA775. Все процессоры Celeron для LGA775 имеют поддержку EDB, что отразилось в обозначении процессоров — к названию добавилась буква «J». Позже у Celeron появилась поддержка EM64T, это также привело к изменению в названии процессора, такие процессоры были отнесены к сериям 3x1 и 3x6.
В последних числах декабря 2005 года Intel анонсировала процессор Celeron D 355. Номер «355» вовсе не означает, что он предназначен для Socket 478 — наоборот, он предназначен для LGA775 и поддерживает все современные технологии. Такое изменение в системе обозначений вызвано тем, что для обозначения процессоров Celeron D для LGA775 с поддержкой EDB и EM64T Intel использовала те же номера, что и для процессоров для Socket 478. К ним просто прибавлялась единица: например, Celeron D 340 — процессор для Socket 478, а процессор Celeron 341 — для LGA775 с поддержкой EDB и EM64T. Но последний процессор для Socket 478 имел номер 350, а следовательно, можно отказаться от такой системы и обозначать процессоры как и раньше, так появился Celeron 355 (в противном случае этот процессор мог бы получить обозначение Celeron D 356).
 
Cedar Mill
Процессоры Celeron D на ядре Cedar Mill были запущены в производство в начале второго квартала 2006 года. От ядра Cedar Mill, применяемого в Pentium 4, они отличаются урезанным кешем L2 — 512 Кбайт. Процессоры имеют номер на единицу больший, чем процессоры Celeron D для LGA775 с поддержкой EDB и EM64T. В свет вышли модели Celeron D 352 (3,2 ГГц) и Celeron D 356 (3,33 ГГц). Серия просуществовала крайне недолго, поскольку Intel к тому моменту уже приняла решение об отказе от архитектуры NetBurst и переходе на архитектуру Core.
Conroe-L
Одноядерные процессоры Intel Celeron на ядре Conroe-L (65 нм) начали выпускаться с середины 2006 года. Подразделяются на две линейки:
* 400-я серия (для настольных компьютеров) — процессоры серии имеют 512 Кб L2-кэша, частоту FSB 800 МГц, тактовые частоты от 1,6 до 2,2 ГГц;
* 500-я серия (для ноутбуков) — процессоры серии имеют 1 Мб L2-кэша, частоту FSB 533 МГц, тактовые частоты от 1,73 до 2 ГГц.
Процессоры поддерживают тот же набор технологий, что и Core 2 Duo, основанные на ядре Allendale.
Allendale
* Двухъядерная серия Celeron Dual-core E1xxx — все четыре модели основаны на степпинге М0 ядра Allendale (65 нм): E1200 (SLAQW), E1400 (SLAR2), E1500 (SLAQZ), E1600 (SLAQY). Процессоры имеют тактовые частоты 1,6; 2,0; 2,2 и 2,4 ГГц, соответственно, частоту FSB 800 МГц и кэш L2 = 512 Кб.
Процессоры поддерживают тот же набор технологий, что и Core 2 Duo, основанные на ядре Allendale.
Wolfdale
В 2009 году были выпущены процессоры Celeron Dual-Core, основанные на степпинге R0 ядра Wolfdale (45 нм). Объём кэш L2 у этих процессоров составляет 1 Мбайт, а частота FSB осталась на прежнем уровне — 800 МГц. Линейка была представлена процессорами E3200 (SLGU5) и E3300 (SLGU4) с частотами 2,4 и 2,5 ГГц соответственно. В декабре 2009 или январе 2010, после появления Pentium G — low-end Nehalem процессора, линейка Celeron Dual-Core-Wolfdale была расширена процессором E3400 (SLGTZ) с частотой 2,6 ГГц.
Sandy Bridge
Процессоры Celeron на архитектуре Sandy Bridge представлены шестью моделями:
* G440 одноядерный 1600 МГц, имеет кэш L3 1 Мб, max TDP 35 Ватт.
* G460 одноядерный 1800 МГц, имеет кэш L3 1,5 МБ, max TDP 35 Ватт, а также Hyper-threading.
* G465 одноядерный 1900 МГц, имеет кэш L3 1,5 МБ, max TDP 35 Ватт, а также Hyper-threading.
* G530 двухъядерный 2400 МГц, имеет кэш L3 2 Мб, max TDP 65 Ватт.
* G540 двухъядерный 2500 МГц, имеет кэш L3 2 Мб, max TDP 65 Ватт.
* G550 двухъядерный 2600 МГц, имеет кэш L3 2 Мб, max TDP 65 Ватт.
Процессоры обладают встроенным контроллером памяти DDR3-1066 и графическим ядром Intel HD Graphics, которое не поддерживает QuickSync.
Ivy Bridge
Январь 2013 — Intel начинает продажи процессоров на 22-нм ядре Ivy Bridge — модели G1610T, G1610, и G1620.
Braswell
Апрель 2015 — Intel начинает продажи процессоров на 14-нм ядре Braswell — модели N3000, N3050, N3150 и Pentium N3700.
Celeron M
 ]]
Celeron M основан на тех же ядрах, что и Pentium M, и предназначался для использования в мобильных ПК. Как и в случае с настольной платформой, этот процессор имел урезанный кэш L2 и не поддерживал технологию SpeedStep. Из-за отсутствия SpeedStep время работы аккумуляторов существенно сокращалась, а ввиду того, что TDP у Celeron M было ненамного меньше Pentium M, он был мало популярен.
Celeron M не является частью платформы Intel Centrino, независимо от используемого чипсета и наличия Wi-Fi.
В зависимости от модели, в обозначениях процессора используется как частота, так и серии чисел, подобных тем, которые используются в процессорах Celeron D.
Celeron M архитектуры NetBurst
; Northwood
* Mobile Celeron 1,2—2,5 ГГц (256 Кб, 130 нм)
 
Celeron M архитектуры Pentium M
; Banias-512
Как следует из названия ядра, оно построено на основе ядра Banias, используемого в Pentium M, и имеет кэш-память L2 объёмом 512 Кбайт. На данном ядре были выпущены как обычные мобильные процессоры, так и процессоры со сверхнизким энергопотреблением (серия ULV). В серии ULV было выпущено три модели, с частотами 600, 800 и 900 МГц, которые работали при напряжении 1,004 В и имели TDP, равное 7 Вт.
* Celeron M 310/320/330/340, ULV600/ULV800/ULV333 (512 Кб, 130 нм)
; Dothan-512/1024
Как следует из названия ядра, оно построено на основе ядра Dothan, используемого в Pentium M, и имеет кэш-память L2 объёмом в 512 или 1024 Кбайт. На данном ядре были выпущены как обычные мобильные процессоры, так и процессоры со сверхнизким энергопотреблением (серия ULV), которые работали при напряжения 0,94 В и имели TDP, равное 5 Вт.
* Celeron M 205, ULV353/ULV373 (512 Кб, 90 нм)
* Celeron M 350/360/370/380/390, ULV383 (1024 Кб, 90 нм) 
Позже, в июле 2005 года, были выпущены процессоры, которые имели поддержку EDB (аппаратный NX-Bit), в названии таких процессоров присутствует буква «J». 
; Yonah-512/1024
* Celeron M 512 (512 Кб, 65 нм)
* Celeron M 410/420/430/450, ULV423/ULV443 (1024 Кб, 65 нм) 
; Sossaman
* Celeron M 1.66/1.83 (1024 Кб, 65 нм)
; Shelton
Кодовое имя модификации ядра Banias (называемое также Banias-0) процессоров Celeron M, лишённого кэш L2 и технологии SpeedStep, что, естественно, очень существенно сказалось на производительности. Процессор предназначался для использования совместно с материнской платой малого размера D845GVSH производства Intel, предназначенной для рынков Азии и Южной Америки. Процессор идентифицирует себя как «Intel Celeron 1,0B ГГц» — буква «B» предназначена, чтобы отличать этот процессор от аналогов, построенных на других ядрах (на базе Coppermine-128 и Tualatin 1,0 ГГц). 
Celeron M архитектуры Core
; Merom, Merom-L
* Celeron M 520/530/540/550/560/570 (1024 Кб, 65 нм), ULV 573 
 
; Merom-2M
* Celeron M 575/585 (1024 Кб, 65 нм)
 
; Penryn-3M
* Celeron M 900/925, ULV722/723/743/763 (1024 Кб, 45 нм)
Celeron M архитектуры Nehalem
* Celeron M P4500/P4505/P4600, U3400/U3405/U3600 ( 32 нм, двухъядерный)
Celeron M архитектуры Sandy Bridge
* Celeron M B710/B800/B810/B815/B818E/B820/B840; ULV-версии: 787/847/857/827E/847E (1,5-2 MB, 32 нм)
Технические характеристики различных ядер
 
Covington
Дата анонса первой модели: 15 апреля 1998 года
* Тактовые частоты (МГц): 266, 300
* Частота системной шины (FSB) (МГц): 66
* Размер кэш L1 (Кбайт): 16 (для данных) + 16 (для инструкций)
* Размер кэш L2 (Кбайт): отсутствует
* Напряжение питания: 2,0 В
* Количество транзисторов (млн): 7,5
* Площадь кристалла (мм²): 131
* Максимальное значение TDP: 18,4 Вт
* Техпроцесс (нм): 250
* Поддерживаемые технологии: IA-32, MMX
* Разъём: Slot 1
* Корпус: 528-контактный LGA помещённый на печатную плату и упакованный в 242-контактный картридж типа SEPP
Mendocino
Дата анонса первой модели: 24 августа 1998 года для Slot 1 и 30 ноября 1998 года для Socket 370
* Тактовые частоты (МГц):
** Процессоры для Slot 1: 300, 333, 366, 400, 433
** Процессоры для Socket 370: 300, 333, 366, 400, 433, 466, 500, 533
* Частота системной шины (FSB) (МГц): 66
* Размер кэш L1 (Кбайт): 16 (для данных) +16 (для инструкций)
* Размер кэш L2: 128 Кбайт, работает на частоте ядра
* Напряжение питания: 2,0 В
* Количество транзисторов (млн): 19
* Площадь кристалла (мм²): 154
* Максимальное значение TDP: 28,3 Вт
* Техпроцесс (нм): 250 (у Slot 1), 220 (по некоторым данным — у Socket 370)
* Поддерживаемые технологии: IA-32, MMX
* Разъём: Slot 1, позже Socket 370
* Корпус: 528-контактный LGA помещённый на печатную плату и упакованный в 242-контактный картридж типа SEPP, позже 370-контактный PPGA
Coppermine-128
Дата анонса первой модели: 29 марта 2000 года
* Тактовые частоты (МГц):
** Процессоры с частотой FSB 66 МГц: 533, 566, 600, 633, 667, 700, 733, 766
** Процессоры с частотой FSB 100 МГц: 800, 850, 900, 950, 1000, 1100
* Частота системной шины (FSB) (МГц): 66, 100
* Размер кэш L1 (Кбайт): 16 (для данных)+16 (для инструкций)
* Размер кэш L2: 128 Кбайт
* Напряжение питания (В): 1,5 или 1,65 или 1,7 или 1,75
* Количество транзисторов (млн): 28
* Площадь кристалла (мм²): 105, позже 90, ещё позже 95
* Максимальное значение TDP: 33,0 Вт
* Техпроцесс (нм): 180
* Поддерживаемые технологии: IA-32, MMX, SSE
* Разъём: Socket 370
* Корпус: 370-контактный FC-PGA
Mobile Coppermine-128
Дата анонса первой модели: 14 февраля 2000 года
* Тактовые частоты (МГц):
** Обычные мобильные процессоры: 400, 450, 500, 550, 600, 650, 700, 733, 750, 800, 850, 866, 900, 933
** Процессоры серии Low Voltage: 500, 600
** Процессоры серии Ultra Low Voltage: 500, 600
* Частота системной шины (FSB) (МГц): 100, 133
* Размер кэш L1 (Кбайт): 16 (для данных) + 16 (для инструкций)
* Размер кэш L2: 128 Кбайт
* Напряжение питания (В): 1,7 или 1,6 или 1,35 или 1,1
* Количество транзисторов (млн): 28
* Площадь кристалла (мм²): 106, 105, 90, 95
* Максимальное значение TDP: 30,7 Вт
* Техпроцесс (нм): 180
* Поддерживаемые технологии: IA-32, MMX, SSE
* Разъём: Socket 495 или припаивался к материнской плате
* Корпус: 495-контактный mPGA2 или BGA2
Tualatin-256
Дата анонса первой модели: 3 января 2002 года
* Тактовые частоты (МГц): 900, 1000, 1100, 1200, 1300, 1400
* Частота системной шины (FSB) (МГц): 100
* Размер кэш L1 (Кбайт): 16 (для данных) +16 (для инструкций)
* Размер кэш L2: 256 Кбайт
* Напряжение питания (В): 1,475 или 1,5
* Количество транзисторов (млн): 44
* Площадь кристалла (мм²): 80
* Максимальное значение TDP: 34,8 Вт
* Техпроцесс (нм): 130
* Поддерживаемые технологии: IA-32, MMX, SSE
* Разъём: Socket 370
* Корпус: 370-контактный FC-PGA2
Mobile Tualatin
Дата анонса первой модели: 21 января 2002 года
* Тактовые частоты (МГц):
** Обычные мобильные процессоры: 1000, 1066, 1133, 1200, 1266, 1333
** Процессоры серии Low Voltage: 650, 667, 733, 866
** Процессоры серии Ultra Low Voltage: 400(?), 650, 700, 733, 800
* Частота системной шины (FSB) (МГц): 100, 133
* Размер кэш L1 (Кбайт): 16 (для данных) + 16 (для инструкций)
* Размер кэш L2: 256 Кбайт
* Напряжение питания (В): 1,5; 1,45; 1,4; 1,15; 1,1; 0,95
* Количество транзисторов (млн): 44
* Площадь кристалла (мм²): 80
* Максимальное значение TDP: 24,4 Вт
* Техпроцесс (нм): 130
* Поддерживаемые технологии: IA-32, MMX, SSE
* Разъём: Socket 478 или припаивался к материнской плате
* Корпус: 478-контактный mFC-PGA или 479-контактный mFC-BGA
Willamette-128
Дата анонса процессоров: 15 мая 2002 года (1,7 ГГц) и 12 июня 2002 года (1,8 ГГц)
* Тактовые частоты (ГГц): 1,5; 1,6; 1;7; 1,8; 1,9; 2,0
* Эффективная частота системной шины (FSB) (МГц): 400
* Размер кэш L1: 8 Кбайт (для данных) + 12 тысяч операций
* Размер кэш L2: 128 Кбайт
* Напряжение питания: 1,75 В
* Количество транзисторов (млн): 42
* Площадь кристалла (мм²): 217
* Максимальное значение TDP: 66,1 Вт
* Техпроцесс (нм): 180
* Поддерживаемые технологии: IA-32, MMX, SSE, SSE2
* Разъём: Socket 478
* Корпус: 478-контактный mPGA
Northwood-128
Дата анонса процессоров: 18 сентября 2002 года
* Тактовые частоты (ГГц): 1,6; 1,8; 2,0; 2,1; 2,2; 2,3; 2,4; 2,5; 2,6; 2,7; 2,8
* Эффективная частота системной шины (FSB) (МГц): 400
* Размер кэш L1: 8 Кбайт (для данных) + 12 тысяч операций
* Размер кэш L2: 128 Кбайт
* Напряжение питания (В): 1,475 или 1,5 или 1,525
* Количество транзисторов (млн): 55
* Площадь кристалла (мм²): 131
* Максимальное значение TDP: 68,4 Вт
* Техпроцесс (нм): 130
* Поддерживаемые технологии: IA-32, MMX, SSE, SSE2
* Разъём: Socket 478
* Корпус: 478-контактный mPGA
Prescott-256
Дата анонса процессоров: 24 июня 2004 года
* Представленные модели: см. выше таблицу
* Эффективная частота системной шины (МГц): 533
* Размер кэш L1: 16 Кбайт (для данных)+12 тысяч операций
* Размер кэш L2: 256 Кбайт
* Напряжение питания: 1,4 В
* Количество транзисторов (млн): 125
* Площадь кристалла (мм²): 112
* Максимальное значение TDP: 84 Вт
* Техпроцесс (нм): 90
* Поддерживаемые технологии: IA-32, MMX, SSE, SSE2, а также см. таблицу выше
* Разъём: Socket 478, позже LGA775
* Корпус: 478-контактный mPGA, позже 775-контактный FC-LGA4
* Критическая температура — 67,7°С
Banias-512
Дата анонса процессоров: январь 2004 года
* Тактовые частоты (МГц): 600, 800, 900, 1200, 1300, 1400, 1500
* Эффективная частота системной шины (МГц): 400
* Размер кэш L1: 32 Кбайт (для данных)+32 Кбайт (для инструкций)
* Размер кэш L2: 512 Кбайт
* Напряжение питания: 1,004 В или 1,356 В
* Количество транзисторов (млн): 77
* Площадь кристалла (мм²): 83
* Максимальное значение TDP: 24,5 Вт
* Техпроцесс (нм): 130
* Поддерживаемые технологии: IA-32, MMX, SSE, SSE2
* Разъём: Socket 478
* Корпус: 478-контактный mFC-PGA
Dothan-1024
Дата анонса процессоров: август 2004 года
* Представленные модели: 350 (1,3 ГГц), 350 (1,2 ГГц), 353 (900 МГц), 360 (1,4 ГГц), 360J (1,4 ГГц), 370 (1,5 ГГц), 373 (1,0 ГГц), 380 (1,6 ГГц), 383 (1,1 ГГц), 390 (1,7 ГГц)
* Эффективная частота системной шины (МГц): 425
* Размер кэш L1: 32 Кбайт (для данных) + 34 Кбайт (для инструкций)
* Размер кэш L2: 1024 Кбайт
* Напряжение питания: 0,94 В или 1,26 В
* Количество транзисторов (млн): 144
* Площадь кристалла (мм²): 87
* Максимальное значение TDP: 21 Вт
* Техпроцесс (нм): 90
* Поддерживаемые технологии: EDB (процессоры с индексом «J»)
* Разъём:478
* Корпус: 478-контактный
Sossaman-1024
Дата анонса процессоров: Март 2006
*Представленные модели: Celeron 1.66, Celeron 1.83 (Январь 2007)
* Эффективная частота системной шины, МГц: 667
* Размер кэш L1: 
* Размер кэш L2: 1024 Кбайт
* Напряжение питания: 1.125-1.25 В
* Количество транзисторов (млн): 151
* Площадь кристалла (мм²): 90
* Максимальное значение TDP, Вт: 27
* Максимальная температура корпуса, С: 100
* Техпроцесс, нм: 65
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, EIST, Intel VT-x, ''XD bit (NX bit)''
* Разъём: Soket-M
* Корпус: 478-контактный mPGA478MT
Yonah-1024
Дата анонса процессоров: Апрель 2006
* Представленные модели: Celeron M 410-450(1,47 ГГц - 2 ГГц), M ULV 423, 443 (1,07 ГГц, 1,2 ГГц)
* Эффективная частота системной шины, МГц: 533
* Размер кэш L2: 1024 Кбайт
* Напряжение питания: 1,0-1,3 В
* Количество транзисторов (млн): 151
* Площадь кристалла (мм²): 90
* Максимальное значение TDP, Вт: 27
* Максимальная температура корпуса, С: 100
* Техпроцесс, нм: 65
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, ''XD bit (NX bit)''
* Разъём: PPGA478
* Корпус: 478-контактный PPGA478
Cedar Mill
Дата анонса процессоров: Июль 2006
* Представленные модели: Celeron D 352 (3,2 ГГц), Celeron D 356 (3,33 ГГц)
* Эффективная частота системной шины, МГц: 533
* Размер кэш L1: 16 Кбайт (для данных) + 12 тысяч операций
* Размер кэш L2: 512 Кбайт
* Напряжение питания: 1,25-1,325 В
* Количество транзисторов (млн): 125
* Площадь кристалла (мм²): ?
* Максимальное значение TDP, Вт: 86
* Максимальная температура корпуса, С: 69,2
* Техпроцесс, нм: 65
* Поддерживаемые технологии: IA-32, MMX, SSE, SSE2, SSE3, EDB, EM64T
* Разъём: LGA775
* Корпус: 775-контактный FC-LGA4
Merom-1024
Дата анонса процессоров: Январь 2007
*Представленные модели: Celeron M 520-530(1,6 ГГц, 1,73 ГГц), Celeron 530-570(1,73 ГГц, 2,27 ГГц)
* Эффективная частота системной шины, МГц: 533
* Размер кэш L1: 
* Размер кэш L2: 1024 Кбайт
* Напряжение питания: 0,95-1.3 В
* Количество транзисторов (млн): 291
* Площадь кристалла (мм²): 143
* Максимальное значение TDP, Вт: 31
* Максимальная температура корпуса, С: 100
* Техпроцесс, нм: 65
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, Intel 64'','' ''XD bit (NX bit)''
* Разъём: Soket-M, Socket-P, FCBGA6
* Корпус: 478 или 479-контактные PPGA478, PBGA479
Merom-2M
Дата анонса процессоров: Март 2009
*Представленные модели: Celeron 575(2.2 ГГц), Celeron 585(2.3 ГГц), T1400-1700 (2 ядра, 1,73-1,83 ГГц)
* Эффективная частота системной шины, МГц: 553-667
* Размер кэш L1: 
* Размер кэш L2: 1024 Кбайт
* Количество ядер: 1-2
* Напряжение питания: 0.95-1.3 В
* Количество транзисторов (млн): 291
* Площадь кристалла (мм²): 143
* Максимальное значение TDP, Вт: 31-35
* Максимальная температура корпуса, С: 100
* Техпроцесс, нм: 65
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, Intel 64'','' ''XD bit (NX bit)''
* Разъём: Socket-P
* Корпус: 478-контактный PPGA478
Penryn-3M
Дата анонса процессоров: Март 2009
*Представленные модели: Celeron 900(2.2 ГГц), Celeron 925(2.3 ГГц), T3000-T3500(2 ядра, 1,8-2,1 ГГц)
* Эффективная частота системной шины, МГц: 800
* Размер кэш L1: 
* Размер кэш L2: 512-1024 Кбайт
* Количество ядер: 1-2
* Напряжение питания: 1.0-1.25 В
* Количество транзисторов (млн): 410
* Площадь кристалла (мм²): 107
* Максимальное значение TDP, Вт: 35
* Максимальная температура корпуса, С: 105
* Техпроцесс, нм: 45
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, Intel 64'','' ''XD bit (NX bit)''
* Разъём: Socket-P
* Корпус: 478-контактный mPGA478MN
Arrandale-2048
Дата анонса процессоров: Март 2010
*Представленные модели: Celeron P4500, P4505, P4600 (1,87 - 2,0 ГГц), U3400, U3405, U3600 (1,07 - 1,2 ГГц)
* Эффективная частота системной шины, МГц: 667, 500
* Размер кэш L2: 2 x 256 Кбайт
* Размер кэш L3: 2048 Кбайт
* Количество ядер: 2
* Напряжение питания: 0.725-1.4 В
* Количество транзисторов (млн): 382
* Площадь кристалла (мм²): 81
* Максимальное значение TDP, Вт: 35, 18
* Максимальная температура, С: 90, 105
* Техпроцесс, нм: 32
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, Intel 64'','' ''XD bit (NX bit)''
* Разъём: PGA988, BGA1288
* Корпус: 988-контактный PGA988, 1288-контактный BGA1288
* Встроенное GPU: в U-серии Intel HD Graphics 1-го поколения
Sandy Bridge
Дата анонса процессоров: Июнь 2011
*Представленные модели: Celeron B710-B730(), B800-B840(), Celeron 787-887(1,3 - 1,5 ГГц)
*Эффективная частота системной шины, МГц: 950-1050
* Размер кэш L2: 1-2 x 256 Кбайт
* Размер кэш L3: 1,5 - 2 Мбайт
* Количество ядер: 1-2
* Количество транзисторов (млн): 624, 504
* Площадь кристалла (мм²): 149, 131
* Максимальное значение TDP, Вт: 35, 17
* Максимальная температура, С: 100
* Техпроцесс, нм: 32
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, Intel 64'','' ''XD bit (NX bit),'' SSE4.1, SSE4.2, EIST, IntelVT-x, Smart Cache
* Разъём: BGA1023, rPGA988B, FCPGA988
* Встроенное GPU: Intel HD Graphics 2-го поколения
Ivy Bridge
Дата анонса процессоров: Январь 2013
*Представленные модели: Celeron 1000M, 1005M, 1020M, 1020E, 1007U, 1017U, 1037U, 1047 UE, 1019Y (1,8 - 2,2 ГГц)
*Эффективная частота системной шины, МГц: 800-1000
* Размер кэш L2: 2 x 256 Кбайт
* Размер кэш L3: 2 Мбайт
* Количество ядер: 2
* Максимальное значение TDP, Вт: 35, 17, 10
* Максимальная температура, С: 105
* Техпроцесс, нм: 22
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, Intel 64'','' ''XD bit (NX bit),'' SSE4.1, SSE4.2, EIST, IntelVT-x, Smart Cache
* Разъём: FCPGA988 (Socket G2), FCBGA1023, FCBGA1023
* Встроенное GPU: Intel HD Graphics 3-го поколения
Haswell
Дата анонса процессоров: Сентябрь 2013
*Представленные модели: Celeron 2950M(2 ГГц), 2970M(2,2 ГГц), 2955U-2971U(1,4 - 1,6 ГГц), 2961Y(1,1 ГГц), 2000E-2002E (1,5 - 2,2 ГГЦ)
*Эффективная частота системной шины, МГц: 1100, 1000, 850
* Размер кэш L2: 2 x 256 Кбайт
* Размер кэш L3: 2 Мбайт
* Количество ядер: 2
* Количество транзисторов (млн): 1300
* Площадь кристалла (мм²): 181
* Максимальное значение TDP, Вт: 37, 15, 11.5
* Максимальная температура, С: 100
* Техпроцесс, нм: 22
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, Intel 64'','' ''XD bit (NX bit),'' SSE4.1, SSE4.2, EIST, IntelVT-x, Smart Cache
* Разъём: Socket G3, BGA-1168, BGA-1364
* Встроенное GPU: Intel HD Graphics 4-го поколения
Broadwell
Дата анонса процессоров: Январь 2015
*Представленные модели: Celeron 3205U, 3215U, 3755U, 3765U (1,5 - 1,9 ГГц)
*Эффективная частота системной шины, МГц: 800-850
* Размер кэш L2: 2 x 256 Кбайт
* Размер кэш L3: 2 Мбайт
* Количество ядер: 2
* Максимальное значение TDP, Вт: 15
* Максимальная температура, С: 105
* Техпроцесс, нм: 14
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, Intel 64'','' ''XD bit (NX bit),'' SSE4.1, SSE4.2, EIST, IntelVT-d, Smart Cache
* Разъём: BGA-1168
* Встроенное GPU: Intel HD Graphics 5-го поколения
Bay Trail
Дата анонса процессоров: Январь 2015
*Представленные модели: Celeron N2805-2808(1.46-1.58 ГГц), N2810-2840(1,86 - 2,16 ГГц), N2910-2940(1.6 - 1.83 ГГц)
*Эффективная частота системной шины, МГц: 667-854
* Размер кэш L3: 1-2 Мбайт
* Количество ядер: 2, 4(у N29XX серии)
* Максимальное значение TDP, Вт: 4.3, 7.5
* Максимальная температура, С: 105
* Техпроцесс, нм: 22
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, Intel 64'','' ''XD bit (NX bit),'' SSE4.1, SSE4.2, EIST, IntelVT-x, Smart Cache
* Разъём: FC-BGA 1170
* Встроенное GPU: Intel HD Graphics 5-го поколения
Braswell
Дата анонса процессоров: Март 2015
*Представленные модели: Celeron N3000-3060(1,04 - 1,6 ГГц), N3150-3160(1.6 ГГц)
*Эффективная частота системной шины, МГц: 667-854
* Размер кэш L2: 2 Мбайт
* Количество ядер: 2, 4(у N31XX серии)
* Максимальное значение TDP, Вт: 4, 6
* Максимальная температура, С: 90
* Техпроцесс, нм: 14
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, Intel 64'','' ''XD bit (NX bit),'' SSE4.1, SSE4.2, EIST, IntelVT-x, AES-NI
* Разъём: FCBGA1170
* Встроенное GPU: Intel HD Graphics N3000-series
Skylake
Дата анонса процессоров: Декабрь 2015
*Представленные модели: Celeron 3855U (1,6 ГГц), 3955U (2 ГГц)
*Эффективная частота системной шины, МГц: 900
* Размер кэш L3: 2 Мбайт
* Количество ядер: 2
* Максимальное значение TDP, Вт: 15
* Максимальная температура, С: 100
* Техпроцесс, нм: 14
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, Intel 64'','' ''XD bit (NX bit),'' SSE4.1, SSE4.2, EIST, IntelVT-x, IntelVT-d, AES-NI
* Разъём: BGA 1356
* Встроенное GPU: Intel HD Graphics 510
Apollo Lake
Дата анонса процессоров: Сентябрь 2016
*Представленные модели: Celeron N3350 (1,1 ГГц), N3450 (1,1 ГГц)
*Эффективная частота системной шины, МГц: 650, 700
* Размер кэш L2: 2 Мбайт
* Количество ядер: 2, 4
* Максимальное значение TDP, Вт: 6
* Максимальная температура, С: 105
* Техпроцесс, нм: 14
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, Intel 64'','' ''XD bit (NX bit),'' SSE4.1, SSE4.2, EIST, IntelVT-x, IntelVT-d, AES-NI
* Разъём: FC-BGA 1296
* Встроенное GPU: Intel HD Graphics 500
Gemini Lake
Дата анонса процессоров: Декабрь 2017
*Представленные модели: Celeron N4000-4020(1,1 ГГц), N4100-4120(1,1 ГГц)
*Эффективная частота системной шины, МГц: 650, 700
* Размер кэш L2: 4 Мбайт
* Количество ядер: 2, 4
* Максимальное значение TDP, Вт: 6
* Максимальная температура, С: 105
* Техпроцесс, нм: 14
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, Intel 64'','' ''XD bit (NX bit),'' SSE4.1, SSE4.2, EIST, IntelVT-x, IntelVT-d, AES-NI
* Разъём: FC-BGA 1090
* Встроенное GPU: Intel HD Graphics 600
Kaby Lake
Дата анонса процессоров: Январь 2017
*Представленные модели: Celeron 3865U (1,8 ГГц), 3965U (2,2 ГГц), 3965Y (1,5 ГГц), 3867U (1,8 ГГц)
*Эффективная частота системной шины, МГц: 650, 700
* Размер кэш L3: 2 Мбайт
* Количество ядер: 2
* Максимальное значение TDP, Вт: 15, 6
* Максимальная температура, С: 100
* Техпроцесс, нм: 14
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, Intel 64'','' ''XD bit (NX bit),'' SSE4.1, SSE4.2, EIST, IntelVT-x, IntelVT-d, AES-NI
* Разъём: FCBGA1356, FCBGA1515
* Встроенное GPU: Intel HD Graphics 610
Comet Lake
Дата анонса процессоров: Октябрь 2019
*Представленные модели: Celeron 5205U (1,9 ГГц), 5305U (2,3 ГГц)
*Эффективная частота системной шины, МГц: 900
* Размер кэш L3: 2 Мбайт
* Количество ядер: 2
* Максимальное значение TDP, Вт: 15
* Максимальная температура, С: 100
* Техпроцесс, нм: 14
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, Intel 64'','' ''XD bit (NX bit),'' SSE4.1, SSE4.2, EIST, IntelVT-x, IntelVT-d, AES-NI
* Разъём: BGA 1528
* Встроенное GPU: Intel HD Graphics 10th Gen 
Tiger Lake
Дата анонса процессоров: Октябрь 2020
*Представленные модели: Celeron 6305(1,8 ГГц)
*Эффективная частота системной шины, МГц: 1250
* Размер кэш L3: 4 Мбайт
* Количество ядер: 2
* Максимальное значение TDP, Вт: 15
* Максимальная температура, С: 100
* Техпроцесс, нм: 10
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, Intel 64'','' ''XD bit (NX bit),'' SSE4.1, SSE4.2, EIST, IntelVT-x, IntelVT-d, AES-NI, Optane memory, GNA 2.0, IPU6, TB4.
* Разъём: FCBGA1449
* Встроенное GPU: Intel HD Graphics 11th Gen 
Jasper Lake
Дата анонса процессоров: Январь 2021
*Представленные модели: Celeron N4500 (1,1 ГГц), N5100 (1,1 ГГц)
*Эффективная частота системной шины, МГц: 750-800
* Размер кэш L3: 4 Мбайт
* Количество ядер: 2, 4
* Максимальное значение TDP, Вт: 6
* Максимальная температура, С: 105
* Техпроцесс, нм: 10
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, Intel 64'','' ''XD bit (NX bit),'' SSE4.1, SSE4.2, EIST, IntelVT-x, IntelVT-d, AES-NI, Optane memory, GNA 2.0, IPU6, TB4.
* Разъём: FC-BGA 1338
* Встроенное GPU: Intel UHD Graphics
Alder Lake
Дата анонса процессоров: Январь 2022
* Представленные модели: Celeron 7300 (1,0 ГГц), Celeron 7305 (1,1 ГГц)
* Размер кэш L3: 8 Мбайт
* Количество ядер (всего/производительные): 5/1
* Количество потоков: 5
* TDP, Вт: 9, 15
* Максимальная температура, С: 100
* Техпроцесс, нм: 10 (Intel 7)
* Поддерживаемые технологии: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, Intel 64, XD bit (NX bit), SSE4.1, SSE4.2, EIST, IntelVT-x, IntelVT-d, AES-NI, AVX, AVX2, FMA3, Smart Cache, Thread Director, DL Boost, GNA 3.0, IPU6, TB4.
* Разъём: FCBGA1781, FCBGA1744
* Встроенное GPU: UHD Graphics for 12th Gen
Примечания
 
Ссылки
* Электротехнические параметры процессоров, в частности Intel Celeron 
* Подробные характеристики процессоров

'''Но Му Хён''' ( ; ) — южнокорейский государственный и политический деятель, 9-й президент Республики Корея с 25 февраля 2003 по 25 февраля 2008 года и Министр морского и рыбного хозяйства Республики Корея с 7 августа 2000 по 25 марта 2001 года.
12 марта 2004 года парламент страны объявил ему импичмент, однако 14 мая 2004 года Конституционный суд отменил это решение.
Биография
Родился 1 сентября 1946 года в селении Понха города Кимхэ (провинция Кёнсан-Намдо) в семье бедного крестьянина. Учёба давалась ему легко, он был прилежным учеником. После школы его, как одаренного ученика приняли на бесплатное обучение в коммерческую школу Пусана, которую он окончил в 1966 году. В 1975 году сдал государственный экзамен, дающий право заниматься юридической деятельностью. После обязательной двухгодичной стажировки в Юридическом институте исследований и подготовки Но Му Хён восемь месяцев проработал судьёй в городе Тэджон, а в 1978 году открыл собственную адвокатскую контору.
В 1985 году стал одним из лидеров организации «Пусанский демократический гражданский совет». В 1987 году избран председателем исполкома пусанского отделения «Гражданского движения за принятие демократической конституции». В 1987 году подвергся аресту и был временно лишён адвокатской лицензии. С 1988 года Но Му Хён — депутат парламента от Демократической партии объединения («Тхониль минчжудан»).
Получил известность благодаря речи на парламентских слушаниях по делу о коррупции Чон Ду Хвана. В 1990 году сложил с себя депутатские полномочия, протестуя против действий Объединённой партии, чьи представители составляли парламентское большинство. С 1991 года — лидер Объединённой демократической партии.
Не прошёл в парламент на выборах 1992, 1996 и 2000. Проиграл на выборах мэра Пусана в 1995 году. Однако победил и стал членом парламента в 1998 году. В 2000—2001 годах — министр морского хозяйства и рыболовства.
Победил на выборах президента Южной Кореи в 2002 и в 2003 году вступил в должность президента. Обещал избирателям вести политику сближения с КНДР, перенести столицу в Тэджон, где он работал судьёй, заменить шестидневную рабочую неделю на пятидневную.
Продолжил сближение с США и Японией, много внимания уделял сотрудничеству со странами Азиатского региона. При Но Му Хёне наблюдался экономический рост и развитие экономики Южной Кореи.
Личная жизнь
Был женат, имел сына и дочь. Религиозные предпочтения отсутствовали. Среди главных хобби были походы в горы и боулинг.
Самоубийство
23 мая 2009 года Но Му Хён, в связи с обвинением в получении 30 тысяч долларов в качестве взятки от текстильной фирмы в Пусане «Taekwang Ind Co., Ltd.» ( ), покончил жизнь самоубийством, прыгнув с Совиного обрыва ( ) на горе Понхвасан ( ), которая находится в его родной деревне Понха ( ) (в городе Кимхэ). Факт самоубийства был подтверждён полицией, нашедшей предсмертную записку политика на его компьютере .
Свой поступок экс-президент Республики Корея объяснил в предсмертной записке, частично процитированной южнокорейскими СМИ: 
Награды
* Athir Национального ордена Заслуг (Алжир, 11 марта 2006) 
Литература
«Лидеры стран мира», Харвест, 2006 год, с. 139—141.
 
Примечания
 
 
Ссылки
* Official English page of Roh Moo-hyun
* The Opened We Party (in Korean)
* Nosamo: Roh Moo-hyun’s fan club (in Korean)
* «Roh Defiant on Korea-US Tension», The Chosun Ilbo, 25 January 2006.
* «Profile: Roh Moo-hyun», BBC News, 14 May 2004.
* «President Roh Moo-hyun and the New Politics of South Korea», The Asia Society, February 2003.
* «Roh Moo-hyun, South’s Man of the People», The Age, 26 February 2003.
* «Profile: President-elect Roh Moo-hyun», CNN, 31 December 2002.
* Cheong Wa Dae Office of the President (English)
* Biography from Roh’s Cheong Wa Dae archives (English)

'''Суфи́зм''' или '''таса́ввуф''' ( ) — аскетически-мистическое направление в исламе , включающее как учение, так и духовные практики , направленные на борьбу человека с сокрытыми душевными пороками и духовное воспитание личности ; мусульманское подвижничество ; образ жизни последователей суфизма и их объединения ; одно из основных направлений классической мусульманской философии . Последователей суфизма называют '''''су́фиями'''''.
Согласно общепринятой точке зрения, слово суфизм происходит от арабского ''суф'' («шерсть») . Мусульманские исследователи и историки условно разделяют историю суфизма на три периода: период аскетизма (''зухд'') , период суфизма (''тасаввуф'') и период суфийских братств (''тарикат'') . В связи с широким распространением идей суфизма среди различных слоёв мусульманского общества в XII—XIII веках развитие получила спекулятивно-эзотерическая сторона суфийского учения, которая представляла интерес в первую очередь для образованных мусульман . В настоящее время суфизм продолжает играть важную политическую и религиозную роль в жизни исламских государств .
Гибкость суфизма и «открытость» посторонним влияниям сделали его крайне неоднородным . Суфизм вдохновлял своих последователей, раскрывал в них глубинные качества души и сыграл большую роль в развитии эстетики, этики, литературы и . Путь духовного совершенства суфия лежит только через полное подчинение учителю (''муршид'') и выполнение всех его указаний .
Этимология
Существует несколько гипотез происхождения слов «тасаввуф», «суфий». Точка зрения, принятая среди мусульман суннитского толка, и высказанная ещё средневековыми мусульманскими авторами: слово суфизм происходит от арабского ''суф'' ( ). Издавна грубое шерстяное одеяние считалось обычным атрибутом аскетов-отшельников, «божьих людей», а также мистиков .
Суфии часто возводят его этимологию к корню слова '' '' («чистота»), ''сифат'' («свойство»), либо к выражению ''ахль ас-суффа'' («люди скамьи, или навеса»), которое применялось по отношению к малоимущим сподвижникам пророка Мухаммеда, жившим в его мечети в Медине, и отличавшихся своим аскетизмом .
Некоторые исследователи считали, что эти слова неарабского происхождения. В частности, западноевропейские учёные вплоть до начала XX века склонялись к мысли о том, что слово ''тасаввуф'' происходит от греческого слова ''софия'' («мудрость») .
На начальном этапе формирования суфизма вместо слова тасаввуф обычно использовались слова '''зухд''' («аскетизм», «воздержание, отречение от мира») и ''захид'' («аскет») либо близкое к нему ''‘абид'' («богомолец», «подвижник»). Начиная с VIII века последователей суфизма стали называть суфиями. Первым человеком, которого называли суфием, был либо куфиец Джабир ибн Хайян (ум. в 767 г.), либо другой куфиец по имени Абу Хашим .
История суфизма
 
Мусульманские исследователи и историки условно разделяют историю суфизма на три периода: период зухда (аскетизма), период тасаввуфа (суфизма) и период тарикатов (суфийских братств).
'''Период зухда:'''
* ''VII—VIII века'' — возникновение и развитие аскетико-мистических тенденций в исламе.
* ''середина VIII — начало IX века'' — фактическое начало формирования суфизма.
'''Период тасаввуфа:'''
* ''IX век'' — появление ряда суфийских школ и активная разработка теории и практики суфизма.
* ''конец IX века'' — сближение с шиитским и исмаилитским эзотеризмом .
* ''X—XI века'' — рост популярности суфийского образа жизни и мировоззрения. В этот период были созданы сочинения, в которых зафиксировались главные положения «суфийской науки» и в общих чертах сложилась собственно суфийская традиция. Авторы классической суфийской литературы систематизировали суфийское знание и закрепили свойственную лишь суфиям терминологию.
 ]]
'''Период тарикатов:'''
* ''XII—XIII века'' — становление суфизма важным элементом религиозной жизни мусульманского общества.
* ''середина XII — начало XIII века'' — вокруг суфийских обителей (''завия, ханака, рибат'') начинают складываться суфийские братства (тарикаты).
* ''XII—XIII века'' — развитие спекулятивно-эзотерической стороны суфийского учения.
* ''XIII—XIV века'' — расцвет философского суфизма. Выработка концепции «совершенного человека», «единства бытия», «самопроявления Абсолюта», «эманации» и т. д.
Возникновение
'''Пророк Мухаммед (Мухаммад)'''
Слово ''тасаввуф'' («суфизм») в Коране и сунне не упоминается. Однако основы суфизма были сформулированы пророком Мухаммедом и нашли отражение в хадисах . Аскетический образ жизни и практика совершенствования своих духовных качеств, положившие начало суфизма, возникли ещё во времена пророка Мухаммеда. Для суфиев пророк Мухаммед является посланником Аллаха, который на своём примере указал пути духовного воспитания личности и общества. Мухаммед вёл аскетический образ жизни, довольствовался лишь самым малым и не преследовал сугубо земных интересов. Его не интересовали богатство и власть и он проводил большую часть своего времени в молитвах и постах и был образцом наилучших моральных качеств (''усватун хасана'') .
'''Асхабы'''
Указанные выше качества пророка Мухаммеда были тщательно изучены его сподвижниками. Классики суфизма и историки приписывают к продолжателям духовной практики Мухаммеда Праведных халифов (Абу Бакр, Умар, Усман, Али) и представителей его семьи (Хасан, Хусейн и др.). Среди сподвижников это в первую очередь те, кому при жизни был обещан рай (''аль-мубашшарун би-ль-джанна''), Хузайфа ибн аль-Яман, Абу ад-Дарда и другие известные сподвижники пророка Мухаммеда .
 
'''Ахль ас-суффа'''
Исключительное значение в возникновении и развитии мусульманского аскетизма сыграли люди, которых называли ''ахль ас-суффа''
( ). Их группа численностью от 70 до 300 человек собирались в мединской мечети и состояла из беднейших представителей мухаджиров и ансаров. Они отдавали приоритет духовной и аскетической практике в религии, проводя долгие часы в молитвах и постах. Ахль ас-суффа пристально наблюдали за всеми словами и поступками пророка Мухаммада, который их очень высоко ценил и уважал. Среди них были Абу&nbsp;Хурайра, Салман аль-Фариси, Абу Зарр аль-Гифари, Сухайб ар-Руми, Абу Муса аль-Ашари и другие известнейшие сподвижники. Пророк Мухаммад посылал этих людей для проповеди ислама среди различных арабских племён. Ахль ас-суффу считают основоположниками завии и медресе . Противники суфизма отрицали, что ахль ас-суффа вели скромный образ жизни по убеждению, так как после того, как они разбогатели за счёт добычи, полученной во время завоеваний, они отказались от такого образа жизни .
'''Табиины'''
Аскетическая практика первого поколения мусульман в дальнейшем была продолжена и развита следующим поколением. Среди известных аскетов были такие известные люди, как Хасан&nbsp;аль-Басри, Увейс Карани, Умар ибн Абду-ль-Азиз и др. К суфизму в основном примыкали собиратели хадисов (мухаддисы), странствующие проповедники (''куссас''), чтецы Корана, участники джихада, а также часть христианского населения, принявшая ислам .
Примерно к середине VIII — началу IX века следует отнести фактическое начало формирования суфизма. В этот период получили ещё большее распространение идеи аскетизма, появился термин ''тасаввуф'' («суфизм»), а также начала формироваться суфийская терминология. Среди известных аскетов того времени были Шакик аль-Балхи, Аль-Фудайль ибн Ийяд, Давуд ат-Таи, Рабиа аль-Адавия, Хашим ас-Суфи и другие .
'''Причины возникновения'''
Причин возникновения и развития аскетико-мистических тенденций в исламе много. Среди наиболее заметных можно отметить социально-политические неурядицы первых двух веков существования мусульманской общины, которая породила эскапистские настроения, а также общее усложнение религиозной жизни, сопровождавшееся углубленными идейными и духовными исканиями. Влияние других религиозно-философских систем (в первую очередь христианства) также внесло немалый вклад в развитие суфизма .
 ]]
'''Особенности'''
Типичными чертами практики ранних суфиев было размышление над смыслом Корана, строжайшее следование его предписаниям и сунне пророка Мухаммеда в повседневной жизни, многократные дополнительные молитвы, бдения и посты (''навафиль''). Суфии отличались отрешением от всего мирского, благочестием в повседневной жизни, отказом от сотрудничества со светскими и военными властями, преданием себя воле божьей ( ) и так далее. Для первых суфиев был характерен культ бедности (''факр''), эсхатологические и покаянные настроения. Они были удовлетворенны своей земной долей (''ради'') и терпеливо переносили страдания и лишения (''сабр'') .
В отличие от абстрактных богословских рассуждений мутазилитов и следования «букве» священных текстов традиционалистов, суфийские учения изначально были антропоцентрическими. Им был присущ глубокий анализ мельчайших движений души человека, скрытых мотивов его поступков, а также внимание к личному переживанию и внутреннему осознанию религиозных истин. Так, один из основателей суфизма аль-Хасан аль-Басри создал «науку о сердцах и помыслах» (''аль-кулуб валь-хаватир'') и о человеческих намерениях (''ният''). В высказываниях и проповедях учеников и последователей аль-Хасана аль-Басри Рабаха ибн Амра, Рабии аль-Адавии и ад-Дарани появились мотивы бескорыстной любви к Богу (''махабба, хубб''), неизбывной тоски по нему и стремления сблизиться с ним. Начиная с IX века эти мотивы стали характернейшей особенностью и отличительной чертой суфизма, придав ей отчётливый мистический оттенок .
Формирование
В течение IX века появляется ряд суфийских школ и активная разработка теории и практики суфизма. Наиболее влиятельными школами в то время были басрийская, багдадская и хорасанская. Представители этих школ дают подробные описания её «состояний» мистика (''хал'') и «стоянок» (''макам''). Как и в других мистических учениях, её рассматривали как «путь» (''тарикат''), проходя который суфий очищается от «мирской скверны» и сближается с Богом. В учении о «намерениях» главный акцент делался на искренность и бескорыстие (''ихлас, сидк''). В связи с этим суфии стали разрабатывать способы самонаблюдения и самоконтроля (''муракаба'' или ''мухасаба''). Подобное учение, сформулированное багдадским суфием аль-Мухасиби, приобрело множество адептов, которых стали именовать ''маламатия'' .
К концу IX века суфизм сблизился с шиитским и исмаилитским эзотеризмом. Важнейшим элементом этих течений было символико-аллегорическое толкование коранического текста (''тавиль'') и извлечение его «скрытого» смысла, который доступен лишь «посвящённым». Традиции тавиля дали начало теософским учениям о мироздании и мистическом откровении (''кашф''). Суфизм воспринял также элементы алхимии, физиогномики, науки о символике цифр и букв (''джафр'') и так далее .
 около Бухары]]
В ходе теософских рассуждений ряд суфийских мыслителей, среди которых ан-Нури (ум. в 907 г.) и аль-Харраз (ум. в 899 г.), пришли к утверждению, что конечным пунктом «пути к Богу» является не только его «лицезрение» (''мушахада''), но и «уничтожение», «растворение», а затем «пребывание» в Боге личности суфия (''фана/бака''). Эти утверждения вызывали резкую критику суннитских богословов, так как были истолкованы ими как признание субстанционального соединения (''иттихад, хулюль'') Бога и человека. Некоторые авторы теософских и экстатических высказываний (ат-Тустари, ас-Салимия, аль-Хаким ат-Тирмизи, ан-Нури) часто преследовались властями, однако лишь немногие из них подвергались наказанию публичной казнью (аль-Халладж, Ибн Ата, Айн&nbsp;аль-Кудат&nbsp;аль-Хамадани). Знаменитый «опьянённый» мистик аль-Бистами повествовал в поэтической форме о своём «восхождении» (''мирадж'') к божественной сущности и соединении с ней. Он проповедовал крайние формы суфийского переживания и пользовался у себя на родине в широкой известностью и авторитетом. Подозрительное отношение к суфиям со стороны суннитских авторитетов заставляло суфиев быть осторожными. Суфии искали компромиссные решения и неустанно провозглашали свою приверженность Корану и сунне пророка Мухаммеда. «Умеренные» суфии (аль-Джунайд и др.) отмежевывались от наиболее смелых высказываний представителей «крайнего», или «экстатического» суфизма (аль-Бистами, аль-Халладж и др.) .
Социальную базу раннего суфизма составляли в основном мелкие торговцы и ремесленники. Людей с богословским образованием среди них было мало. Уже на раннем этапе суфизма его важнейшим элементом было овладение его теорией и практикой под руководством духовного наставника (шейха, муршида). Шейхи требовали от начинающих суфиев (мюридов) полного подчинения и признания его авторитета во всех религиозных и светских вопросах. Крупнейших суфийских учителей стали именовать «святыми» (''вали, авлия'') или «божественными полюсами» (''кутб, актаб''). В этом можно усмотреть влияние шиитских учений об имамах. Мюриды и простые люди начали приписывать своим наставникам «богоизбранность», способность к совершению чудес (''карамат''), толкованию «скрытого» смысла священных текстов и тому подобное. Предания о подвигах «святых» становились произведениями фольклора, обрастая при этом невероятными подробностями. Дошло до того, что например, аль-Хакима ат-Тирмизи фактически приравнял авлия в правах с пророками и полагал, что суфийская «святость» является новым этапом пророчества .
 ]]
Передача суфийского знания и «благодати» от шейха к мюриду осуществлялась в процессе длительного обучения. По окончании обучения ученик получал из рук учителя суфийское рубище (''хирка''), которое давало право на самостоятельную проповедь. Обычно вышедшие из разных областей исламского мира мюриды возвращались в родные места. Там они основывали суфийские кружки (''халякат'') и обители (''завия, ханака'') для подготовки уже своих учеников, что обеспечило быстрое распространение суфизма .
Картина жизни суфийских общин раскрыта тюркским поэтом Алишером Навои в 28-й главе «Четвёртая беседа о лицемерных шейхах» его философско-дидактической поэмы «Смятение праведных» (1483).
Становление
Несмотря на сопротивление суннитских богословов, которые видели в суфийских деятелях своих соперников в борьбе за влияние на верующих, в XII—XIII веках суфизм становится важным элементом религиозной жизни мусульманского общества .
Большой вклад в интеграцию идей суфизма в ортодоксальный суннитский ислам принадлежит Абу Хамиду аль-Газали, который признал ценность морально-этических норм и способов глубокого осознания смысла веры, выработанных суфиями, а также не отрицал правомочности некоторых ключевых элементов суфийской практики, таких, как зикр и «уединение» (''хальва''). В основе проповедей Абду-ль-Кадира Гилани легло морально-этическое учение суфизма, очищенное от экстатических и теософско-спекулятивных элементов. С влиянием суфизма вынуждены были считаться правители областей и городов .
 
Захоронения суфийских «святых» (''турба'') становятся объектами паломничества. В некоторые области, население которого исповедовало язычество, ислам проникал в это время исключительно в форме суфизма. Странствующие и оседлые дервиши создавали обители (''завия, ханака, рибат''), которые превращались в центры миссионерской пропаганды и религиозной жизни .
В середине XII — начале XIII века вокруг завий, особенно в городах, начинают складываться суфийские братства. В отличие от христианских монашеских орденов, суфийские братства менее строго организованные и не имели централизованного управления. Первые братства сухравардия и кадирия, возникли в Багдаде и распространились по всему исламскому миру. Фактическими создателями тарикатов были не столько их эпонимы, сколько их ученики и последователи. С появлением института тарикатов влияние суфизма на религиозную жизнь мусульманской общины ещё более возросло. Многие суфийские шейхи придерживались принципа невмешательства в мирские дела и избегали прямых контактов с властями. Суфии и их организации имели тенденцию к сближению с народными массами, а культ суфийских «святых» занимал важное место в верованиях и практике «народного» ислама .
«Вульгаризация» суфизма привела к упрощению его теории и практики. Это вызывало осуждение как со стороны суфийских авторитетов, так и со стороны ортодоксальных суннитов, критиковавших суфизм за практику «недопустимых новшеств» (''бида'') и извращение положений шариата. Среди критиков суфизма можно отметить Ибн Каййима аль-Джаузия, Ибн Таймию и Ибн Хальдуна. В таких условиях наиболее жизнеспособной и приемлемой оказалась «джунайдовская» модель суфизма, которая предписывала строгое исполнение религиозных обязанностей, избежание экстатических трансов и легла в основу идеологии большинства тарикатов. Большинство суннитских богословов вынуждены были признать правомочность ряда основных положений суфийской теории и практики .
 в Бенгази]]
В каждом отдельном регионе на идеологию суфийских организаций наложили отпечаток местные этноконфессиональные особенности и традиции. Многие положения суфизма смешались с языческими верованиями, бытовавшими ранее среди коренного населения. Среди этих верований можно отметить культ предков, анимизм, магию и так далее. В Индии суфизм испытал влияние буддизма и индуизма .
Интеллектуализация
В связи с широким распространением идей суфизма среди различных слоев мусульманского общества в XII—XIII веках развитие получила спекулятивно-эзотерическая сторона суфийского учения, которая представляла интерес в первую очередь для образованных мусульман. «Практический» же суфизм ориентировался главным образом на удовлетворение духовных запросов народных масс. Суфийская интеллектуальная элита в полной мере усвоила идеи мутакаллимов и философов. К тому же появились доктрины, которые обосновывали мистическую практику и переживание как способ постижения тайн бытия. Ас-Сухраварди (ум. в 1191 г.), Ибн Араби (ум. в 1240 г.), Ибн Сабин (ум. в 1268-69 или 1271 г.), Абду-р-Раззак аль-Кашани (ум. в 1329 г.), Абду-ль-Карим аль-Джили (ум. в 1428 г.) и другие авторы подобных доктрин широко использовали религиозно-философское наследие ирано-семитской и эллинистической культуры, переработав его в исламском духе. Их творчество во многом определило дальнейшее развитие не только суфийской идеологии, но и всей мусульманской интеллектуальной и духовной культуры .
Парадоксальность, сложность выражения и диалектичность мышления крупнейших суфийских теоретиков нередко вызывало протест со стороны суннитских богословов (напр. Ибн Таймия), однако в условиях идейного доминирования суфизма их протесты нередко встречали решительный отпор. Философский суфизм достиг расцвета в XIII—XIV веках и позднее утратил свою творческую потенцию. Выработанные им концепции «совершенного человека», «Единства бытия», «самопроявления Абсолюта» и «эманации» стали объектами полемики между суфиями и ортодоксальными суннитами .
 
Концепции суфизма получили отражение в многочисленных поэтических произведениях. Суфийская символика, образы и мотивы пронизывают как религиозную, так и светскую персоязычную поэзию. Среди известных средневековых авторов можно отметить Дж. Руми, М. Санаи, М. Саади, Махмуда Шабистари,Ф. Ираки, А. Х. Дехлеви, Х. Ширази, А. Джами, З. аль-Ансари, Н. Гянджеви и др. Поэзия арабов, тюрок и других мусульманских народов в меньшей степени была подвержена этому влиянию .
Современный суфизм
С увеличением числа суфиев наблюдается процесс бюрократизации его институтов. Если ранее шейх тариката осуществлял свои функции непосредственно, то теперь он делает это через многочисленных посредников (''халифа, мукаддам''). Усложнение структуры братств и более строгая регламентация их внутренней жизни создало почву для отпадения от основного братства множества вторичных братств. Эти братства, в свою очередь, также продолжали «ветвиться», что увеличило число братств и конкуренцию между ними. Пытаясь сохранить или расширить сферы влияния, суфийские шейхи стремились заручиться поддержкой светских властей. В результате этого верхушка братств всё чаще оказывалась в зависимости от правящей верхушки, а в некоторых странах фактически срослась с ней. Своего рода протестом против этих негативных явлений стало возрождение традиций маламатия и появление большого числа странствующих дервишей, не связанных с каким-либо из братств .
 
В XIX — начале XX веков суфизм продолжал играть важную политическую и религиозную роль в жизни исламских государств. Сильный удар по позициям суфизма нанесли такие явления, как общая секуляризация обществ на Востоке и изменения в их хозяйственной и культурной жизни. В большинстве арабских стран суфизм подвергся резкой критике религиозно-политических кругов, которые ратовали за «обновление» ислама в соответствии с требованиями времени либо за возвращение к его «первоначальной чистоте» .
Против суфизма и его идеологических установок выступили также сторонники «арабского» и «исламского» социализма. Суфийских шейхов обвиняли в пассивности и даже в сотрудничестве с колонизаторами, в поддержке консервативных и контрреволюционных кругов. В некоторых мусульманских странах, как, например, в Турции, деятельность суфийских тарикатов была запрещена. В странах Северной Африки появились новые тарикаты: алавия (основатель Ахмад аль-Алави, ум. в 1934 г.), мадания (основатель Мухаммад аль-Мадани, ум. в 1959 г.), хамидия-шазилия (основатель Салама ар-Ради, ум. в конце 50-х годов) .
В наши дни следование суфизму не мешает его адептам выполнять свои социальные функции. Исключение составляют шейхи и их ближайшие сподвижники. Основную массу суфиев составляют не только низшие социальные слои, но и представители среднего класса. Членство в тарикате во многом обусловлено семейными традициями и не является следствием духовных изысканий .
Суфизм является одним из объектов внимательного исследования как мусульманских, так и западных учёных. Большинство мусульманских учёных относятся к нему предвзято (либо осуждая, либо оправдывая и восхваляя). Западноевропейские, американские и японские востоковеды иногда склонны преувеличивать влияние на суфизм христианских доктрин и осовременивать его понятия .
 .]]
Группа исследователей и философов, видя в суфизме панацею от духовного кризиса общества, выступают с пропагандой возрождения традиций и концепций суфизма. Благодаря этой пропаганде, в ряде западноевропейских стран и в США появились кружки и общества, придерживающиеся доктрин «модернизированного» суфизма .
Многоликость
Гибкость суфизма и «открытость» посторонним влияниям сделали его крайне неоднородным. Будучи изначально проповедью смирения и ухода от мирской суеты, он на протяжении своей истории не раз становился сначала идеологией повстанческих и махдистских движений, а позднее — антиколониальной борьбы. Среди известных восстаний: «восстание муридов» в Андалусии, религиозно-политическое движение в Анатолии во главе с шейхом Бадруддином, Кавказская война во главе с Шамилем и т. д. 
После признания суфизма большинством мусульманских авторитетов под его прикрытием стали действовать разного рода общины и течения «крайнего» толка (хуруфия, ахл-и хакк и т. п.). На Ближнем Востоке распространились братства, исповедовавшие смешанную суфийско-шиитскую доктрину (бекташия, маулавия, нурбахшия, ниматуллахия, кубравия, халватия, захабия). Шиитские мыслители XIV—XVII веков охотно обращались к философскому наследию суфизма. Они отождествляли главу суфийской духовной иерархий (''кутб'') со «скрытым» имамом, а также считали Ибн Араби и других известных суфиев своими учителями .
 
Суфизм и ислам
В трудах исследователей суфизма можно найти различные теории об истоках возникновения суфизма. В частности, выдвигались теории о влиянии на зарождение суфизма раннего христианства, гностицизма, неоплатонизма, индуизма и даже даосизма .
Данные теории не получили широкого распространения, и хотя религии не существуют в вакууме, и элементы религиозного синкретизма можно найти в любом религиозном течении, в современной научной литературе существует консенсус о том, что по определению суфизмом называется '''исламский мистицизм,''' и следовательно, духовные корни суфизма происходят именно из ислама .
Мистический опыт, лежащий в основе суфизма, создает основу для его многоликости, подвижности и «открытости» нововведениям. В то же время, доктрина ислама не предполагает никаких новововведений. Это противоречие между глубоко личным мистическим опытом и неизменной буквой Корана и сунны пытались разрешить многие суфии. Например, многие труды Абу Хамида аль-Газали посвящены описаниям различных этапов суфийского пути и обоснованию этих этапов с точки зрения Корана и сунны. В то же время, те суфии, которые заявляли о своём мистическом опыте выходящим за рамки доктрины ислама, нередко подвергались гонениям, некоторые из них были казнены (Аль-Халладж, Айн аль-Кузат аль-Хамадани) . Критика суфизма в исламской среде усилилась после появления движений салафизма и ваххабизма.
В настоящее время в большинстве стран суфизм глубоко интегрирован в ислам и является неотъемлемой составляющей мусульманского общества.
В Саудовской Аравии и Турции суфизм объявлен вне закона и существует полулегально .
В западных странах набирает популярность неосуфизм, для которого характерно дистанцирование от ислама .
Учение
Основными составляющими суфизма принято считать аскетизм, мистицизм, утончённую духовность , подвижничество .
Целью суфизма является воспитание «совершенного человека», который свободен от мирской суеты и сумел возвыситься над негативными качествами своей природы. Суфизм вдохновлял своих последователей, раскрывал в них глубинные качества души и сыграл большую роль в развитии эстетики, этики, литературы и искусства. По мнению суфиев, путь совершенствования духовного мира каждого человека был показан на примере жизни пророка Мухаммада и выражен в 21-м аяте суры «Аль-Ахзаб».
Суфизм совершенствует духовный мир человека. Благодаря ему мусульманин может ослабить влияние на личность материального мира и пойти по пути постоянного духовного совершенствования, бескорыстного и преданного служения Богу. Посредством воплощения принципов суфизма человек может реализовать такие сокрытые качества своей души, как вера, покорность (''ислям''), терпение (''сабр''), довольство (''рида''), упование (''тавакуль''), и бороться с такими сокрытыми душевными пороками, как нетерпимость, гордыня, скупость.
Духовное воспитание личности невозможно осуществить только посредством механического исполнения обрядов и правовых положений, а путь духовной практики не позволяет религии закостенеть и лишиться духа. В отличие от правовой науки (''фикх''), регулирующей только внешние, видимые аспекты проблем, суфизм обладает способностью воздействовать на духовный мир человека посредством искреннего и преданного служения Богу.
 ]]
Суфийская наука
Суфизм — это особая, иррациональная исламская наука, которую невозможно постигнуть путём эмпирических опытов или логических доказательств. Положения суфизма должны постигаться душой и сердцем человека, и приниматься на веру. По этой причине путь духовного совершенства суфия лежит только через полное подчинение учителю и выполнение всех его указаний. Суфизм, также как и все остальные исламские дисциплины, имеет своими источниками Коран и Сунну пророка Мухаммада и его первых сподвижников.
 ]]
;Суфийская литература
Суфийская традиция сложилась в X—XI веках и отличалась от прочих идейных и религиозных течений в исламе. В это время были созданы сочинения, в которых зафиксировались главные положения «суфийской науки» (''ильм ат-тасаввуф''). Авторы этих «классических руководств» по суфизму пытались доказать правомочность существования суфизма в лоне ислама и оправдать его теории и практики. Важнейшим итогом их деятельности была систематизация суфийского знания и закрепление особой суфийской терминологии (''истилахат аль-каум'') для обозначения различных элементов суфийской практики .
Среди дошедших до нас сочинений особо выделяются следующие:
* ''аль-Харис аль-Мухасиби'' «ар-Ри’ая ли-хукуки Ллах» — одно из первых классических сочинений по суфизму
* ''аль-Хаким ат-Тирмизи'' «Хатм аль-вилайя»
* ''Абу Наср ас-Саррадж ат-Туси'' «Китаб аль-люма» — ценное пособие по суфизму, где даётся описание его источников, терминологии и истории возникновения
* ''Абу Бакр аль-Калабази'' «Китаб ат-та‘арруф» — описания и объяснения основных понятиям суфизма
* ''Абу Талиб аль-Макки'' «Кут аль-кулуб» — применение практики суфизма в аскезе и молитвах
* ''Абу Абду-р-Рахман ас-Сулями'' «Рисалат аль-маламатия» и «Адаб ас-сухба»
* ''аль-Кушайри'' «Рисаля фи-т-тасаввуф» — систематизация положения суфизма с позиции суннитского ислама
* ''Али аль-Худжвири'' «Кашф аль-махджуб» (на фарси) .
* ''Абу Хамид аль-Газали'' «аль-Ихья ‘улюм ад-дин»
* ''Абу Хафс Умар Сухраварди'' «Авариф аль-Ма‘ариф»
* ''Мухйиддин ибн Араби'' «Фусус аль-Хикам» и «Футухат аль-Маккия»
* ''Джалаладдин Руми'' «Маснави» (на фарси) 
 ]]
'''История тасаввуфа'''
Исторические данные об этапах развития суфизма, его основных понятиях, терминологии, философии, а также биографии наиболее известных аскетов содержатся во многих сочинениях, самыми авторитетными из которых являются:
* ''Абу Абду-р-Рахман ас-Сулями'' «Хакаик ат-тафсир» — отражение суфийской традиции эзотерического толкования Корана
* он же, «Табакат ас-суфия»
* ''Абу Нуайм Исфахани'' «Хильят аль-авлия ва табакат аль-асвия» — в этой книге автор причисляет к «ранним» суфиям Али ибн Абу Талиба и других сподвижников пророка Мухаммеда 
* ''Абду-ль-Карим аль-Кушайри'' «Ар-Рисаля»
* ''Али аль-Худжвири'' «Кашф аль-Махджуб»
* ''Абу-ль-Фарадж ибн аль-Джаузи'' «Сифат ас-Сафва»
* ''Фариду-д-дин Аттар'' «Таскират аль-Авлия»
* ''Ибн аль-Мулаккин'' «Табакат аль-Авлия»
* ''Абду-р-Рахман Джами'' «Нафахат аль-Инс мин Хадарат аль-Кудс»
* ''Зайну-д-дин Ахмад аз-Забаби'' «Табакат аль-Хавас Ахль ас-Сидк ва аль-Ихляс»
* ''Абду-ль-Ваххаб аш-Шарани'' «Табакат аль-Кубра»
* ''Юсуф ибн Исмаил ан-Набхани'' «Джамиу Карама аль-Авлия» 
'''Толкование Корана'''
Приоритеты суфизма в духовном совершенствовании личности определили его методологические особенности по отношению к Корану и сунне пророка Мухаммеда. Так, при толковании Корана средневековые суфии попытались объяснить аяты, которые отнесены в разряд непостижимых для человеческого разума (''муташабихат''). Методология суфизма в отношении толкования Корана часто вступает в противоречие с положениями ортодоксального ислама, который не приемлет аллегорическое и иносказательное толкование (''тавиль'') скрытых (''батин'') смыслов Корана .
Одними из самых известных толкований Корана, написанных по суфийской методологии, являются:
* ''Абу Абдуррахман ас-Сулами'' «Хакаик ат-Тавсир»
* ''Абду-ль-Карим аль-Кушайри'' «Латаиф аль-Ишарат»
* ''Абдурраззак аль-Кашани'' «Та’вилят аль-Кур’ан»
* ''Ниматуллах Нахджувани'' «аль-Фаватих аль-Илахия»
* ''Бурсали И. Хакки'' «Рух аль-Байан»
'''Сунна'''
При отборе хадисов классики суфизма обращали внимание на их духовную составляющую и почти не обращали внимания на проблемы достоверности этих хадисов и проверку цепей их передатчиков. По этой причине в суфийских сборниках хадисов содержится большое количество слабых и даже сомнительных хадисов, с точки зрения суннитской методологии .
Наиболее авторитетными сборниками хадисов в суфизме являются:
* ''Аль-Хаким ат-Тирмизи'' «Навадир аль-Усул»
* ''Абу Бакр Калабази'' «Бахр аль-Фаваид»
* ''Ахмад ар-Рифаи'' «Халяту Ахль аль-Хакика ма‘а Ллах»
* ''Садраддин Коневи'' «Шарху хадис-и арбаин»
* ''Ибн Абу Джамр'' «Бахджат ан-Нуфуз»
'''Фикх'''
Развиваясь в лоне ортодоксального суннизма, суфизм не отрицает правовые аспекты религии и расценивает исламское право (''фикх'') как неотъемлемую часть религии. Суфизм придаёт духовность правовым решениям факиха, опирающихся на первоисточники и альтернативные методы иджтихада, а также помогает развить сокрытые (''батин'') духовные аспекты в каждом правовом предписании. Благодаря суфизму Закон приобретает возвышенные моральные качества, не позволяет религии превратиться лишь в механическую систему исполнения предписаний .
Тарикаты
 
В историческом аспекте значение термина «тарикат» претерпело значительное изменение. В IX—X веках этот термин означал практический метод — некий свод морально-этических положений и психологических приёмов, с помощью которого суфий вступал на путь размышлений и психофизических упражнений, результатом которых должно было стать интуитивное познание истинной божественной реальности (''хакикат''). Он представлял собой метод постепенного овладения сущностью созерцательного мистицизма через получаемый духовный опыт «стоянок» в едином сочетании с психоэкстатическими состояниями (''ахвал''). В XI — середине XII века в Хорасане на базе обителей-кружков образовался институт «учитель—ученик». К концу XII века окончательно сложился институт цепи духовной преемственности (''силсила''), сыгравший основную роль в канонизации частных методов Пути мистического познания. Появление этого института значительно ускорило создание иерархической структуры и организационной системы суфийских братств. Под мистическим Путём суфии понимали свод всех частных мистических учений и практических методов, культивировавшиеся в системе братств .
 в Евпатории]]
Традиционно считается, что в течение XII—XIV веков в суфизме сложилось 12 основных братств: рифаия, ясавия, шазилия, сухравардия, чиштия, кубравия, бадавия, кадирия, мевлеви, бекташи, халватия, накшбандия-хваджаган, возникшие в рамках хорасанской, месопотамской, мавераннахрской и магрибинской мистических традиций. Некоторые исследователи включали такие тарикаты как: дисукия, садия, байрамия, сафавия. Эти братства дали начало всем многочисленным ветвям, сложившимся впоследствии в самостоятельные тарикаты. Самыми ранними братствами были последователи Абду-ль-Кадира Гилани (кадириты) и Ахмада ар-Рифаи (рифаиты) .
В XV—XVII веках в результате постепенной бюрократизации структуры и канонизации ритуала отношения «наставник—ученик» сменились связью «святой—послушник». Теперь мюрид подчинялся не столько духовному наставнику, сколько руководству по внутренней жизни братства. Главным различительным признаком между тарикатами становится зикр .
Основные особенности братства можно свести к следующим:
# полное подчинение главе тариката как наследнику «божественной благодати» и вилая;
# развитая организационная система, в основе которой заложен принцип иерархического подчинения;
# два типа последователей: полноправные и ассоциированные члены;
# эзотерический принцип инициации и посвящения;
# наличие внутреннего устава в соблюдении физических, аскетических и психологических упражнений и приёмов;
# особое значение коллективного зикра и его ритуала;
# наличие в тарикате культа, связанного с могилами «святых» (''авлия'') .
 
Суфийская терминология
 
* Байа ( ) — обряд инициации, при которой мюрид даёт своему муршиду присягу (клятву) о том, что он останется верен ему и будет выполнять все его указания.
* Бака́ ( ) — пребывание в Боге.
* Барака ( ) — божественное благословение, энергия благодати, передаваемая духовными наставниками своим ученикам.
* Ваджд ( ) — экстатическое переживание присутствия Божества.
* Вахдат аль-вуджуд ( ) — единство бытия.
* Вахдат аш-шухуд ( ) — термин, прилагавшийся к полярным по своему содержанию мистико-философским учениям аль-Халладжа, аль-Джили и ас-Симнани.
* Вирд ( ) — задания в виде молитв, которые муршид даёт своим мюридам.
* Гайб ( ) — сокровенное, недоступное человеческому разуму.
* Зикр ( ) — многократное произнесение молитвенной формулы, «столп, на котором зиждется весь мистический Путь».
* Кашкуль ( ), — чаша для сбора подаяний.
* Кутб ( ) — высшая степень святости в иерархии «святых», лидер или духовный наставник тариката.
* Каввали ( ) — исполнение под музыку суфийской поэзии, распространённое преимущественно в Пакистане и северной Индии.
* Латаиф ( ) — тонкие психоэнергетические центры в теле человека.
* Инсан камиль ( ) — идеал совершенного человека, победившего в себе нафс и достигшего состояния хакика.
* Макам ( ) — духовное состояние на пути самосовершенствования, которое характеризуется определённой стабильностью; «стоянка» тариката.
* Муракаба ( ) — наблюдение, созерцание, суфийская медитация.
* Нисбат — духовная связь между мюридом и мюршидом.
* Рабита ( ) — духовная связь между учеником и его наставником, одна из ступеней к постижению божества и растворению в нём.
* Сама ( ) — разновидность зикра, включающая в себя пение, игру на музыкальных инструментах, танец, декламацию стихов и молитв, ношение имеющих символическое значение облачений и др.
* Силсила ( ) — духовная генеалогия суфийских шейхов, восходящая к пророку Мухаммаду.
* Увайси ( ) — передача духовного опыта от умершего человека живому человеку.
* Фана ( ) — концепция растворения мистика в Боге.
* Хакикат ( ) — финал духовного самосовершенствования, означающий полное освобождение от куфра и ясное умозрение гайба.
* Ханака ( ), Завия ( ) — суфийская обитель.
* Хирка ( ) — дырявый или залатанный плащ, обычно надеваемый при обряде посвящения ученика в суфийский орден.
 
См. также
* Ирфан
* Неосуфизм
* Суфизм в Азербайджане
Примечания
 
Литература
'''На русском языке'''
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
'''На других языках'''
* 
 
Ссылки
* 
*

'''Абаза''' — многозначное имя собственное:
Топонимы
* Абаза — город в Хакасии.
* Абаза-Хабль — аул в Адыге-Хабльском районе Карачаево-Черкесии.
* Городской округ город Абаза — городской округ в Хакасии России.
Персоналии
* Абаза-Мухаммед — турецкий деятель.
* Абаза-паша — военный и государственный деятель Османской империи.
Фамилия
* Абаза — русский дворянский род молдавского происхождения.
* 
* 
* Абаза, Аркадий Максимович (1845—1915) — российский композитор.
* Абаза, Афанасий Андреевич — действительный статский советник, управляющий Подольской палаты государственных имуществ в Каменце-Подольском в 1841—1859 годах.
* Абаза, Василий Константинович (1845—1911) — член Киевской судебной палаты.
* 
* Абаза, Владимир Николаевич (1873—1931) — украинский военный деятель, подполковник Армии УНР.
* Абаза, Григорий Вениаминович (1863—1914) — русский чиновник.
* Абаза, Джан (род. 1995) — американская теннисистка.
* Абаза Елена Анатольевна (род. 1983) — украинская певица, телеведущая.
* Абаза, Илья Андреевич (? — после 1727) — молдавский боярин и ворник Бутушайський.
* Абаза, Константин Константинович (1841—1905) — российский военный историк.
* Абаза, Николай Саввич (1837—1901) — российский государственный деятель.
* Абаза, Платон Никандрович (1798—1862) — практик сельского хозяйства.
* Абаза, Эраст Агеевич (1819—1855) — майор Житомирского егерского полка, музыкант-любитель.
* Абаза, Юлия Фёдоровна (1830―1915) ― русская певица, музыкант, общественный деятель.
Прочее
* Абаза — самоназвание абазин.
* «Абаза ТВ» — телевизионная компания в Республике Абхазия, штаб-квартира находится в городе Сухум.
* Абаза — восточный ветер у западных берегов Чёрного моря.
* Абаза — так шапсуги называли абхазов.
См. также
* Абаз — грузинская серебряная монета, имевшая хождение на Кавказе.
* Аббаси — персидская серебряная монета, имевшая широкое хождение, в частности, на Кавказе.
* Абази
* Абаса — сура Корана.

'''Аба́й Кунанба́ев''' ( , урождённый — Ибрагим Кунанбаев; , урочище Жидебай, Чингизтау, Бийский уезд, Томская губерния, Российская империя — , Жидебай, Семипалатинский уезд, Семипалатинская область, Российская империя) — казахский поэт, философ, музыкант, народный просветитель, общественный деятель, основоположник письменной казахской литературы и её первый классик, реформатор культуры в духе сближения с европейской культурой на основе культуры просвещённого ислама.
Был одним из первых казахских писателей, кто активно использовал прозу в своих произведениях, расширяя жанровые границы казахской литературы.
В своих произведениях Абай Кунанбаев выразил глубокие мысли о национальной идентичности, любви к родине, природе и человеческим ценностям.
Настоящее имя — Ибрагим, но прозвище Абай ( «внимательный», «осторожный»), данное бабушкой Зере, закрепилось за ним на всю жизнь.
Биография
Абай Кунанбаев (Ибрагим) родился а в урочище Жидебай в Чингизских горах, которое в то время административно входило в состав Томской губернии (ныне Абайской области Республики Казахстан), в семье крупного бая Кунанбая Оскенбаева (Ускенбаева) рода Тобыкты. Семья Абая принадлежала к местной знати; дед (Оскенбай) и прадед (Иргизбай) главенствовали в своём роду в качестве правителей и биев.
Начатое в детстве домашнее обучение у муллы было продолжено в медресе, у муллы Ахмет-Ризы, в Семипалатинске, где преподавали арабский, персидский и другие восточные языки. Одновременно посещал русскую школу. К концу своей учёбы начал писать стихи, сначала приписывая их авторство своему другу Кокпаю Джантасову. С 13 лет отец Кунанбай начал приучать Абая к деятельности главы рода. В возрасте 28 лет Абай отошёл от неё, целиком занявшись самообразованием, но только к 40 годам создал свои первые взрослые стихотворения. Значительным событием для Абая явилось его общение с политическими ссыльными Евгением Михаэлисом, Нифонтом Долгополовым, Северином Гроссом.
На формирование мировоззрения Абая оказали влияние поэты и учёные Востока, придерживавшиеся гуманистических идей (Фирдоуси, Алишер Навои, Низами, Физули, Ибн Сина и другие), а также произведения русских классиков, а через них — и европейская литература вообще. Он переводил Крылова, Лермонтова, Пушкина, Гёте и Байрона.
Характерна история стихотворения «Қараңғы түнде тау қалғып» («Горы дремлют в тёмной ночи»), ставшего народной песней. Гёте написал «Wanderers Nachtlied» («Ночную песню странника»), Лермонтов переложил её на русский язык («Горные вершины спят во тьме ночной…»), а спустя ещё полвека Абай Кунанбаев передал её содержание на казахском языке.
Абай Кунанбаев способствовал распространению русской и европейской культуры среди казахов.
Некоторое время Абай работал волостным управителем:
 
По утверждениям советских литературоведов, Абай высмеивал некоторые обычаи родового аула, выступал «против рабского положения женщины» и, как повторено в его парадных советских биографиях, «против социального зла и невежества». Советские литературоведческие источники, повторяя эту фразу, иногда ссылаются в её подтверждение на стихотворения «Наконец, волостным я стал…» (1889), «Управитель начальству рад…» (1889) и «Кулембаю» (1888). Абай Кунанбаев был новатором казахской поэзии; новаторский характер носят стихи, посвящённые временам года: «Весна» (1890), «Лето» (1886), «Осень» (1889), «Зима» (1888), стихи о назначении поэзии (учить хорошему и осуждать плохое). Сюжеты поэм «Масгуд» (1887) и «Сказание об Азиме» основаны на мотивах восточной классической литературы. В поэме «Искандер» противопоставлены разум в лице Аристотеля и алчность завоевателя в лице Александра Македонского царя Македонии.
Ввёл в казахское стихосложение новые размеры, рифмы и стихотворные формы: восьмистишия и шестистишия.
Абаем создано около 170 стихотворений и 56 переводов, написаны поэмы, «Слова назидания» («Қара сөздер»).
Абай был также композитором. Песни на свои слова и переводы русских и европейских поэтов он не записывал. Популярные в народе, они были записаны после революции Бимбоэсом А.Э., Затаевичем А. В., Хамиди Л. А., Жубановым А. К., Ерзаковичем Б. Г.. Он создал около двух десятков мелодий, которые сочетают черты казахского и русского мелосов . Среди его песен «Көзімнің қарасы» («Ты зрачок глаз моих», перевод Марии Петровых) стала народной:
 
Абай Кунанбаев оказал большое влияние на зарождавшуюся казахскую национальную интеллигенцию конца XIX − начала XX веков. Так, руководители движения Алаш-Орда воспринимали Абая как своего духовного предтечу и даже духовного вождя возрождения казахской нации. Алихан Букейханов стал первым биографом Абая. Его статья «Абай (Ибрагим) Кунанбаев» — некролог казахского народного поэта — была напечатана в газете «Семипалатинский листок» в 1905 году. Затем с портретом Абая она печаталась в журнале «Записки Семипалатинского подотдела Западно-Сибирского отдела Императорского русского географического общества» в 1907 году.
 
В 1914 году тюрколог В. В. Гордлевский выбрал в качестве видных представителей казахской литературы Абая Кунанбаева и Миржакипа Дулатова для публикации их текстов в «Восточном сборнике», выпущенном в честь 70-летия известного востоковеда, академика Н. И. Веселовского.
Происхождение и семья
 
* Отец Кунанбай кажы — ага-султан всего Каркаралинского внешнего округа, позже волостной управитель Кокше-Тобыктинской волости, годы жизни 1804—1886.
* Мать Улжан — из рода Каракерей племени Найман
* Дед Оскембай — сын Ыргызбая, бий рода тобыкты, годы жизни ок. 1778—1850.
* Бабушка Токбала (каз. Зере әже) — дочь Бектемыр султана, в замужестве прозванная '''Зере''', из рода Матай племени Найман. Воспитывала и обучала Абая родному языку.
* Изгутты Кунанбаев — старший брат Абая также волостный правитель. (Приёмный сын Кунанбая (сын родной сестры), из рода Токабай племени Найман)
Дети
* Акылбай, старший сын (1861—1904). Родился когда Абаю было всего 16 лет, воспитывался младшей женой Кунанбая — Нурганым.
* Абдирахман, (прозванный отцом «Абиш») (1868—1895). Окончил реальное училище в городе Тюмени, потом Михайловскую школу артиллерии в Санкт-Петербурге. Однако здоровье не позволило ему поступить в Военную академию. Умер от туберкулёза в 1895 году.
* Магауия, (прозванный отцом «Магаш») (1870—1904). После обучения в Семипалатинске вернулся в свой аул. По настоянию отца писал поэмы. Самое объёмное его произведение — поэма «Медгат-Касым». В последние годы жизни был местным судьёй.
* Турагул, младший сын (1875—1934). Общественный деятель партии «Алаш», поэт и писатель. По его собственному утверждению перевёл на казахский язык произведения: Джека Лондона «Эскимос Киш» и «Мартин Иден» (''переводы не сохранились''), М. Горького «Челкаш», А. С. Неверова «Марья-большевичка», Болеслава Пруса «Антек» и другие. Умер в 1934 году в Чимкенте.
Другие родственники
* Прадед Ыргызбай — батыр и бий рода Тобыкты, родился приблизительно в 1750 годах.
* Шакарим, племянник — поэт, писатель, переводчик, композитор, историк и философ. Перевёл произведения «Дубровский» и «Метель» А. С. Пушкина. Автор книги «Зеркало казахов», поэмы «Калкаман-Мамыр» и «Енлик-Кебек». Сын старшего брата Абая — Кудайберды.
* Кунанбаев, Какитай, племянник — поэт, издатель стихов Абая. Сын младшего брата Абая Ыскака.
Слова назидания
 
Знаменитым произведением Абая стала прозаическая поэма «Қара сөз» (в дословном переводе «Простое (буквально — чёрное) слово»), состоящая из 45 кратких притч или философских трактатов. В этих «Назиданиях» поднимаются проблемы истории, педагогики, морали и права этнических казахов. «Қара сөз» создана Абаем на склоне лет.
* Известны два её перевода на русский язык. Перевод Виктора Шкловского вышел в 1945 году, к 100-летию со дня рождения Абая, в издательстве «Художественная литература» под названием «Назидания» . Позднее этот перевод выходил переизданиями в 1954 и 1979 гг.
* Также известны переводы казахских писателей Сатимжана Санбаева (под названием «Слова назидания», 1970) и Ролана Сейсенбаева, с изменённым названием («Книга слов», представляющий собой попытку изложить текст «прозаической поэмы» по-немецки; 1993) .
* В 2010 году после назначения в Казахстан епископ Геннадий (Гоголев) частично перевёл «Слова назидания» на русский впервые в стихах .
* «Слова назидания» также переведены на узбекский, татарский, турецкий, английский, монгольский языки , также французский, латышский , корейский и китайский .
Сочинения (основные издания)
 
* Первый сборник «Стихи казахского поэта Ибрагима Кунанбаева» (под ред. Какитая Искакова) — Санкт-Петербург, 1909; Казань, 1922; Ташкент, 1922.
* «Абай Кунанбайұлы толық жинақ» (полное собрание стихов под ред. М. Ауэзова), Кызыл-Орда, 1933.
* Кунанбаев А. Лирика и поэмы / Под ред. Соболева, предисл. М. Ауэзова, Москва, Гослитиздат, 1940.
* Абай Кунанбаев. Избранное. Пер. с каз. под ред. Л. Соболева. Алма-Ата, Худ. лит., 1945.
* Абай Кунанбаев. Собрание сочинений (в одном томе), Москва, 1954.
* Құнанбаев А. Шығармаларының толық жинағы (екі томдық) — Алматы, 1954 (преизд. 1968, 1986, 2002).
* Абай. «Слова назидания» (Кара сөз). (Пер. с каз. С. Санбаева), Алматы, Жалын, 1979, 1982.
* Абай. «Книга слов» (на китайском языке), Пекин, 1995.
* Құнанбаев А. «Книга слов» (Қара сөз). (Пер. с каз. Р. Сейсенбаева), Семипалатинск, 2001.
* «Двадцать стихотворений Абая» (все известные их переводы, сост. и пер. М. Адибаев), Алматы, 2005.
* Абай Кунанбаев. Избранное (серия «Мудрость веков»), Москва, Русский раритет, 2006.
* Abai. Zwanzig Gedichte («Двадцать стихотворений» под ред. Г. Бельгера), Koln, Onelverlag, 2007.
Литература (ранние публикации)
* ''Рамазанов Н.'' Абай Кунанбаев (1841—1904) : биография. В кн.: Восточный сборник в честь А. Н. Веселовского. — М. — 1914. — С. 224—230.
* ''Саади А.'' [Статья в «Ак-Юл» (на казахском языке)]. Ташкент, 1923. № 355, 356, 359, 363, 369, 372.
* ''Кабулов Ильяс.'' [Статья в газете «Советская степь»], Кзыл-Орда, 1928. № 174.
* ''Мустамбаев,'' [Статья в газете «Советская степь»], Кзыл-Орда, 1928. № 191.
* Аршаруни А. Заметки о национальной литературе. — «Новый Восток». — № 23—24
Память
Филателия и бонистика
Памяти казахского поэта посвящён ряд почтовых марок и других филателистических материалов, выпущенных в СССР, Казахстане и других странах. В 1993 году изображение Абая было помещено на банкноте Национального банка Республики Казахстан номиналом в 20 тенге.
 
Файл:Почтовая марка СССР № 3220. 1965. Писатели нашей Родины.jpg|Почтовая марка СССР из серии «Писатели нашей Родины», посвящённая А. Кунанбаеву, 1965, 4 копейки (ЦФА 3220, Скотт 3059)
Файл:Stamp of Kazakhstan 083.jpg|Почтовая марка Казахстана, 1995 год, 4 тенге
Файл:Stamp of Kazakhstan 084.jpg|Почтовая марка Казахстана, 1995 год, 9 тенге
Файл:Russia stamp 2020 № 2685.jpg|Почтовая марка России, посвящённая 175-летию со дня рождения Абая Кунанбаева, 2020 год, 48 рублей
Файл:Kazakhstan-1993-Bill-20-Obverse.jpg|Банкнота Национального банка Казахстана, 1993 год
 
Музеи
 ]]
 
* В Семее открыт республиканский литературно-мемориальный дом-музей Абая.
* В Лондоне по инициативе писателя Ролана Сейсембаева открыт дом Абая.
Память об Абае
 е]]
 ]]
 ]]
 
 
По информации Министерства культуры и спорта Казахстана на август 2023 года, в Казахстане насчитывается 99 школ, названных в честь Абая Кунанбаева. Среди них — четыре начальные школы и столько же школ-лицеев, 10 школ-гимназий, а также около 80 общеобразовательных средних школ. Имя поэта и просветителя в Казахстане носят одна область, три района, один город, три посёлка, шесть сельских округов, 19 аулов и одна зимовка. В масштабах Казахстана насчитывается 1441 улица Абая Кунанбаева, 12 проспектов, два проезда, одна площадь, два перекрёстка и один квартал. Также в Казахстане установлено более 30 бюстов и памятников Кунанбаеву. За пределами страны таковые есть в Берлине, Бишкеке, Будапеште, Женеве, Каире, Москве, Нью-Дели, Париже, Пекине, Ренне, Сараеве, Сеуле, Стамбуле, Ташкенте, Тбилиси, Тегеране, Харькове и Казани .
В столице Азербайджана Баку есть памятная доска в честь Абая.
* На месте захоронения Абая Кунанбаева сооружён Мавзолей Абая.
* Абайский район Восточно-Казахстанской области с центром в с. Карааул (образован в 1928 году).
* Абайский район (до 1997 года — Мичуринский район) Карагандинской области Казахстана с центром в г. Абай.
* в 1955 году одна из улиц Казани стала носить имя Абая Кунанабаева.
* Город Абай (до 1961 года — посёлок Чурубай-Нура) в Карагандинской области Казахстана.
* Улица имени Абая Кунанбаева, Баку, Азербайджан .
* Улица Волгоградская после капитального ремонта в кыргызском городе Ош осенью 2025 года будет переименована в улицу Абая Кунанбаева. В начале улицы будет разбит сквер и в нем установят памятник Абаю.
* Абайский район — административный район Шымкента.
* Село Абай — Егиндыкольский район, Акмолинская область.
* Село Абай (до 1997 года — Сухиновка) — Хромтауский район, Актюбинская область.
* Село Абай — Карасайский район, Алматинская область.
* Село Абай — Теректинский район, Западно-Казахстанская область.
* Село Абай (ранее — Интернационал) — Аральский район, Кызылординская область.
* Село Абай (до 1997 года — Авангард) — Казалинский район, Кызылординская область.
* Село Абай — Железинский район, Павлодарская область.
* Село Абай (ранее — Ишан-базар, Абай-Базар) — Абайский сельский округ, Сарыагашский район, Южно-Казахстанская область.
* Село Абай (ранее — Шавровка) — Тегисшильский сельский округ, Сарыагашский район, Южно-Казахстанская область.
* Проспект Абая в Алма-Ате (с 1961 года, ранее — улица Арычная) . Также в городе имеется улица Абая, соединяющая микрорайон «Абай» с микрорайоном «Шанырак-5» (Алатауский район).
* Проспект Абая в Экибастузе, Кызылорде, Шахтинске,Костанае,Байконуре, Таразе, Кентау, Актобе (ранее — Октябрьский бульвар), Усть-Каменогорске (с 1995 года, ранее — улица Новошкольная), Астане (до 1920 года — улица Церковная, до 1997 года — улица Ленина) .
* Улица Абая в Советском районе города Орска Оренбургской области.
* В Семее улица Абая существовала с 1935 года, но в 1991 году её переименовали в улицу Жамакаева, а имя Абая получила центральная улица (бывшая Советская) .
* В 1945 году Семипалатинский областной казахский драматический театр получил имя Абая .
* Во многих казахстанских городах (Усть-Каменогорск, Талдыкорган, Атырау, Петропавловск, Павлодар, Кокшетау, Есик, Шелек, Абай, Аксу, Атбасар, Макинск, Есиль, Каскелен и другие), а также в Дели, Каире (с 1998 года), Берлине, Ташкенте, Бишкеке (бывшая Кремлёвская), Киеве , Казани и других городах мира есть улицы, названные именем Абая.
* С 1993 года в городах Казахстана традиционно проводятся «Абаевские чтения» в день рождения поэта.
* На пик Абая (4010) в Заилийском Алатау под Алма-Атой ежегодно устраиваются массовые альпиниады. В 1995 году, объявленном ЮНЕСКО годом Абая, на пик поднялся и президент Казахстана Нурсултан Назарбаев.
* В честь Абая назван ледник в Джунгарский Алатау и на Заилийском Алатау.
* Именем поэта названы ещё две вершины: Абая Кунанбаева в Среднем Талгаре и Песни Абая в Центральном Тянь-Шане.
* Имя Абая носит библиотека в Семипалатинске, читателем которой был сам Абай (основана в 1883 году, в 1883—1992 годах носила имя Н. В. Гоголя).
* В Алма-Ате его именем названы Государственный академический театр оперы и балета, Национальный педагогический университет и один из главных проспектов города.
* Именем Абая назван Культурно-досуговый Комплекс в Актау.
* Памятники Абаю установлены в Алма-Ате (1960), Семее (1972), Астане (1997 — в сквере Абая и 2010 — напротив министерства туризма и спорта), Усть-Каменогорске (2010) и во многих других городах Казахстана, а также в Стамбуле, Тегеране, Ташкенте, Казани (2025).
* в Москве]]В 2006 году памятник Абаю был открыт в Москве на Чистопрудном бульваре. В начале мая 2012 года площадка вокруг московского памятника Кунанбаеву на Чистых прудах стала местом дислокации лагеря российской оппозиции, а в социальных сетях получил распространение хэштег #ОккупайАбай.
* В 2014 в Пекине в парке «Чаоян» открыли памятник Абаю.
* е]]13 октября 2016 г. при поддержке Посольства Казахстана в Египте в одном из красивейших центральных парков Каира — парке «Свободы и дружбы» был установлен бюст Абаю .
* В декабре 2018 ко Дню независимости Казахстана в Актау открыли памятник Абаю Кунанбаеву. Скульптурная композиция высотой 5 метров, шириной — 3,3х3,6 метра установлена перед культурно-досуговым комплексом имени Абая .
* 24 сентября 2020 г. в Анталье был открыт парк в честь Абая Кунанбаева .
* 23 октября 2021 г. в Харькове, Украина открыли Сквер мыслителей, посвящённый дружеским отношениям между Украиной, Казахстаном и Азербайджаном . Установленная в сквере скульптурная композиция состоит из трёх фигур: украинского философа, поэта Григория Сковороды, азербайджанского просветителя Мирзы Фатали Ахундова и казахского поэта Абая Кунанбаева /скульптор С.Гурбанов/ .
* 30 декабря 2021 года в Атырау перед центром Абая установили памятник великому поэту и просветителю Абаю Кунанбаеву .
* 29 апреля 2022 года в Тбилиси открыли памятник, созданный грузинским скульптором, образ казахского мыслителя и просветителя всегда будет напоминать о дружбе двух народов. Проспект рядом со сквером, где установили памятник, будет также носить имя Абая Кунанбаева .
* 26 мая 2022 года в Бишкеке открыли памятник, посвящённый дружеским отношениям между Казахстаном и Кыргызстаном. На открытии памятника присутствовали президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев и президент Кыргызстана Садыр Жапаров .
* 2 июня 2022 года в столице Индии Нью-Дели открыли бюст Абаю Кунанбаеву .
* 15 мая 2024 года в Казани открылся Центр Абая на базе Института филологии и межкультурной коммуникации Казанского федерального университета.
* 24 октября 2024 года в Казани установили бюст Абаю Кунанбаеву .
Абай Кунанбаев в произведениях литературы и искусства
* В 1938 году его внучатый племянник Мухтар Ауэзов в соавторстве с Леонидом Соболевым создали трагедию «Абай».
* Позже М. О. Ауэзов написал роман-эпопею «Путь Абая» (т. 1—4, 1942—1956), за который ему была присуждена Сталинская премия 1949 года (за первую часть «Абай») и Ленинская премия 1959 года (за вторую часть «Путь Абая»).
* В 1944 году Ахмет Жубанов и Латыф Хамиди по либретто Мухтара Ауэзова создали оперу «Абай». В июне 2014 года состоялась премьера обновлённой оперы, дирижёром-постановщиком которой стал Алан Бурибаев, правнук Ахмета Жубанова.
* В 1945 году на Алматинской киностудии был снят фильм «Песни Абая». Режиссёры — Г. Л. Рошаль и Е. Е. Арон, в роли Абая — Калибек Куанышпаев .
* В 1952 году за спектакль «Абай» М. О. Ауэзова, поставленный на сцене КазГАТД имени М. О. Ауэзова, режиссёр Шакен Айманов и ряд актёров (в роли Абая Капан Бадыров) получили Сталинскую премию.
* В 1995 году о жизни поэта был снят двухсерийный фильм «Абай», режиссёр — Ардак Амиркулов, в роли Абая — Габиден Турыкпаев. Фильм производства Казахстан — Франция.
Примечания
 
Литература
* ''Орынбеков М. С.'' Философские воззрения Абая. — Алма-Аты: Білім, 1995. — 136 с.
* 
* ''Анастасьев Н.'' Абай: Тяжесть полёта. — , 2008. — (серия ЖЗЛ) — 383 с.
Ссылки
 
* 
* «Наш Абай»: электронная библиотека
* Творчество Абая Кунанбаева 
* Абай… Кто он для казахов? // zonakz.net
* Абай Кунанбаев. Биография, память, стихи // статья, 2.11.2004 /вебархив/
* Канапьянов Б. «Абай и А. С. Пушкин»
* Абай Кунанбаев. Стихотворения. Избранное (аудио). Читает В. Белоцерковский
