'''Го́вард''' '''Фи́ллипс (Эйч Пи) Лавкрафт''' ( , , , Провиденс, Род-Айленд, США — ) — американский писатель и журналист, работавший в жанрах литературы ужасов, мистики, фэнтези и научной фантастики, совмещая их в оригинальном стиле. Наиболее известен созданием цикла произведений «Мифы Ктулху», объединённого авторской мифологией. Произведения Лавкрафта ныне выделяются в отдельный поджанр — так называемых «Лавкрафтовских ужасов». Сам Лавкрафт относил свои произведения к жанру так называемых «космических ужасов» и «странной фантастики».
Лавкрафт родился и прожил большую часть жизни в городе Провиденс, США. Он начинал карьеру с написания эссе для Объединённой ассоциации любительской прессы, а в 1913 году написал критическое письмо в журнал, — что в итоге привело к его участию в написании статей для бульварных журналов. Лавкрафт стал активным участником общества научной фантастики и писал статьи в журналы. Со временем Лавкрафт становится центром более широкой группы авторов, после известной как «Круг Лавкрафта». Они знакомят его с журналом «Weird Tales», который и будет его самым известным издателем. Сам Говард Лавкрафт вдохновлялся и адаптировал концепции более ранних авторов, таких как Эдгар По, лорд Дансени, Артур Мэйчен, Алджернон Блэквуд, Амброуз Бирс, Роберт Чемберс и других.
Литературные концепции Лавкрафта основаны на идее космицизма, что является одновременно его личной философией и главной темой произведений. В соответствии с ней человечество является незначительной частью космоса и «может быть сметено в любой момент». Лавкрафт включил в свои рассказы элементы фэнтези и научной фантастики, представляя предполагаемую хрупкость антропоцентризма. Это связано с его двойственными взглядами на природу знаний. События произведений в основном происходят в его беллетризованной версии Новой Англии («Страна Лавкрафта»). Упадок цивилизации играет важную роль в его работах, поскольку автор считал, что Запад находился в состоянии упадка в момент жизни.
На протяжении всей жизни Лавкрафт не мог содержать себя за счёт заработков в качестве писателя и редактора. Он был почти неизвестен при жизни и публиковался исключительно в журналах до самой смерти в возрасте 46 лет. Научный интерес к работам Лавкрафта начался в 1970-х годах, а в настоящее время он считается одним из самых значительных авторов в жанре фантастических ужасов. Это повлекло за собой множество прямых заимствований и появление большого числа духовных преемников. Существует много произведений, вдохновлённых Лавкрафтом, в которых сформировалась основная мифологическая база «Мифов Ктулху» и используются персонажи, окружение и тематизмы Лавкрафта.
Произведения Лавкрафта, изначально публиковавшиеся в дешёвых бульварных журналах, впоследствии оказали влияние не только на литературу ужасов, но и на мировую массовую культуру вообще.
Биография Лавкрафта подробно описана биографами и исследователями его творчества. Ведущей фигурой является С. Т. Джоши, который выпустил книгу «Я — Провиденс: Жизнь и эпоха Лавкрафта» (1996 года). Спрэг де Камп написал книгу «Лавкрафт: Биография» (1975 года). Лин Картер выпустил книгу «Лавкрафт: взгляд на Мифы Ктулху» (1972 года). Дэвид Шульц и С. Т. Джоши выпустили книгу «Энциклопедия Лавкрафта» (2001 года). Даниэль Хармс выпустил книгу «Энциклопедия Мифов Ктулху» (2008 года).
Биография
Ранние годы
 
Говард Филлипс Лавкрафт родился 20 августа 1890 в своем семейном доме, в Провиденс, штат Род-Айленд. Он был единственным ребёнком в семье Уинфилда Скотта Лавкрафта (1853—1898) и Сары Сьюзан (урождённой Филлипс) Лавкрафт (1857—1921) . О занятиях Уинфилда мало что известно; Соня Грин, жена Лавкрафта, в своих мемуарах писала, что отец её мужа какое-то время работал коммивояжёром на ювелирную компанию «Gorham Manufacturing Company» . Мать Говарда была дочерью предпринимателя Уиппла Ван Бюрена Филлипса (1833—1904). Происхождение семьи Филлипс можно проследить вплоть до первых колоний Массачусетского залива в Америке в 1630 году. Уинфилд и Сара поженились, когда им обоим было за тридцать, — что необычно поздно, учитывая тот период времени. На момент брака они весьма состоятельные люди . Семья Сьюзи была обеспечена, поскольку Уиппл Филлипс, её отец, вел разные деловые предприятия .
В первые годы жизни Говарда его родители несколько раз переезжали: Провиденс, Дорчестер (Бостон) и Оберндейл, штат Массачусетс. В апреле 1893 года, когда Говарду Лавкрафту было 2 года, его отец после психотического приступа в чикагском отеле был помещён в психиатрическую больницу Батлера в Провиденс, где находился в течение 5 лет до своего освобождения и скорой смерти 19 июня 1898 года. В его медицинских записях указано, что он «делал и говорил временами странные вещи» ещё за год до своего заключения . Душевная болезнь Уинфилда, вероятно, была связана с третичным сифилисом, который был указан в качестве причины смерти . На протяжении всей жизни Говард Лавкрафт утверждал, что его отец впал в паралитическое состояние из-за бессонницы и переутомления и оставался таким до самой смерти. Неизвестно, знал ли Лавкрафт о болезни отца, или его заявления намеренно вводили в заблуждение .
Семья Лавкрафта была вынуждена перебраться в Провиденс, в дом отца Сьюзан. Говард жил с матерью, тётками по материнской линии — Лилиан и Энни, в доме дедушки и бабушки по материнской линии — Уиппл и Роби . По словам друзей семьи, Сьюзи чрезмерно обожала молодого Говарда, баловала его и никогда не выпускала из поля зрения . Позже Лавкрафт вспоминал, что его мать была «постоянно поражена горем» после болезни отца. Дедушка Уиппл стал заменять Лавкрафту отца, причём Говард отметил, что его любимый дедушка «стал центром всей его Вселенной» .
Уиппл показывал внуку предметы искусства, привезённые из его бизнес-путешествий по Европе, писал ему письма из деловых поездок и рассказывал страшные истории собственного сочинения. Он учил молодого Лавкрафта ценить литературу, особенно классическую литературу и английскую поэзию, в результате чего тот к 3 годам уже умел читать и писать . В преклонном возрасте Уиппл рассказывал ему оригинальные странные сказки о «крылатых ужасах» и «глубоких, тихих, стонущих звуках», чтобы развлечь внука. Первоисточники странных сказок Филлипса не установлены. Сам Лавкрафт предположил, что они произошли от таких готических романистов, как Анна Радклиф, Мэтью Льюис и Чарльз Мэтьюрин . Лавкрафт был вундеркиндом — по собственным воспоминаниям, он читал наизусть стихи ещё в возрасте 2 лет, а с 6 уже писал свои. Излюбленным местом мальчика в доме деда была библиотека, где он познакомился с классической литературой, готической прозой и арабскими сказками «Тысяча и одна ночь» . Именно в этот период Лавкрафт познакомился с некоторыми из его ранних литературных влияний, такими как «Сказание о старом мореходе», с иллюстрациями Гюстава Доре, «Век сказаний» Томаса Булфинча и «Метаморфозы» Овидия . Уиппл излечил пятилетнего внука от страха темноты, заставив его пройти через несколько тёмных комнат в доме .
На Лавкрафта глубокое впечатление произвела смерть и похороны его бабушки Роби в 1896 году; его мать и тёти были одеты в чёрные траурные платья, которые пугали его. По его собственным словам, это повергло его семью в «мрак, из которого она так и не оправилась полностью». Это также было временем, когда Лавкрафту, в возрасте 5 лет, начали сниться кошмары, позднее отразившиеся в его творчестве. В страшных снах его преследовали существа с перепончатыми крыльями, которых он называл «Ночными призраками» (  — в различных переводах «полуночники» или «ночные мверзи»). Крылатые существа поднимали его в воздух и несли куда-то; сам Лавкрафт позже предполагал, что почерпнул этот образ из иллюстраций Доре к поэме «Потерянный рай» ; «Они кружили меня в пространстве с головокружительной скоростью, одновременно раздражая и толкая своими отвратительными трезубцами». 30 лет спустя Ночные призраки появятся в повести «Сомнамбулический поиск неведомого Кадата» .
Первые работы
 
В возрасте 6—8 лет Лавкрафт написал несколько рассказов, большая часть которых не сохранилась. Самые ранние известные литературные произведения Лавкрафта были написаны в возрасте 7 лет, когда он написал свой первый стих «Поэма об Улиссе» (1897), представляющий собой стилизацию поэмы Одиссея и другие греко-римские мифологические истории . Позже Лавкрафт писал в письмах, что в детстве он был зациклен на греко-римском пантеоне божеств и на короткое время принял их как подлинные выражения божественности, отказавшись от своего христианского воспитания . Он припомнил, как в 5 лет ему сказали, что Санта-Клауса не существует, на что он спросил: ''«Почему Бог не является в равной степени мифом?»'' . В 7 лет Лавкрафт уже открыл для себя фантастику и написал свой первый рассказ «Знатный соглядатай» (1897), что не сохранился.
В 8 лет Лавкрафт проявил большой интерес к наукам, в частности, к астрономии и химии. Он также изучил анатомические книги, хранившиеся в семейной библиотеке, из которых он узнал особенности воспроизводства человека, которые ему ещё не объяснили. В результате он обнаружил, что это «практически убило его интерес к предмету» .
Ребёнком Лавкрафт часто болел и лишь в 8 лет пошёл в начальную школу на Слейтер-авеню, но через год его забрали оттуда. Через 4 года он пошёл в школу на Хоуп-стрит. В 1902 году, согласно более поздней переписке Лавкрафта, на мировоззрение юного Говарда оказала определяющее влияние астрономия. Он написал несколько статей для «Журнала астрономии Род-Айленда» (размножал их на гектографе небольшим тиражом), а начиная с 1899 года — для издания «Научная газета» . Лавкрафт ходил в начальную школу и часто занимался с домашними репетиторами, восполнявшими пробелы за потерянные годы, пропущенные из-за неопределённых проблем со здоровьем. В письменных воспоминаниях его сверстников он описывался как замкнутый, но дружелюбный с теми, кто разделял его увлечение астрономией, и приглашал всех посмотреть в его дорогой телескоп . С юности и до времени своего совершеннолетия Лавкрафт писал в основном стихи. В этот период он написал несколько рассказов, которые не сохранились .
Образование и финансовый упадок
 
К 1900 году коммерческие предприятия Уиппла переживали спад, что привело к медленному сокращению благосостояния семьи. Он был вынужден распустить наёмных слуг в доме . Весной 1904 года крупнейшее предприятие Уиппла полностью обанкротилось. Через несколько месяцев он умер в возрасте 70 лет от инсульта. После смерти Уиппла Сьюзи не смогла финансово поддержать содержание обширного семейного дома на те средства, что остались после смерти Уиппла. Позже в том же году она была вынуждена переехать с сыном в небольшой дом-дуплекс на Энджелл-стрит, 598.
Лавкрафт называл это время наиболее мрачным в своей жизни, отметив в письме 1934 года, что он больше не видел смысла в жизни. Кроме того, он рассматривал возможность совершения самоубийства. Его научное любопытство и желание узнать больше о мире помешали ему сделать это . Осенью 1904 года он поступил в среднюю школу. Как и в предыдущие школьные годы, Лавкрафта периодически выгоняли из школы на длительные периоды из-за случаев, которые сам он называл «краткими срывами». Тем не менее, он сказал, что, несмотря на некоторые конфликты с учителями, ему нравилось учиться в средней школе, он сблизился с небольшим кругом друзей. Лавкрафт также преуспел в учёбе, особенно в химии и физике . В 1904 году он снова начал писать для «Журнала aстрономии Род-Айленда» и «Научной газеты» . В этот период, в 14 лет, Лавкрафт написал ранний рассказ «Зверь в пещере», а в 18 лет «Алхимик» .
В 1908 году у Лавкрафта случился нервный срыв, из-за которого он так и не окончил среднюю школу и не получил аттестат — чего сильно стыдился. Лавкрафт пережил кризис со здоровьем, который был более серьёзным, чем его предыдущие болезни . Точные обстоятельства и причины остаются неизвестными. Единственные прямые записи — это собственная переписка Лавкрафта, в которой он ретроспективно описал произошедшее по-разному: как «нервный коллапс» и «своего рода срыв», в одном письме обвиняя в этом стресс в средней школе, которая ему нравилась несмотря ни на что . В другом письме 1908 года он писал: «Я был и остаюсь жертвой сильных головных болей, бессонницы и общей нервной слабости, что постоянно мешают мне заниматься чем-либо» .
Лавкрафт утверждал, что после окончания школьного обучения собирался поступить в Брауновский университет, но на самом деле школу он так и не окончил (ему оставался, по меньшей мере, ещё один год). Неизвестно, страдал ли Лавкрафт физическим недугом или психическим заболеванием. По свидетельствам бывшей ученицы той же школы, которые приводит Гарри Бробст, у Лавкрафта были «ужасные тики»: случалось так, что «он сидел на своем месте, а затем внезапно вскакивал и подпрыгивал». Гарри Бробст, PhD в психологии, высказал предположение, что эти припадки могли быть как симптомами малой хореи, так и не связанными ни с какими соматическими нарушениями «истероидными припадками» . В письмах Лавкрафт признавал, что в детстве страдал от приступов хореи . В письме 1908 года Лавкрафт заявил, что он «с трудом переносил встречи и не мог разговаривать с кем-либо, предпочитая замкнутый образ жизни, зашторивая окна и пребывая в тёмном помещении, используя искусственный свет» .
Раннее признание
Было отмечено редкое появление Лавкрафта и Сьюзи в период с конца 1908 по 1913 год . Лавкрафт описал неуклонное продолжение их финансового упадка, а неудачный бизнес его дяди стоил Сьюзи значительной части их и без того сокращающегося состояния . Одна из подруг Сьюзи, Клара Хесс, вспомнила её визит, во время которого Сьюзи постоянно говорила о том, что Говард «настолько отвратительно себя ведёт, что прячется ото всех и не любит ходить по улицам, где люди могут увидеть его». Несмотря на утверждения Хесс об обратном, Сьюзи настаивала на своём мнении . Со своей стороны, Лавкрафт сказал, что уважал свою мать и находит её «настоящим чудом» . Позже ближайший сосед заметил, что другие соседи слышали ночью громкие крики, которые они ошибочно считали ссорами между матерью и сыном, но на самом деле это было декламацией стихов Шекспира, занятием, которое, видимо, приводило в восторг мать и сына .
Лавкрафт вернулся к периодическому написанию научных статей . Он пытался посвятить себя изучению органической химии, ради чего Сьюзи купила ему дорогостоящий комплекс для химических опытов, что он хотел . Лавкрафт обнаружил, что его исследованиям мешает математика, которую он находил скучной и вызывающей головные боли, выводящие его из строя на остаток дня . Первое стихотворение Лавкрафта, не опубликованное самостоятельно, появилось в местной газете в 1912 году под названием «Провидение в 2000 году нашей эры», — его сюжет моделировал будущее, в котором американцы английского происхождения будут вытеснены ирландскими, итальянскими, португальскими и еврейскими иммигрантами . Эти вопросы часто обсуждались в прессе. В этот период он также писал расистские стихи, в том числе «Падшая Новая Англия» и «О создании негров», но свидетельств их публикации нет .
В 1911 году критические письма Лавкрафта к редакторам начали появляться в журналах, посвящённых литературе ужасов и фантастике, в первую очередь в журнал «''Argosy''» . Письмо 1913 года с критикой Фреда Джексона, одного из наиболее выдающихся авторов статей в «''Argosy''», положило начало писательского пути, который определил всю последующую часть писательской карьеры Лавкрафта. В следующих письмах Лавкрафт описал произведения Джексона как «тривиальные, женственные и местами грубые». Продолжая, Лавкрафт утверждал, что персонажи Джексона демонстрируют «тонкие страсти и эмоции, присущие неграм и человекообразным обезьянам» . Это вызвало почти годичную вражду в разделе писем журнала между двумя писателями и их сторонниками. Наиболее ярким противником Лавкрафта был Джон Рассел, который часто отвечал ему стихами и которому Лавкрафт чувствовал себя обязанным ответить, потому что уважал писательские навыки Рассела . Самым непосредственным следствием этой вражды стало признание Эдварда Ф. Дааса, главного редактора ''Объединённой ассоциации любительской прессы'' (UAPA) . Даас пригласил Рассела и Лавкрафта присоединиться к организации и оба они приняли предложение в апреле 1914 года . В 1917 году по настоянию корреспондентов он вернулся к художественной литературе с более проработанными произведениями. В этот период, в 27 лет, Лавкрафт написал рассказы «Склеп» и «Дагон». «Дагон» стал его первой профессиональной работой, появившейся в журнале «Weird Tales» в 1923 году.
Становление Лавкрафта
 
Лавкрафт погрузился в мир любительской журналистики на большую часть следующего десятилетия . В этот период он выступал за превосходство дилетантства над коммерциализмом  — платными публикациями, которые он считал низкопробными. Это контрастировало с его взглядом на «профессиональные публикации», которые он считал респектабельными. Он считал любительскую журналистику лишь практикой для настоящей профессиональной карьеры .
Лавкрафт был назначен председателем Департамента общественной критики UAPA в конце 1914 года . Он использовал своё положение, чтобы отстаивать убеждения, которые он считал превосходством архаичного использования английского языка. Лавкрафт был англофилом и на протяжении всей жизни открыто критиковал других участников UAPA за их «американизм» и «сленг». Часто эта критика заключалась в ксенофобских и расистских заявлениях о том, что иммигранты негативно меняют «национальный язык» . В середине 1915 года Лавкрафт был избран вице-президентом UAPA, а вскоре президентом. Он назначил других членов правления, которые в основном разделяли его веру в превосходство британского английского искусства над современным американским . Другим значительным событием того времени стало начало Первой мировой войны. Лавкрафт опубликовал множество критических замечаний в адрес американского правительства из-за нежелания общественности присоединиться к войне для защиты Англии, которую он считал прародиной Америки .
В 1916 году Лавкрафт опубликовал свой первый рассказ «Алхимик» в главном журнале UAPA, который отличался от его обычных стихов. Благодаря поддержке У. Пола Кука, ещё одного члена UAPA и будущего друга на всю жизнь, Лавкрафт начал писать больше прозы . К «несерьёзному» жанру фантастики Лавкрафт вернулся лишь в 1917 году с рассказами «Дагон» и «Склеп» . На рассказ «Склеп» большое влияние оказали стиль и структура работ Эдгара По . Между тем, «Дагон» считается первой работой Лавкрафта, отображающей концепции и темы, которыми впоследствии станут известны его последующие произведения . «Дагон» стал его первым изданным творением, появившись в 1923 году в журнале «Weird Tales». В этот период, в 1918 году, Лавкрафт опубликовал «Полярная звезда», первый рассказ из «Цикла снов», а в 1919 «За стеной сна», который стал его первым научно-фантастическим рассказом . Все 19 лет своей последующей карьеры Лавкрафт будет писать произведения для фантастических журналов.
Срок полномочий Лавкрафта на посту президента UAPA закончился в 1918 году, и он вернулся на свой прежний пост председателя Департамента общественной критики . В 1917 году Лавкрафт предпринял неудачную попытку вступить в армию США. Он прошёл медицинский осмотр , хотя, его мать угрожала сделать всё законное или даже незаконное, чтобы доказать, что он непригоден. После неудачной попытки отправиться на фронт, он пытался записаться в Национальную гвардию Род-Айленда, но его мать использовала семейные связи, чтобы предотвратить это .
Зимой 1918—1919 у Сьюзи стали проявляться симптомы нервного срыва и она переехала жить к своей старшей сестре Лилиан. Природа болезни Сьюзи неясна, поскольку её медицинские документы были уничтожены в результате пожара в больнице Батлера . Уинфилд Таунли Скотт описал Сьюзи как «переживающую психологический коллапс» . Соседка и подруга Клара Хесс, опрошенная в 1948 году, вспомнила случаи, когда Сьюзи описывала «странных и фантастических существ, которые появлялись из-за зданий и темных углов» . Хесс однажды встретила Сьюзен в центре города, которая не могла понять, где находится . В марте 1919 года она была помещена в психиатрическую клинику Батлера, как и её муж ранее . Непосредственная реакция Лавкрафта на состояние матери была эмоциональной, он написал, что его «существование кажется малоценным» и что он хотел бы, чтобы «его жизнь прекратилась» . Во время пребывания Сьюзи в больнице Батлера Лавкрафт периодически навещал её и гулял с ней по обширной территории . Она писала письма сыну до своих последних дней.
В конце 1919 года Лавкрафт стал более общительным. После периода изоляции он встретил друзей на собрании писателей; первым из них — это выступавший в Бостоне лорд Дансени, которого Лавкрафт недавно открыл для себя и боготворил . В начале 1920 года на съезде писателей-любителей Лавкрафт встретил Фрэнка Белнэпа Лонга, который станет самым влиятельным и самым близким доверенным лицом Лавкрафта . Впоследствии творчество Дансени очень повлияло на ранние произведения Лавкрафта. Эти рассказы о сновидцах стали частью того, что позже будут относить к условному «Циклу снов», что включает рассказы: «Белый корабль», «Карающий Рок над Сарнатом», «Кошки Ултара», «Селефаис» и другие .
В 1920 году Лавкрафт начал публиковать ранние рассказы о «Мифах Ктулху» (условный термин, придуманный более поздними авторами), в которых описывается космос, незначимость человека, окружение Новой Англии, запретные книги и сверхъестественные сущности. . Впервые элементы «Мифов Ктулху» появились в рассказе «Дагон» (1917), а в полной мере представлены мифы о пришельцах развились в рассказе «Зов Ктулху» (1926). В конце 1920-х годов Лавкрафт написал, как поэму в прозе, рассказы «Ньярлатхотеп» и «Крадущийся хаос» в сотрудничестве с писательницей Уинифред Вирджинией Джексон . В начале 1921 года был написан рассказ «Безымянный город», в котором впервые упоминается Абдул Альхазред . В том же году он написал «Изгой», который вызвал много внимания и стал одним из наиболее тщательно проанализированных, и по-разному интерпретированных рассказов Лавкрафта.
В этот период Лавкрафт начал свою непрерывающуюся переписку, ставшую в итоге одной из самых объёмных в XX веке. Лавкрафт начал создавать огромную сеть корреспондентов, среди которых были Роберт Блох, Роберт Говард, лорд Дансени, Артур Мэкен, Август Дерлет, Кларк Эштон Смит и многие другие. Его длинные и частые послания сделали его одним из самых известных авторов писем, что привело к появлению его литературного кружка .
В 1919—1923 годах Лавкрафт активно писал художественные произведения, создав более 40 рассказов, в том числе в соавторстве. При этом, основным источником заработка всю его жизнь являлась работа в качестве литературного редактора в развитой в то время в США отрасли любительской журналистики: обладающие некоторыми средствами поклонники фантастики и графоманы скромно оплачивали услуги начинающего писателя, образованного и литературно одарённого редактора, которому также приходилось брать на себя различный технический труд (хотя Лавкрафт всегда тяготился перепечаткой вручную как чужих, так и своих текстов) .
24 мая 1921 года Сьюзи Лавкрафт умерла в больнице Батлера из-за осложнений после операции на желчном пузыре пятью днями ранее . Через девять дней после смерти Сьюзи Лавкрафт выразил в письме, что находится в состоянии глубокой печали, которое искалечило его физически и эмоционально. Он снова выразил желание, чтобы «его жизнь могла закончиться» . Эти темы отражены в рассказе «Изгой». Позже Лавкрафт почувствовал облегчение, когда он смог жить независимо от матери. Его физическое здоровье начало улучшаться . Несмотря на реакцию, Лавкрафт продолжал посещать съезды журналистов-любителей. На одном из таких конгрессов в июле он встретил Соню Грин, его будущую жену .
Брак и жизнь в Нью-Йорке
 
Через несколько недель после смерти матери Лавкрафт посетил съезд журналистов-любителей в Бостоне, где познакомился с Соней Грин. Соня происходила из семьи еврейских эмигрантов из Российской империи и была на семь лет старше Лавкрафта . Тети Лавкрафта не одобряли его отношения с более старшей женщиной, которая занималась торговлей (Соня владела магазином шляп). Лавкрафт и Грин поженились 3 марта 1924 года и переехали в Бруклин, Нью-Йорк, в её квартиру, в дом 793 на Флэтбуш-авеню. Соня думала, что ему нужно покинуть Провиденс, чтобы развиваться как писателю, и была готова поддержать его финансово . Грин, которая ранее уже была замужем, позже сказала, что Лавкрафт неплохо проявил себя как любовник, хотя ей приходилось проявлять инициативу во всех аспектах отношений. Она приписывала пассивный характер Лавкрафта «отупляющему воспитанию» его матери . В это время вес Лавкрафта увеличился до 91 кг, очевидно, Соня умела готовить вкусную еду .
Поначалу Лавкрафт был очарован Нью-Йорком, где познакомился с интеллектуалами и литературно образованными людьми из общества «Калем Клуб», которые убеждали его присылать истории для «Weird Tales». Его редактор Эдвин Бэрд издавал многие рассказы Лавкрафта, в том числе «Погребённый с фараонами», написанный по заказу для Гарри Гудини . «Калем Клуб» был основан неофициально всего за несколько лет до приезда Лавкрафта в Нью-Йорк; там с ним познакомились авантюрист Генри Эверетт Макнейл, юрист и писатель-анархист Джеймс Фердинанд Мортон-младший и поэт Райнхардт Кляйнер . Позже, в том же году к четырём постоянным посетителям «Клуба Калем» присоединились Лавкрафт вместе со своим протеже Фрэнком Белнэпом Лонгом, книготорговцем Джорджем Уиллардом Кирком и Сэмюэлем Лавманом. Лавман был евреем и близким другом Лавкрафта . К 1930-м годам писатель и издатель Герман Чарльз Кениг был одним из последних, кто присоединился к «Калем Клубу» .
Вскоре после свадьбы Грин потеряла свой магазин шляп, а её финансовые активы исчезли из-за банкротства банка . Пара столкнулась с финансовыми трудностями. Лавкрафт прилагал большие усилия, чтобы поддерживать жену, но не смог из-за отсутствия опыта другой работы и нехватки торговых навыков . Лавкрафт так и не смог найти работу, чтобы прокормить их обоих. 1 января 1925 года Соня переехала из Флэтбуша в Кливленд в поисках работы. Лавкрафт уехал в небольшую квартиру на первом этаже на Клинтон-стрит, 169, «на окраине » — район трущоб, что сильно его смущал, из-за чего Лавкрафт возненавидел Нью-Йорк .
Через несколько лет супруги, живущие отдельно, договорились о мирном разводе, хотя они так и не оформили развода. Издатель «Weird Tales» пытался сделать свой убыточный журнал более прибыльным и предложил Лавкрафту должность редактора, но тот отказался, сославшись на нежелание переезжать в Чикаго по эстетическим соображениям . Бэрда сменил редактор Фарнсворт Райт, чьи произведения критиковал Лавкрафт. Произведения Лавкрафта часто отклонялись Райтом. Это происходило частично из-за правил цензуры, введённых после его рассказа, в котором содержался некий намёк на некрофилию. После смерти Лавкрафта Райт всё же принял все его рассказы, которые он изначально отвергал .
Соня заболела и сразу после выздоровления переехала в Цинциннати, а затем в Кливленд; её работа требовала постоянных разъездов. В дополнение к ощущению неудачи в городе с большим иммигрантским населением, однокомнатная квартира Лавкрафта была ограблена, в результате чего у него осталась только одежда, в которой он был одет . В августе 1925 года он написал рассказы «Ужас в Ред Хуке» и «Он». В последнем он пишет: «Мой приезд в Нью-Йорк был ошибкой, потому что в то время как я искал острое чудо и вдохновение… Вместо этого я обнаружил только чувство ужаса и угнетения, которые угрожали овладеть мной, парализовать и уничтожить меня» . Это было выражением отчаяния от пребывания в Нью-Йорке . Примерно в это же время он написал черновик «Зов Ктулху» с тематикой ничтожности всего человечества. В это время он написал свою работу «Сверхъестественный ужас в литературе». Получая еженедельно некоторые деньги, которые присылала Грин, Лавкрафт переехал в рабочий район Бруклин-Хайтс, где поселился в крошечной квартирке. К 1926 году он уехал в Провиденс и эти события сказались на здоровье писателя: он потерял около 18 кг веса .
Возвращение в Провиденс
 
Вернувшись в Провиденс, Лавкрафт жил со своими тётками в «просторном коричневом викторианском деревянном доме» на Барнс-стрит, 10 до 1933 года (этот адрес является адресом дома доктора Виллета в повести «Случай Чарльза Декстера Варда») . Несмотря на писательские успехи, Лавкрафт всё больше нуждался в деньгах. Он снова переехал, теперь уже в маленький домик на Проспект-стрит, 66, который стал его последним домом . Этот период стал, возможно, наиболее интересным и продуктивным в жизни писателя. Он много путешествовал по Новой Англии, посетил Квебек, Филадельфию, Чарльстон и вёл активную переписку с друзьями. В Провиденс он написал самые известные работы, в том числе: «Зов Ктулху», «Сомнамбулический поиск неведомого Кадата», «Случай Чарльза Декстера Варда», «Цвет из иных миров», «Ужас Данвича», «Шепчущий во тьме», «Хребты Безумия» и «Тень над Иннсмутом» . Эти произведения в большой степени автобиографичны, поскольку в них часто описывается возвращение в Провиденс . В это время он часто редактировал работы других авторов и писал о привидениях, в том числе «Курган», «Крылатая смерть» и «Дневник Алонсо Тайпера». Гарри Гудини хвалил его и пытался помочь, познакомив его с главой газетного объединения. Планы по дальнейшему проекту были отменены со смертью Гудини от травмы в 1926 году .
В августе 1930 года Роберт Говард написал письмо в редакцию «Weird Tales», восхваляя недавнее произведение Лавкрафта «Крысы в стенах» и отметив гэльские отсылки . Редактор Фарнсворт Райт переслал это письмо Лавкрафту, и между двумя писателями началась активная переписка, которая длилась до смерти Роберта . Роберт Говард стал членом «Круга Лавкрафта» — группы писателей и друзей, связанных обширной перепиской Лавкрафта. Они представили друг другу своих многочисленных друзей-единомышленников и призвали их делиться своими историями, используя упоминания на вымышленные произведения друг друга. Таким образом они помогали друг другу добиться успеха в области журналистики и прессы .
Лавкрафт всё чаще создавал работы, не приносившие ему денежного вознаграждения . Проявляя спокойное безразличие к восприятию его работ, Лавкрафт на самом деле был чрезвычайно чувствителен к критике и легко впадал в отстранение. Известно, что он отказывался от попыток продать рассказ после того, как его однажды отвергли . Иногда, как в случае с повестью «Тень над Иннсмутом», он писал произведение, которое могло быть коммерчески жизнеспособным, но не пытался его продать. Лавкрафт игнорировал даже заинтересованных издателей. Когда некто спросил о каком-нибудь романе, который Лавкрафт мог бы подготовить, писатель не ответил, хотя только что закончил работу над своим единственным романом «Случай Чарльза Декстера Варда», который так и не был издан .
Через несколько лет после того, как Лавкрафт переехал в Провиденс, он и его жена Соня Грин, так долго прожившие отдельно, согласились на мирный развод. Грин переехала в Калифорнию в 1933 году и снова вышла замуж в 1936 году, не зная, что Лавкрафт, несмотря на его заверения в обратном, никогда официально не подписывал окончательный отказ . Лавкрафт вернулся в родной город. Из-за неудавшегося брака некоторые биографы высказывали предположения о его гомосексуальности, но Грин, напротив, называла его прекрасным любовником .
После Великой депрессии Лавкрафт поменял свои политические взгляды: он обратился к демократическому социализму, осудив как свои прежние политические убеждения, так и растущую волну фашизма . Он думал, что социализм представляет собой работоспособную золотую середину между тем, что он считал деструктивными порывами как капиталистов, так и марксистов его времени. Это было основано на общем сопротивлении культурным потрясениям, а также на поддержке упорядоченного общества. Он поддерживал Франклина Рузвельта, но считал «Новый курс» недостаточно левым. Его поддержка Лавкрафтом была основана на взглядах, что другие реформы в то время были бы неэффективны .
Смерть
 
В конце 1936 года Лавкрафт стал свидетелем публикации повести «Тень над Иннсмутом» отдельной книгой в мягкой обложке. Это единственное его произведение, которое вышло в свет как отдельное издание при его жизни. Было напечатано 400 экземпляров, и произведение рекламировалось в «Weird Tales» и нескольких других журналах. Лавкрафт был недоволен, так как в этой книге было много ошибок, которые требовали серьёзного редактирования. Она продавалась медленно, и было продано всего около 200 экземпляров. Остальные 200 экземпляров были уничтожены после того, как издательство прекратило деятельность в течение последующих 7 лет. К этому моменту литературная карьера Лавкрафта подходила к концу. Вскоре после написания своего последнего рассказа «Обитающий во мраке» он заявил, что враждебная критика повести «Хребты безумия» оказала «наибольший эффект, чтобы положить конец его успешной художественной карьере». Его ухудшающееся психологическое и физическое состояние лишило его возможности продолжать писать .
11 июня 1936 года Роберт Говард, узнав, что его хронически больная мать не выйдет из комы, покончил жизнь самоубийством. Это повлияло на Лавкрафта; он утешал в письмах отца Говарда. Лавкрафт написал мемуары «В память о Роберте Эрвине Говарде», которые он разослал своим корреспондентам . Физическое здоровье Лавкрафта ухудшалось. Он страдал от недуга, который он называл «гриппом» .
Из-за того, что Лавкрафт боялся врачей, его обследовали только за месяц до смерти. После посещения врача ему поставили диагноз: рак тонкой кишки в последней стадии . Он оставался в больнице и жил с постоянными болями до самой смерти. В соответствии со своим пожизненным научным любопытством он вёл хронику развития своей болезни до тех пор, пока не потерял способность держать ручку . Говард Филлипс Лавкрафт умер 15 марта 1937 года в Провиденс. Он был похоронен вместе со своими родителями на кладбище семьи Филлипсов . В 1977 году поклонники писателя установили надгробие на кладбище Суон-Пойнт, на котором они написали фразу ''«Я ЕСТЬ ПРОВИДЕНС»'' — строка из одного его письма .
Взгляды
 
Политика
Ранние политические взгляды Лавкрафта были консервативными и традиционалистскими , — что, вероятно, обусловлено его воспитанием. Его семья поддерживала Республиканскую партию. На президентских выборах 1928 года он голосовал за Герберта Гувера . Род-Айленд в целом оставался политически консервативным и республиканским до 1930-х годов. Лавкрафт был англофилом и поддерживал британскую монархию. Он выступал против демократии и считал, что Америкой должна править аристократия. Эта точка зрения возникла в его юности и просуществовала до конца 1920-х годов. Во время Первой мировой войны он поддержал союз против Центральных держав. Лавкрафт посвятил некоторые стихи политике и опубликовал несколько политических очерков в своем любительском журнале «Консерватор». Он был трезвенником и поддерживал введение сухого закона . Его личное оправдание своих ранних политических взглядов было в первую очередь основано на традициях и эстетике. Персонажи Лавкрафта часто используют высокопарные диалоги и слова из английского фольклора .
В результате Великой депрессии, Лавкрафт пересмотрел свои взгляды . Первоначально он думал, что состоятельные люди станут идеальной аристократией и решат все проблемы Америки. Когда этого не произошло, он стал социалистом. Этот сдвиг был вызван наблюдением за Депрессией, что нанесла огромный вред американскому обществу. На это также повлиял рост политического капитала социализма в 1930-е годы. Одним из основных пунктов социализма Лавкрафта было его противостояние советскому марксизму, поскольку он думал, что марксистская революция приведёт к разрушению американской цивилизации. Лавкрафт считал, что для сохранения Америки необходимо сформировать интеллектуальную аристократию . Его идеальная политическая система изложена в его эссе «Некие повторения эпохи», в котором он защищает государственный контроль, сокращение рабочего времени и более высокую заработную плату, а также страхование по безработице, и пенсии по старости. Он подчёркивает необходимость олигархии интеллектуалов. По его мнению, власть должна быть ограничена теми, кто достаточно умён и образован . Он часто использовал термин «фашизм» для описания этой формы правления, но она мало похожа на эту идеологию .
Лавкрафт был сторонником Франклина Рузвельта и его реформ «Новый курс». Он считал, что голосование за левых оппонентов будет напрасной тратой усилий . На международном уровне, как и многие американцы, Лавкрафт изначально выразил поддержку Адольфу Гитлеру, полагая, что Гитлер сохранит немецкую культуру. Но он считал, что расовая политика должна основываться на культуре, а не на происхождении. В конце жизни Лавкрафт начал выступать против Гитлера. По словам Гарри К. Бробста, сосед Лавкрафта побывал в Германии, где стал свидетелем избиения евреев. Лавкрафт и его тётя были этим возмущены .
Атеизм
Лавкрафт был атеистом. Его взгляды на религию изложены в его эссе 1922 года «Признание в неверности», в котором описан его переход от протестантизма своих родителей к атеизму. Лавкрафт в 2 года ознакомился с Библией и мифами о Святом Николае. Он отдал предпочтение «Сказкам Гримм» и «Тысяча и одна ночь». Лавкрафт взял псевдоним «Абдул Альхазред», которому он позже присвоит «Некрономикон» . В 5 лет случился момент скептицизма касательно Бога или Санта-Клауса. В 1896 году он познакомился с греко-римскими мифами и стал «настоящим язычником» .
В 1902 году Лавкрафт заинтересовался космосом. Позже он описал это событие как самое волнующее в его жизни. Лавкрафт писал статьи о космосе для местной газеты. Ещё до 13 лет он убедился в непостоянстве человечества. К 17 годам он прочитал подробные сочинения, которые соответствовали его мировоззрению. Лавкрафт развивал свою космическую философию. Несмотря на его интерес к науке, он испытывал отвращение к реалистической литературе и увлёкся фантастической литературой. Лавкрафт стал пессимистом, когда занялся любительской журналистикой в 1914 году. Великая война, казалось, подтвердила его точку зрения. Он начал презирать философский идеализм. Работы Фридриха Ницше и журналиста Луиса Генри Менкена, среди других писателей-пессимистов, способствовали этому развитию. Лавкрафт заявлял, что все, чего он желал, — это забвение; и он готов отбросить любые иллюзии, коих он придерживался .
Расы
Расы — самый противоречивый аспект творчества Лавкрафта, выраженный во многих пренебрежительных замечаниях в отношении «неанглосаксонских рас» и культур. Большую часть своей взрослой жизни он придерживался ряда расистских взглядов. В юности он писал расистские стихи, а когда стал старше, его изначальное расовое мировоззрение превратилось в классизм или элитарность, в соответствии с которыми «высшая раса» включала в себя тех, кто возвысился благодаря интеллекту и высокой культуре. С самого начала Лавкрафт не относился ко всем белым людям с одинаковым уважением, а скорее уважал англичан и людей английского происхождения . Лавкрафт приводил доводы в пользу сохранения расы и культуры . Иные аргументы подкреплялись пренебрежением к различным расам в его статьях и письмах, а также аллегорически в его произведениях, изображающих нечеловеческие расы . Это можно заметить в его изображении Глубоководных амфибий из повести «Тень над Иннсмутом». Скрещивание амфибий с людьми оформлено как разновидность смешанных браков, и это развращает как город Иннсмут, так и главного героя . В «Цикл снов» описаны мифы о божественном или инопланетном происхождении народов древности. Первоначально Лавкрафт проявлял симпатию к меньшинствам, принявшим западную культуру, вплоть до женитьбы на еврейке, которую он считал «хорошо ассимилированной» . К 1930-м годам взгляды Лавкрафта на этническую принадлежность и расы стали умеренными . Он поддерживал сохранение этническими группами своей родной культуры; например, он думал, что «немцев нужно сделать более немецкими, французов — более французскими, испанцев — более испанскими и т. д.» . Это представляло собой отход от его прежней поддержки культурной ассимиляции. Однако, это не означало полного устранения его расовых предрассудков . Учёные утверждают, что расовые взгляды Лавкрафта были обычным явлением в обществе того времени, особенно в Новой Англии, где он рос и куда прибывало много иммигрантов . Журналисты пытались обвинить Лавкрафта в расизме, но он приводил опровержения .
Темы
Космицизм
Космицизм — это центральная философия в произведениях Лавкрафта, утверждающая, что человечество ничтожно мало во Вселенной. Несмотря на то, что он был пессимистом, но также считал себя космическим индифферентистом, — о чём говорится в произведениях. Лавкрафт с детства интересовался космосом и его вдохновляли научные открытия. Персонажи Лавкрафта часто подчиняются могущественным существам и космическим силам, но эти силы не столько злобны, сколько безразличны к человечеству. Он верил в бессмысленную, механическую и безразличную Вселенную, которую люди никогда не смогут понять. Убеждения, что не могут быть подтверждены с научной точки зрения — недопустимы . Лавкрафт сформулировал эту философию в 1921 году, а полностью включил её в произведения пять лет спустя, в рассказе «Зов Ктулху» . Ранние рассказы «Дагон», «За стеной сна» и «Храм» содержат некое описание этих концепций, но они не анализируют её так, как более поздние работы. В рассказе «Ньярлатхотеп» крах цивилизации интерпретируется как следствие краха Вселенной. В рассказе «Зов Ктулху» (1926) Лавкрафт создает концепцию, которая объединяет все его идеи об инопланетном влияние на человечество. Эти темы усиливаются в его последующих работах. В повести «Хребты безумия» (1931) Лавкрафт описывает инопланетных Старцев, которые создали первую жизнь на Земле, а позже вывели млекопитающих ради забавы и вкусного мяса. Всего через пять лет, концепция Лавкрафта приобретает финальный вид, всего за пять лет, а в дальнейшем все его работы ничего в ней не меняют, а лишь вносят дополнения в мифологию инопланетян. Космицизм выражается через подтверждение, а не через откровение . Персонажи Лавкрафта сами не понимают, что они ничтожны. Вместо этого, они получают подтверждение тому в ходе событий .
Запретные знания
Произведения Лавкрафта отражают его личные двойственные взгляды на природу знаний. Это выражается в понятии запретного знания. В рассказах Лавкрафта счастье достижимо только в блаженном неведении. Попытка узнать вещи, которые не должны быть известны людям, приводит к вреду и психологическому воздействию на их разум. Эта концепция пересекается с рядом подобных идей, например, что видимая реальность — это иллюзия, маскирующая ужасающую истинную реальность. Также они пересекаются с концепциями древних цивилизаций, оказывающих пагубное влияние на человечество, и общей философией космицизма . Согласно Лавкрафту, самопознание может привести к гибели тех, кто его ищет. Эти искатели осознали бы свою собственную незначительность в более широком космосе и были бы не в состоянии вынести тяжесть этого знания. Ужас не является внешним явлением, — наоборот, напряжение нарастает за счет психологического воздействия, которое испытывают персонажи. В «Зове Ктулху», «Тени над Иннсмутом» и «За гранью времён» герои испытывают воздействие внешних сил и внутренний ужас вследствие обретённых ими знаний .
Персонажи Лавкрафта стремятся «собирать воедино» обрывки знаний из оккультных трудов и передовых открытий в науке, углубляясь в аспекты Вселенной, которые человечество не пыталось — или не должно — понять. Когда таковые перспективы открываются для их понимания, разум героя сталкивается с тем, что он не может воспринять и часто при этом разрушается. Особенно склонны к сумасшествию те, кто действительно сталкивается с «ожившим» проявлениями непостижимого. Персонажи, которые пытаются использовать тайные знания, почти всегда обречены. Иногда их магические книги вызывают внимание злонамеренных существ или их уничтожают ими же сотворённые монстры.
Упадок цивилизации
Лавкрафт был зациклен на концепции упадка. В частности, он думал, что Запад находился в состоянии окончательного упадка . Начиная с 1920-х годов Лавкрафт познакомился с работами немецкого консервативно-революционного теоретика Освальда Шпенглера, чей пессимистический тезис о декадансе современного Запада сформировал решающий элемент в общем антисовременном мировоззрении Лавкрафта . Шпенглеровские образы циклического упадка — центральная тема повести «Хребты Безумия». С. Т. Джоши в своей книге «Г. Ф. Лавкрафт: Упадок Запада» помещает Шпенглера в центр обсуждения политических и философских идей автора. По его словам, идея упадка — это единственная идея, которая пронизывает и связывает его личную философию. Основное влияние Шпенглера на Лавкрафта заключается во взгляде на политику, экономику, науку и искусство как на взаимозависимые аспекты цивилизации. Лавкрафт избавился от личного незнания текущих политических и экономических событий и развил свою независимую идею упадка Запада, а Шпенглер послужил для неё основой .
Лавкрафт часто описывает идею борьбы цивилизации против более варварских, примитивных явлений. В некоторых произведениях эта борьба происходит на индивидуальном уровне; а главные герои — культурные деятели, высокообразованные люди, постепенно испорченные каким-то злым влиянием. Часто «проклятие» является наследственным фактором из-за скрещивания с нечеловеческими существами или через прямое магическое воздействие внеземных сил (Извне). Физическая и умственная деградация часто идут рука об руку; эта тема «испорченной крови» может представлять уничтожение традиций в гонке прогресса. Иногда обществу угрожает варварство, как внешняя угроза, когда цивилизация уничтожается в войне. В других случаях цивилизация постепенно подрывает свою культуру, проигрывая борьбу против злобного низшего класса, находящегося под влиянием сверхъестественных сил .
Наука
Лавкрафт сместил акценты в жанре сверхъестественного ужаса с человеческих проблем на космические. Таким образом, он объединил элементы сверхъестественной фантастики, которые он считал научно жизнеспособными, вместе с научной фантастикой. Это слияние требовало понимания, как сверхъестественного ужаса, так и современной науки . Лавкрафт использовал это объединённое знание для создания историй, в которых подробно рассматриваются тенденции научного развития. Начиная с рассказа «Изгой», Лавкрафт всё больше включал в свои рассказы элементы как эйнштейновской науки, так и своего личного материализма. Это усилилось в рассказе «Зов Ктулху», где он описал инопланетное влияние на человечество. В рассказе «Цвет из иных миров» говорится, что наука неспособна дать объяснение инопланетной форме жизни и законам мира за пределами Вселенной .
Лавкрафт часто использует математику, чтобы его существа и окружение казались более чуждыми. Том Халл, математик, считает, что это усиливает его способность вызывать чувство непохожести и страха. Он связывает такое использование математики с детским интересом Лавкрафта к астрономии и его взрослым осознанием неевклидовой геометрии . Другой причиной использования математики была его реакция на научные работы того времени, которые убедили Лавкрафта в том, что основным средствам человеческого познания мира больше нельзя доверять. Использование Лавкрафтом математики служит для преобразования сверхъестественных элементов в вещи, которые имеют научное объяснение. В «Грёзы в ведьмовском доме» и «За гранью времён» есть элементы математики, которые описывают Иные миры и идея переноса разума на расстояние, которые объясняются при помощи научных теорий, известных при жизни Лавкрафта .
Лавкрафт описывает риск научной эпохи. На рубеже XX века человек всё больше полагался на науку, открывая новые миры. Лавкрафт описывает этот потенциал растущего разрыва в человеческом понимании Вселенной как потенциал ужаса и хаоса. Лавкрафт размышляет о том, что технологические удобства могут привести к краху науки. В то время, когда люди считали науку безграничной и могущественной, Лавкрафт представлял себе иное понимание и страшные результаты науки .
«Страна Лавкрафта»
«Страна Лавкрафта» — художественная версия сельской местности Новой Англии, служащая центром для его произведений, — стала одним из самых популярных типов окружений в жанре фантастики. Она представляет историю, культуру и фольклор региона Массачусетс в интерпретации Лавкрафта. Некоторые атрибуты преувеличены и изменены, чтобы обеспечить подходящую обстановку для его воображаемой топографии. Окружение сельской местности Новой Англии впервые появляется в рассказе «Картина в доме» (1919). В окружении изобилуют старинные особняки, склепы, храмы и памятники. На название мест в регионе напрямую повлияли названия реальных мест в Восточном регионе США, — что сделано для повышения реалистичности . Лавкрафт использует связи с Новой Англией, чтобы проникнуться способностью внушать страх . Конкретное местоположение «Страны Лавкрафта» варьируется, поскольку автор перемещал его в соответствии с потребностями. Начав с областей, которые, по его мнению, вызывали у него воспоминания, Лавкрафт иногда добавлял к ним названия городов из Великобритании, а также полностью вымышленные названия, такие как Аркхем. Позже Лавкрафт расширил окружение, включив в него ближайшие достопримечательности из соседних штатов и вымышленные учреждения, такие как Мискатоникский университет . Вероятно, Иннсмут основан на Ньюберипорте, а Данвич — на Гринвиче. Неопределённое расположение этих городов также сыграло роль в стремлении Лавкрафта к созданию нужного настроения в своём творчестве .
Культы и ритуалы
Лавкрафт ссылается на внеземные культы. Культы действительно были распространены в США. Западные традиции оккультизма в Европе и Америке на протяжении веков оставались табу и ритуальная магия не выходила за пределы подпольных организаций. Последователи придерживались традиций предков и ревностно хранили гримуары, и учебники чёрной магии. Однако, флистимлянский культ Дагона был известен в Массачусетс с колониальных времен XVII века . В конце XIX века религиозные преследования уменьшились и государство стало поощрять группы нетрадиционной веры. Последовавшее за этим просвещение в обществе открыло новые пути духовного роста и такие эксперименты, как спиритизм. В Англии особенно многие представители интеллигенции и художники стекались к оккультным организациям, изучающим эзотерическую мудрость. Лавкрафт часто описывает шабаш, языческие ритуалы в кругу камней, древние античные храмы и неизвестную религию .
Нечеловеческие существа
Лавкрафт описывает нечеловеческих существ: антропоидов, мифических существ, нечисть и инопланетян. Среди пришельцев: Старцы, Потомки Ктулху, Шогготы, Ми-го, Великая раса Йит, Летающие полипы, Йекубианцы, Шамблеры и другие . У внеземных существ («Извне») чрезвычайно аномальная природа, невообразимые формы, нематериальная структура, части тел разных животных; Они застряли меж миров, поэтому, в их случае перемешиваются законы пространства, формы, материи и органики. При этом, Лавкрафт описывает у нечеловеческих существ черты хорошо известных организмов из учебников. Эти существа угрожают человечеству и слишком могущественны, чтобы люди могли их победить, и столь ужасны, что одно только знание о них повлечет безумие. Некоторые существа обитают группами возле мест, где живут их потомки, которые сами находятся под влиянием сверхъестественных сил и изображены как «дикари», живущие в изоляции, ближе к их истинным корням, но в произведениях Лавкрафта это означает ближе к Ктулху. Лавкрафт развил пугающую идею о том, что люди произошли от древних рас существ. Это «проклятие» является наследственным фактором из-за скрещивания с чудовищами или через прямое магическое воздействие. Потомки могут быть далеки, как по месту, так и по времени от нечестивого акта, и всё же «кровь покажет». У них имеются человеческие (или частично человеческие) прислужники; Например, Ктулху почитают эскимосы в Гренландии и вуду в Луизиане, и во многих частях мира. Население города Иннсмут имеет историю межвидового скрещивания с Глубоководными, и поклоняются морским богам: Дагону и Гидре. На ритуалах в определённых магических местах, будь это холмы или подземелья, появляется нечисть разных форм. Лавкрафт впервые в истории изобрел зомби в их современном виде: как оживленные инъекцией препарата мертвецы . В работах Лавкрафта пришельцы скрываются среди людей и тайно посещают Землю. Одним из знаковых мотивов является случайный акт создания человеческого вида инопланетными пришельцами. Одни существа достигли технического прогресса, а другие неясно разумны или нет, так как их поведение характерно для обычных паразитов. Лавкрафт связывает вид инопланетян с необычными условиями на их планетах. Они просачиваются в наш мир из иного измерения, поэтому они имеют уязвимости, конфликтующие с законами природы нашего мира .
Персонажи
В «Энциклопедии Лавкрафта» говорится, что Лавкрафт сознательно преуменьшал роль человеческих персонажей. Его «космическая» перспектива рассматривала человечество как крошечный и несущественный элемент в бесконечности пространства. В конце жизни он писал: «Единственные "герои", о которых я могу писать, — это явления» (письма 5.19). Среди персонажей: сновидцы, колдуны, ведьмы, мистики, ученые, доктора, музыканты, художники, писатели, библиотекари, моряки, фермеры, детективы, сектанты и разного рода деятели. Рэндольф Картер путешествует в Иные миры. Колдуны насылают проклятия и призывают чудовищ из Иных миров, занимаются каннибализмом, и подобными вещами. Лавкрафт описывает настоящих деятелей науки вместе с полностью вымышленными персонажами, такими как Абдул Альхазред. Герберт Уэст по характеру бездушная машина, но ему удается оживить зомби. Ричард Пикман творит картины, что вызывают кошмары. В романе «Случай Чарльза Декстера Варда» одна из центральных тем — опасность слишком многого узнать о истории своей семьи. Вард занимается генеалогическими исследованиями, которые в итоге приводят его к безумию и самоуничтожению. Лавкрафт тяготел к старине, поэтому у его персонажей ментальность прошлой эпохи, — это джентльмены, броские на высокопарные речи, которые посвятили себя научным или творческим изысканиям. Несмотря на образование и скептицизм, именно их интересы ведут к разгадке тайн Вселенной. Герои оказываются подвержены воздействию сверхъестественных сущностей, которые безразличны к ним. Лавкрафт описывает туманные мифы о космических сущностях, но не доводит историю до преждевременного конца и не нарушает интригу. В этой роли он использует сектантов, которые на словах пересказывают сведения о своих «богах» в разбавленной форме. Это даёт возможность героям одержать победу на какое-то время. Герои часто одинокие и отвергнутые обществом, они бегут от реальности, переезжают в другой город, начинают с чистого листа, — это черты депрессии, меланхолии, ностальгии и апатии, перетекающие в жуткие искажения личности. Их рассудок разрушается из-за воздействия сил неведомых сущностей, но сам Лавкрафт явно симпатизирует недугам своих героев. Это кажется скорее криком души, нежели плодом воображения. Речь порой столь проникновенная, будто, взята из неотредактированных мемуаров автора .
Произведения Лавкрафта
В творчестве Лавкрафта заметны общие черты: нечеловеческие существа, раскрытие космической тайны, внеземные древние сооружения, запретные тексты, нечитаемые названия, реликвии забытых времен, вещи «без имени» и прочие элементы, которые стали столь почитаемы среди поклонников «Мифов Ктулху» . Лавкрафт использует намеки, туманное описание, слухи, заметки, прессу, записи в дневнике, псевдоисторию, городские легенды и прочее. В юности Лавкрафт писал статьи об астрономии и был убежден космизмом, поэтому его магия всегда связана с космосом. С детства писал стихи о мифологии, поэтому некоторые работы Лавкрафта приобретают характер произведений в прозе. Сам Лавкрафт не делил свои произведения на циклы, — эти термины придумали позже другие писатели и поэтом они носят лишь условный характер.
Ранние произведения Лавкрафт пишет как короткие рассказы в жанре «Смертельные истории с привидениями» (англ. Ghost story) для формата публикации в журналах, таких как «Weird Tales». В 27 лет он написал рассказы «Дагон» и «Склеп» (1917). В рассказе «Полярная звезда» (1918) появляется Страна снов . В рассказе «Из глубин мироздания» (1920) появляются пришельцы. В рассказе «Ньярлатхотеп» (1920) ученый вызывает Конец света. В рассказе «Изгой» (1921) описана Загробная жизнь.
В центральных произведениях выражены черты готической литературы, хотя, Лавкрафт стремился отличаться от этого жанра. Он основывается на широко распространенных в мифологии Европы легендах о колдунах, вызывающих чудовищ из Иных миров. В рассказе «Герберт Уэст — реаниматор» (1922) появляется Аркхем. В рассказе «Пёс» (1922) появляется «Некрономикон». В рассказе «Праздник» (1923) герой попадает на ритуал в город-призрак из прошлого. В рассказе «Затаившийся Страх» появляются щупальца, вырывающиеся из под земли, — что станут характерной чертой автора.
Поздние произведения Лавкрафт пишет как короткие повести. Он создал отдельную мифологическую базу о пришельцах, которые посещали Землю в древности, — эти элементы лежат в основе «Мифов Ктулху» . В рассказе «Зов Ктулху» (1926) появляется Ктулху, спящий мертвым сном в затонувшем городе Р’льех. Имя Ктулху станет более известным, чем сам Лавкрафт. В рассказе «Цвет из иных миров» (1927) появляется сущность из Иного мира. В рассказе «Ужас Данвича» (1928) человек превращается в монстра под воздействием внеземных сил. В повести «Шепчущий во тьме» (1930) Ми-Го похищают людей на планету Юггот. В повести «Хребты Безумия» (1931) ученые находят в Антарктиде город Старцев. Лавкрафт создал легендарные колдовские деревушки в произведениях: «Случай Чарльза Декстера Варда» (1927), «Ужас Данвича» и «Тень над Иннсмутом» (1931).
Библиография Говарда Лавкрафта
 
'''Наиболее известные и значимые произведения:'''
 
* 1917 — «Дагон»
* 1920 — «Картина в доме»
* 1920 — «Из глубин мироздания»
* 1921 — «Безымянный город»
* 1921 — «Изгой»
* 1921 — «Другие боги»
* 1921 — «Музыка Эриха Цанна»
* 1922 — «Герберт Уэст — реаниматор»
* 1923 — «Крысы в стенах»
* 1923 — «Праздник»
* 1926 — «Зов Ктулху»
* 1926 — «Модель Пикмана»
* 1927 — «Сомнамбулический поиск неведомого Кадата»
* 1927 — «Случай Чарльза Декстера Варда»
* 1927 — «Цвет из иных миров»
* 1928 — «Ужас Данвича»
* 1930 — «Шепчущий во тьме»
* 1931 — «Хребты Безумия»
* 1931 — «Тень над Иннсмутом»
* 1935 — «За гранью времён»
* 1935 — «Обитающий во Тьме»
 
Влияние на творчество
 , чьё творчество оказало влияние на Лавкрафта]]
 , чьё творчество оказало влияние на Лавкрафта]]
Интерес Лавкрафта к сверхъестественной фантастике появился ещё в детстве, когда его дед рассказывал внуку готические истории собственного сочинения . В доме, где прошло детство Лавкрафта на Энджелл-стрит, размещалась большая библиотека, в которой хранилась классическая литература, научные труды и ранняя фантастика о сверхъестественном. В возрасте 5 лет Лавкрафт с удовольствием читал собрание персидских сказок «Тысяча и одна ночь», а год спустя познакомился с творчеством Натаниэля Готорна . На него повлияла литература о путешествиях Джона Мандевиля и Марко Поло . Сюжеты о путешествиях повлияли на более поздние работы. Например, есть сходство между силами тибетских чародеев в «Путешествиях Марко Поло» и силами, высвобождёнными на Сторожевом холме в рассказе «Ужас Данвича» .
Одним из наиболее значительных литературных источников влияния на Лавкрафта является Эдгар По, которого он называл своим «Богом художественной литературы» . Лавкрафт читал По с 8 лет. Стиль письма и проза По оказала значительное влияние на Лавкрафта . Лавкрафт часто использует художественный стиль и приёмы По . Кроме того, в повести «Хребты безумия» Лавкрафт прямо цитирует По и упоминает «Повесть о приключениях Артура Гордона Пима». Одна из основных тем в этих произведениях — обсуждение неточных возможностей языка как метода выражения смысла .
В 1919 году открытие Лавкрафтом творчества лорда Дансени сдвинуло его произведения в новом направлении, и привело к созданию вымышленных стран, характерных для жанра фэнтези. Лавкрафт в течение всей жизни называл Дансени автором, оказавшим на него наибольшее влияние. В результате появился «Цикл Снов», описывающий «Страну снов». Здесь Лавкрафт заимствует тяжёлый, мифический литературный стиль Дансени . К 1930 году Лавкрафт решает, что больше не будет писать подобные «сказки», утверждая, что этот стиль для него не естественен . Лавкрафт цитировал Артура Мэкена, Алджернона Блэквуда и Роберта Чемберса, оказавших на него влияние в 1920-е годы .
Лавкрафт развил уникальный литературный стиль, который включал необычные описания существ, сверхъестественных явлений, дочеловеческие времена и т.п. Лавкрафт писал в письме Рейнхарду Кляйнеру от 23 апреля 1921 года, что работает над новым стилем, который он называл «Печаль и Ужас» . В зрелом возрасте Лавкрафт начал писать произведения, в которых сложился многословный архаичный стиль. В течение 1924 года Лавкрафт улучшил структуру письма и разработал новый стиль, который изменил всего его творчество, и образовал его личную философию космицизма .
Мотивы многих произведений Лавкрафта основываются в первую очередь на традиционной мифологии европейских народов: английской, кельтской, германской, скандинавской. В «Цикле снов» заметны черты жанра эпос и таких поэм, как: «Одиссея», «Песнь о Нибелунгах», «Беовульф», «Энеида», «Младшая Эдда», «Старшая Эдда» и других. Лавкрафт описывает гибридных существ, похожих на изображения в античной литературе. Лавкрафт внедряет в свои произведения мифологию Древнего Египта, Греции, Рима, Скандинавии и легенды индейцев, полинезийцев, народов Африки, азиатов и городские легенды.
На Лавкрафта значительное влияние оказали декаденты, пуритане и представители эстетического движения . В книге «Г. Ф. Лавкрафт: декадент Новой Англии» Бартон Леви Сент-Арманд, профессор английских и американских наук в Брауновском университете, утверждает, что сочетание этих трёх факторов определило Лавкрафта как писателя . Леви прослеживает это влияние как в рассказах, так и в письмах Лавкрафта, отмечая, что он активно культивировал в своих письмах образ джентльмена из Новой Англии. Между тем, это влияние со стороны декадентов и эстетического движения происходит из его интереса к творчеству Эдгара По. Подобным образом Лавкрафт описывает эстетическое мировоззрение и зацикленность на упадке. Идея космического упадка описывается как реакция Лавкрафта как на эстетическое движение, так и на декадентов XIX века. Леви описывает это как сочетание нетеологической пуританской мысли и декадентского мировоззрения. Это черты заметны в рассказах: «Музыка Эриха Цанна», «Ужас в Ред-Хуке», «Модель для Пикмана» . Леви утверждает, что разделение между пуританством и декадансом представляет собой поляризацию между искусственным раем и видением Иных миров .
Нелитературное вдохновение пришло к Лавкрафту из научных познаний в биологии, астрономии, геологии и физике . Изучение науки способствовало его взгляду на человеческую расу как на ничтожную, бессильную и обречённую в огромной материалистической и механистической Вселенной . Лавкрафт с юности был страстным астрономом-любителем и посещал обсерваторию Лэдда в Провиденс, а также писал многочисленные астрономические статьи для журналов и местных газет . Материалистические и философские взгляды Лавкрафта отражаются в его произведениях; эти воззрения стали называться космизмом. Космизм приобрел более пессимистический тон в работах Лавкрафта, что сейчас известны как «Мифы Ктулху». В этой вымышленной вселенной есть инопланетные божества и катастрофические явления. Сам Лавкрафт не использовал термин «Мифы Ктулху», который ввел Август Дерлет. Лавкрафт в шутку называл свою вымышленную мифологию «Йог-Сотерия» (по аналогии с «Эзотерия») .
Сны сыграли важную роль в литературной карьере Лавкрафта . В 1991 году, в связи с растущим положением американской литературы, было широко распространено мнение, что Лавкрафт переписывал свои сны при написании произведений . Однако его работы не являются записанными сновидениями. Напротив, персонажи видят сны и видения, которые напрямую влияют на происходящее. Лавкрафт описывает сновидцев из мифологии, которые оказываются в беспомощном положении погрузившись в сон, в котором они переживают ночной кошмар, и в результате разрушается разделение между сном и явью. Страна снов придерживается концепции параллельных миров и в неё могут попасть сновидцы. В рассказе «Серебряный ключ» Лавкрафт упоминает понятие «внутренних снов», — что подразумевает существование «внешних снов». Дональд Берлесон сравнивает эту деконструкцию с утверждением Карла Юнга о том, что сны являются источником архетипов мифов. Художественный стиль и приемы Лавкрафта позволяют сочетать одновременно элементы фантастики и высокую степень реализма, который стал стандартом в литературе начала XX века. Ссылаясь на Юнга, Берлесон утверждает, что Лавкрафт мог описывать реалистичные ужасы, вдохновляясь снами .
В эссе «Сверхъестественный ужас в литературе» Лавкрафт выделил ряд писателей, чьё творчество оказало на него особенно значительное влияние: Эдгар По (рассказ «Падение дома Эшеров»), Эдвард Дансени, Артур Мэкен (повесть из романа «Три обманщика»: «Повесть о белом порошке», «Повесть чёрной печати» и повесть «Белые люди»), Алджернон Блэквуд (рассказ «Ивы»), Амброз Бирс («Смерть Хэлпина Фрэйзера»), Лафкадио Хирн, Роберт Чемберс, (повесть «Жёлтый знак» из романа «Король в жёлтом»), Монтегю Родс Джеймс (рассказ «Граф Магнус», также «Чарующие руны»), а также Чарльз Диккенс, Роберт Браунинг, Генри Джеймс, Оливер Холмс, Алигьери Данте, Элси Веннера, Фрэнсис Мэрион Кроуфорд, Нострадамус и другие. Лавкрафт отдельно выделил писателей, создавших «сверхъестественный, или космический ужас»: Густав Майринк, Ганс Эверс, Фитц Джеймс О’Брайен, Джозеф Шеридан Ле Фаню, и других .
Последователи
 
Творчество Лавкрафта, повлиявшее на массовую культуру, оставило наследие для творчества огромного числа писателей и творцов, работающих в жанре ужасов. Лавкрафта называли одним из главных источников вдохновения такие писатели как Стивен Кинг, Нил Гейман, Рэмси Кэмпбелл, Брайан Ламли, Томас Лиготти, Бентли Литтл, Колин Уилсон, Фрэнсис Пол Вилсон, Т. Э. Д. Кляйн, Кэтлин Р. Кирнан, Джо Лэнсдейл, Бэзил Коппер, Джоанна Расс, Карл Эдвард Вагнер, Ричард А. Лупофф, Питер Кэннон, Э. Хоффман Прайс, Майкл Ши, Гарри Майерс, Томас Лиготти, Ричард Тирни, Грэм Мастертон, Дон Уэбб, Алан Мур, Джозеф С. Пулвер, Чарльз Стросс, Грэм Макнилл, Алан Блай — это лишь очень не многие из последователей Лавкрафта. С 1930-х годов и до сегодняшнего дня множество последователей творчества Лавкрафта написали сотни произведений, вдохновившись его работами. Последователи «Мифов Ктулху» сформировали жанр «Лавкрафтовских ужасов» .
Август Дерлет
Август Дерлет стал протеже Лавкрафта и является родоначальником «Мифов Ктулху», и главным из последователей Лавкрафта, как с точки зрения хронологии, так и с позиций преемственности. Несмотря на то, что впоследствии многие авторы обращались к созданному Лавкрафтом пантеону космических богов, именно Дерлет сохранил его черновики, которые так и не были изданы. Чтобы его работы увидели свет, Дерлет сам создал издательство «Arkham House», в котором публиковал произведения Лавкрафта и всех, кто так или иначе соприкасался в своём творчестве с мирами, созданными Лавкрафтом. Дерлет также был довольно успешен как писатель, хотя и не мог сравниться по силе воздействия со своим учителем. Однако, он стал гением издательского дела — книги издательства «Arkham House» того периода в настоящее время являются библиографическими и редкостью. К тому же, это был редчайший случай, когда издательство целиком создавалось под творчество конкретного человека. В то время как Лавкрафт считал свои мифы и пантеон богов простым элементом сюжета, Дерлет создал целую космологию, в которой идёт война между добрыми «Старшими Богами» и злыми «Внешними Богами». Он предполагал, что силы добра победили, заперев Ктулху и иных божеств под землёй, океаном или где-то ещё. Дерлет связал богов с традиционными четырьмя элементами огня, воздуха, земли и воды, — что не соответствует видению Лавкрафта. Однако владение Дерлетом «Arkham House» дало ему авторитет в Лавкрафтиане, который не исчезал до его смерти, и благодаря усилиям исследователей творчества Лавкрафта в 1970-х годах. На протяжении 25 лет Дерлет писал и издавал произведения последователей Лавкрафта .
«Круг Лавкрафта»
Лавкрафт часто ссылался на события в произведениях других авторов и активно обменивался ссылками. Лавкрафт хотел, чтобы другие писатели активно дополняли его произведения, не ограничиваясь строгим сюжетным устройством и создавали общие переплетения. В «Мифах Ктулху» оставили свой след такие писатели, как: Август Дерлет, Кларк Эштон Смит, лорд Дансени, Фрэнк Лонг, Роберт Говард, Роберт Блох, Фриц Лейбер, Колин Уилсон, Брайан Ламли, Генри Каттнер, Генри Уайтхед — группа, называемая «Кругом Лавкрафта», поскольку в их произведениях, с поддержки автора, свободно заимствовались мотивы Лавкрафта. Круг Лавкрафта продолжал свое существование после смерти Лавкрафта .
Стивен Кинг
Стивен Кинг является последователем Лавкрафта, который оказал, по его словам, наибольшее влияние на его работы. Кинг нередко ссылается на названия из творчества Лавкрафта, но не написал ни единого прямого продолжения о Мифах Ктулху. В детстве в 1960-х он наткнулся на сборник произведений Лавкрафта, который вдохновил его на написание своих произведений. Кинг продолжает утверждать, что все работы в жанре ужасов, находились под влиянием Лавкрафта . Наиболее ярким произведением, в котором Стивен Кинг не подражает манере Лавкрафта, но отдаёт дань его таланту, является рассказ «Крауч-Энд», экранизированный в сериале «Кошмары и фантазии Стивена Кинга». В работах Кинга чётко просматриваются следы влияния творчества Лавкрафта. Так, роман «Оно» непосредственно отсылает читателя к космическому ужасу, пришедшему из незапамятных времён. Ужас Кинга может быть довольно чётко разграничен на три основные части: космический (Лавкрафт), научный (Мэри Шелли) и загробный. Роман Кинга «Жребий Салема» вдохновлён рассказом «Затаившийся Страх». Помимо прочего, действие большинства книг Кинга происходит в небольших американских городках, — это также характерно и для работ Лавкрафта, который считал, что самые страшные вещи творятся в тихих местах .
Письма Лавкрафта
Лавкрафт известен в основном своими фантастическими произведениями, а большая часть его работ состоит из объемных писем на самые разные темы: от фантастической литературы и художественной критики до политики, и истории. Биографы Лавкрафта Спраг де Камп и С. Т. Джоши подсчитали, что Лавкрафт за свою жизнь написал невероятно огромное количество писем: от 100 000 до 130 000 сообщений, из которых сохранилась лишь пятая часть . Лавкрафт ежедневно писал более 10 писем. Было бы невозможно опубликовать все письма Лавкрафта из-за их длины. Письма в основном адресованы коллегам-писателям и представителям любительской прессы . Лавкрафт вел постоянную переписку с такими писателями, как Кларк Эштон Смит и Август Дерлет, которые стали его друзьями, хотя, он никогда не встречался с ними лично.
По словам С. Т. Джоши, самые важные наборы писем были написаны Фрэнку Белнэпу Лонгу, Смиту и Джеймсу Ф. Мортону. Лавкрафт выступал в поддержку и против многих точек зрения Лонга. Письма Смиту характеризуются тем, что они сосредоточены на «странной фантастике». В письмах к Мортону они обсуждали многие научные темы, которые Джоши назвал «величайшей перепиской, которую когда-либо писал Лавкрафт». Лавкрафт ежедневно обсуждал свои произведения в письмах среди широкого круга творческих деятелей .
Август Дерлет опубликовал сборники «Избранные письма Лавкрафта» с 1911 по 1936 годы, издательства «Arkham House».
Критика Лавкрафта
При жизни Лавкрафт был относительно неизвестен. Его работы появились в нескольких известных журналах, таких как «Weird Tales», немногие люди знали его имя. Он старался спокойно воспринимать критику, но на самом деле Лавкрафт был чрезвычайно чувствителен. Он отказывался от попыток продать рассказ, если его отвергли хотя бы раз, не желая ничего менять. Редакторы журналов критиковали и отклоняли произведения Лавкрафта, хотя позже издавали их. Издательства часто получали письма с возмущением от постоянных читателей журналов. Сам Лавкрафт считал, что его рассказы не годятся для «Weird Tales», потому что недостаточно хороши, хотя, он рассматривал только это издательство .
Ранние попытки пересмотреть устоявшееся литературное представление о Лавкрафте как об авторе «бульварного чтива» встретили сопротивление некоторых выдающихся критиков. В 1945 году Эдмунд Уилсон написал: «Единственный настоящий ужас в большинстве его художественных произведений — это ужас безвкусицы и плохого искусства». Однако Уилсон похвалил способность Лавкрафта писать о выбранной им области «очень умно» . По словам Спрэг де Кампа, Уилсон позже улучшил свое мнение о Лавкрафте и включил ссылку на Лавкрафта в «Голубой огонек: пьеса в трех действиях». Он утверждал, что Лавкрафт был одним из самых значительных авторов Род-Айленда и что очень жаль, что он не получил в то время особого внимания со стороны основных критиков . Лавкрафт получил похвальную рецензию Уинфилда Таунли Скотта, редактора журнала The Providence. Обозреватель «''Mystery and Adventure''» Уилл Каппи из New York Herald Tribune рекомендовал читателям сборник рассказов Лавкрафта в 1944 году, утверждая, что «литература ужасов и мрачных фэнтези принадлежит мистике в её более широком смысле» .
Фриц Лейбер написал несколько эссе о Лавкрафте, таких как «Литературный Коперник» (1949), публикация которого стала ключевым моментом в появлении серьёзной критической оценки жизни и творчества Лавкрафта .
К 1957 году Флойд Гейл из «''Galaxy Science Fiction''» сказал, что Лавкрафта можно сравнить с Робертом Говардом, и что «они кажутся более плодовитыми, чем когда-либо», отметив, что Спраг де Камп, Бьёрн Ниберг и Август Дерлет упоминали его творения . Гейл сказал, что «Лавкрафт в своих лучших проявлениях мог создать непревзойденное настроение ужаса; а в худшем случае он был смешным» . В 1962 году Колин Уилсон в своем обзоре антиреалистических тенденций в литературе, в статье «Сила мечтать», назвал Лавкрафта одним из пионеров по «атаки на рациональность» и поставил его имя в ряд с мистером Джеймсом, Гербертом Уэллсом, Олдосом Хаксли, Дж. Р. Р. Толкином как основателями мифических миров, борющихся против провального приема литературного реализма . Впоследствии Лавкрафт стал приобретать статус культового писателя в контркультуре 1960-х годов, а количество переизданий его работ увеличилось .
Майкл Дирда, обозреватель The Times Literary Supplement, охарактеризовал Лавкрафта как «провидца», который «по праву считается вторым после Эдгара Аллана По в анналах американской литературы о сверхъестественном». По его словам, работы Лавкрафта доказывают, что человечество не может выдержать тяжести реальности, поскольку истинная природа реальности не может быть понята ни наукой, ни историей. Кроме того, Дирда хвалил способность Лавкрафта создавать сверхъестественную атмосферу. Эта атмосфера создается чувством неправильности, которое пронизывает предметы, места и людей в произведениях Лавкрафта. Он также положительно комментирует переписку Лавкрафта и сравнивает его с Хорасом Уолполом. Дирда считал, что письма Лавкрафта не уступают его литературным произведениям или даже лучше их .
Рецензент Los Angeles Review of Books Ник Маматас заявил, что Лавкрафт был скорее трудным автором, чем плохим, «совершенно способным» в области логики рассказа, темпов, новаторства и генерации фраз, которые можно цитировать. Но трудности Лавкрафта делали его не подходящим для чтива; он был не в состоянии конкурировать с популярными повторяющимися героями и историями о девицах в беде. Кроме того, он сравнил абзац из «За гранью времён» с абзацем из введения к «Экономическим последствиям мира». По мнению Маматаса, мастерство Лавкрафта позволило его последователям пережить других известных на тот момент авторов, таких как Сибери Куинн и Кеннет Патчен .
В 2005 году Библиотека Америки опубликовала сборник произведений Лавкрафта. Этот том был рецензирован многими изданиями, включая The New York Times Book Review и The Wall Street Journal, и в течение месяца после выпуска было продано 25 000 экземпляров. Общая критическая оценка объёма была неоднозначной . Несколько критиков, в том числе С. Т. Джоши и Элисон Сперлинг, сказали, что это подтверждает место Лавкрафта в западном каноне . Редакторы «Эпохи Лавкрафта» Карл Седерхольм и Джеффри Эндрю Вайнсток приписали рост массового и академического интереса к Лавкрафту этому тому, а также книгам Penguin Classics. Эти тома были частью тенденции в популярном и академическом восприятии Лавкрафта: повышенное внимание одной аудитории вызывает больший интерес у другой. Успех Лавкрафта отчасти является результатом их успеха .
Стиль Лавкрафта часто подвергался критике , но такие авторы, как С. Т. Джоши, утверждали, что Лавкрафт сознательно использовал множество литературных приемов для формирования своего собственного уникального стиля — к ним относятся прозаически-поэтический ритм, поток сознания, аллитерация, сознательный архаизм . Согласно Джойс Кэрол Оутс, Лавкрафт и Эдгар По оказали значительное влияние на более поздних авторов жанра ужасов . Стивен Кинг назвал Лавкрафта «величайшим исполнителем классической сказки двадцатого века» . Кинг заявил, что Лавкрафт был ответственен за его увлечение ужасами и мрачностью и оказал наибольшее влияние на его творчество .
В книге «Странный реализм: Лавкрафт и философия» философ-теоретик-реалист Грэм Харман утверждает, что Лавкрафт был писателем-производственником. Он описывает Лавкрафта как автора, который был одержим пробелами в человеческих знаниях. Он идет дальше и утверждает, что личная философия Лавкрафта противоречит идеализму Дэвида Юма. По его мнению, Лавкрафт похож на Жоржа Брака, Пабло Пикассо и Эдмунда Гуссерля в его разделении объектов на различные части, которые не исчерпывают потенциальных значений целого. Антиидеализм Лавкрафта представлен в его комментариях к неспособности языка описать его ужасы. Лавкрафт вдохновил Хармана в области объектно-ориентированной онтологии . Некоторые философы сыграли роль в улучшении литературной репутации Лавкрафта, сосредоточив внимание на его интерпретации онтологии, что дает ему центральное место в исследованиях антропоцена .
В фильме «Лавкрафт: Страх Неизведанного» (2008) Джон Карпентер говорит о влиянии Лавкрафта на культуру. Гильермо Дель Торо отмечает, что в ранних рассказах Лавкрафт обнаружил свое неравнодушие к вычурным гротескным описаниям и обилию прилагательных. Часто критики недолюбливающие Лавкрафта упрекают его в однообразности литературного стиля, основным признаком которого называют использование многочисленных определений и синонимов. Нил Гейман считает, что в зрелом возрасте Лавкрафт начал писать произведения, в которых сложился многословный архаичный стиль. В рассказе «Крысы в стенах» Лавкрафт обыгрывает классические штаммы готического романа и передает пугающую атмосферу, где заметен мотив геологического времени. В течение 1924 года Лавкрафт пытается найти свой собственный стиль и избавляется от избытка синонимов и прилагательных, улучшая структуру письма. В рассказе «Зов Ктулху» Лавкрафт начал использовать отчеты, газетные вырезки, записи из дневника, которые демонстрируют прием журналистики в произведении, которое составлено из эпизодов, что подобраны в своеобразной, почти модернистской манере. Этот метод создает определённую мистическую ауру вокруг произведения, так же как и «Некрономикон». В 1928 году Лавкрафт тратит более чем год, чтобы совершенствовать свой художественный стиль и избавиться от влияния стиля Эдгара По и Эдварда Дансени. Его язык делается менее архаичным, а места действий и время приобретают большую актуальность. В его работах появляется большая конкретность и детальное описание невообразимых инопланетян .
Говард Лавкрафт в массовой культуре
 Творчество Лавкрафта оказало значительное влияние на культуру в целом. Более современные работы жанра ужасов ссылаются на работы Лавкрафта в медиа .
Примечания
 
Литература
 
На европейских языках
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Carter L.'' . — : Ballantine Books, 1972. — 198 p.
* 
* 
* 
* ''Joshi S. T.'' . — West Warwick, RI: , 1996. — 704 p.
* ''Joshi S. T., Schultz D. E.'' . — New York: Hippocampus Press, 2001. — 364 p. ISBN 0-313-31578-7
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
На русском языке (включая переводы)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Шу́тер''' (разг. ''стрелялка'',  — «''стрелок''») — жанр компьютерных игр. На момент зарождения жанра за рубежом укрепилось слово «шутер», как вариант описания игрового процесса и перевод для слова ''shooter'', в России и некоторых других странах постсоветского пространства жанр изначально был назван как «стрелялка» .
Общие принципы
 
Игрок находится в трёхмерном пространстве и имеет некоторую свободу передвижения. Уровни, как правило, являют собой ограниченный лабиринт, в котором расположены враги, союзники и нейтрально настроенные NPC. Действия большинства шутеров разворачивается в анизотропном пространстве (помещения имеют очевидные пол и потолок, в них действует гравитация), хотя существуют и исключения, в которых пространство изотропно (например, Descent). Геймплей канонического шутера сводится к поиску выхода с уровня, с устранением всех препятствующих противников и препятствий (поиск ключей к закрытым дверям, дистанционное открытие прохода при помощи органов управления, удалённых от самой двери). Таковы Wolfenstein 3D, Doom и многие подобные, однако это не является чертой определённой эпохи — канонические шутеры по-прежнему выпускаются. В расширенном жанре ставятся дополнительные цели, такие как установка бомбы на вражеское укрепление, решение пазлов за отведённое время (System Shock и т. п.). Иногда даже само́ уничтожение врагов в чистом виде является бессмысленным занятием — необходимо выполнить определённое задание и этим задействовать некий игровой триггер, чтобы пройти дальше. Наглядным примером такого подхода является ''Call of Duty''. 
Вторым фактором является линейность. Линейность — свойство конкретного уровня, а не игры в целом (к примеру, уровень Fortress of Mystery в Doom совершенно линеен и опирается на один тактический приём, а именно свойство разных монстров ссориться друг с другом; уровень Unholy Cathedral, напротив, образец нелинейности). Линейными называются уровни, которые проходятся в одном возможном направлении, а задачу для игрока представляет только сам бой (в каноническом шутере) или «боевое задание». Нелинейные уровни могут быть пройдены множеством разных способов, большое количество помещений доступно для посещения в произвольном порядке, а от игрока требуется не только исследовать уровень с целью в нём сориентироваться, но и определить наиболее тактически выгодный для себя маршрут. Зачастую некоторые помещения в нелинейных уровнях вообще являются необязательными для «зачистки», например, канонический и при этом состоящий в основном из нелинейных уровней шутер Wolfenstein 3D имел в своих лабиринтах примерно половину помещений, зачистка которых не приносила ничего, кроме небольшого количества патронов и призовых очков; в Doom также часто встречались такого рода помещения, не приносящие игроку особой пользы, но учитывающиеся при расчёте процентного соотношения убитых монстров и собранных, пусть даже малоценных, предметов. Поскольку большинство уровней одного шутера, как правило, выполнены одним авторским коллективом в одном стиле (исключения могут составлять, например, коллективные моды), термины «линейный шутер» и «нелинейный шутер» вполне корректны в большинстве случаев. Так, о Wolfenstein 3D, Doom, System Shock и многих более современных играх можно говорить как о нелинейных шутерах, а о Quake 2, Half-Life 2, Bullet Storm и многих других — как о линейных. «Нелинейность» во многих случаях является просто рекламным ходом, проще говоря, ложным утверждением разработчиков. Также отдельные игры настолько нагружены пазлами (например, Hexen), что при формальной линейности (общий порядок обхода помещений жёстко задан скриптами), навигация и решение пазлов составляет такую большую долю игрового процесса, что назвать тот же Hexen линейным всё-таки нельзя. 
Вид от третьего лица
Приведённые выше примеры относятся к поджанру шутера от первого лица ( , FPS). В дальнейшем от него «отпочковалась» также категория шутеров от третьего лица ( , TPS). В первом случае игрок наблюдает за происходящим «из глаз» и может покидать тело персонажа только в момент внутриигровых заставок. Авторы используют этот метод, чтобы заставить игрока ассоциировать себя с героем (это замечание относится ко всем играм от первого лица). Соответственно, при игре от третьего лица игрок видит перед собой спину персонажа и контролирует его как обособленного героя. К подобным играм, например, относятся ''Max Payne'' и ''Hitman''. Некоторые шутеры совмещают оба подхода. Примерами таких совмещений являются ''The Chronicles of Riddick: Escape from Butcher Bay'', в котором некоторые действия персонажа отображены от третьего лица; и игры серии ''Splinter Cell'', начиная со ''Splinter Cell: Pandora Tomorrow'', в сетевом режиме которого игроки делятся на две команды, и в зависимости от выбора может варьироваться вид на персонажа. Ещё одним примером могут служить игры Star Wars: Battlefront и Operation Flashpoint: Cold War Crisis, где игрок может свободно (в большинстве случаев) переключаться из одного режима в другой прямо по ходу игры (нажатием специальной клавиши). 
Количество игроков
Шутеры бывают однопользовательские ( , в игровом процессе участвует один человек, все прочие игровые персонажи управляются компьютером) и многопользовательские ( , игроки совместно проходят игру, подобно однопользовательскому режиму, или соревнуются друг с другом на специальных уровнях). Если среди однопользовательских игр в данном жанре в настоящий момент нелинейность «вышла из моды», то многопользовательские шутеры всегда предлагают уровни, как минимум имеющие несколько проходов между областями появления игроков, ''респаунами'', а то и более сложный граф связей между помещениями. Ярким примером сетевого шутера вообще и подходящего под данное описание в частности является ''Counter-Strike''. Иногда карты для современных многопользовательских игр предлагают игроку большие открытые пространства, как например, в ''Battlefield 1942'', что позволяет свести в одном сражении большое число пехоты и разнообразную военную технику. Достаточно очевидно, что в многопользовательском режиме, где тактика и обманные приёмы крайне важны для победы, линейность неприемлема в принципе. 
Игровой процесс
 '' (2004) позволяет точнее применять и управлять способностями, такими, как телекинез]]
Как уже было сказано, игроку приходится уничтожать большое количество врагов. Для этого разработчик даёт в руки персонажа разного рода оружие (''Serious Sam''), предоставляет ему гаджеты (''Perfect Dark Zero'') или наделяет фантастическими силами (''Psi-Ops: The Mindgate Conspiracy''). Все эти методы различают только способ взаимодействия со врагами, ловушками или транспортными средствами. При этом действия игрока всегда заключаются в одном. Обычно по центру экрана в шутере изображается «прицел», имеющий вид от простой точки до массивного изощрённого рисунка. Существуют также шутеры, в которых прицел отсутствует, а прицеливание производится с помощью мушки оружия. Игрок наводит прицел на врага и нажимает клавишу атаки. В зависимости от точности игрока, разброса и эффективности оружия, враг может быть ранен, убит, либо нетронут. Иногда ранения сказываются на дальнейшей способности врага к определённым действиям (в Chasm: The Rift враг мог лишиться, например, руки и с ней возможности стрелять), но обычно учитываются просто как уменьшение «счётчика здоровья» вплоть до смерти. Для огнестрельного оружия необходимо подбирать боеприпасы, они «выпадают» из убитого врага (появляются на его месте). Часть оружия необходимо перезаряжать (например, реальные образцы в ''Half-life'' и ''Medal of Honor''), часть стреляет снарядами, которые сами заряжаются из общего магазина оружия (например, научно-фантастическое вооружение в ''Quake'' или фэнтезийное в Heretic). В Rise of the Triad боеприпасов требовали только разнообразнейшие гранатомёты, огнестрельное же оружие имело «условно-бесконечный» боезапас как у главного героя, так и у его противников. 
Канонический шутер имеет «панель здоровья» ( ) — небольшой индикатор на экране, отображающий общее количество «жизней» ( ) у персонажа и сколько из них осталось. По истечении всего количества HP герой умирает с возможностью возродиться в определённой точке и времени игрового пространства, обычно в начале уровня (или, в более современных шутерах, загрузить сохранённую вручную либо автоматически игру). Восстанавливать такое здоровье можно с помощью специальных «аптечек», которые могут принимать различные виды в зависимости от фантазии разработчика. Во многих новых играх (например, ''Gears of War'' и поздние представители серии ''Call of Duty'') используется иная система здоровья, в которой прямых индикаторов нет. Персонаж может получить ранения, которые, будучи серьёзными, будут отображаться различными эффектами на экране. Чтобы эти ранения прошли, игрок должен отсидеться в безопасном месте. Иногда, в угоду реализму, возможность вылечивать ранения за обозримое время отсутствует вообще (Counter-Strike).
Современные игры (независимо от линейности уровней) стараются предлагать разнообразный геймплей, поэтому во многих шутерах присутствует управляемый транспорт. Обычно, он являет собой военный джип, БТР, танк, катер или вертолёт. Управление техникой осуществляется в упрощённой форме, а камера, как правило, располагается позади техники даже в шутерах от первого лица. Однако, например, в ''Far Cry'' по умолчанию установлена камера из кабины, но её можно также переместить на вид сзади; в то же время в ''Half-Life 2'' игрока со стороны увидеть невозможно, поэтому используется только вид от руля. Аналогично, и большинство сетевых «стрелялок» позволяет выбирать удобный вид камеры, либо игра самостоятельно меняет вид для разного вида вооружения (к примеру, ''Battlefield 2'' или ''Joint Operations'').
Шутеры более, чем другие жанры, чувствительны к графической производительности системы, а именно к количеству кадров в секунду. Для комфортной игры в шутер от первого лица требуется не менее 30 кадров в секунду .
Управление
Прицеливание и стрельба в современных компьютерных играх осуществляется компьютерной мышью, и, несмотря на наличие этого устройства на момент выхода Wolfenstein 3D, архаичные игры могут побуждать использовать для наведения на цель и её уничтожения кнопки клавиатуры (так, в том же Wolfenstein 3D и играх на его движке скорость поворота мышью ограничена, что побуждает одновременно нажимать клавиши поворота для более быстрого наведения). Во многих современных играх наведение с клавиатуры, напротив, почти невозможно использовать даже в том случае, если его можно включить в настройках. Существуют два противоположных способа вертикального наведения мышью — в одном, сформированном авиасимуляторами и Duke Nukem 3D, движение мыши «от себя» перемещает прицел вниз, в другом, принятом в качестве стандартного, это же движение перемещает прицел вверх. Кроме того, существуют крайне малораспространённые альтернативные системы управления — например, т. н. «шлемы виртуальной реальности». Для передвижения по уровню в любом шутере используется клавиатура, где для указания направления движения принято использовать не стрелки (что характерно, например, для гонок, в которых важна точность управления и поэтому для него используется правая рука), а буквы ''WASD'' (в QWERTY-раскладке), что освобождает правую руку для точного огня с мыши. Использование мыши для плавных движений вперёд и назад иногда полезно на уровнях, подобных уровню Chasm в Doom 2, но это, как правило, разовое использование и, даже если к нему прибегают, в такой режим работы мышь переходит буквально на несколько секунд, пока нажата соответствующая клавиша. Интересным фактом является то, что исторически сформировалась противоположная терминология — начиная с Duke Nukem 3D, мышь использовалась по умолчанию для движения, а прицеливание осуществлялось при нажатой клавише «mouse aiming». Этот режим так называется и по сей день, несмотря на то, что теперь это режим по умолчанию, а к бывшему дефолтовому прибегают крайне редко, ненадолго и только в том случае, если уровни требуют сложных прыжков. 
Хотя шутеры от третьего лица выходят на игровых консолях уже долгое время, шутеры от первого лица традиционно считают ПК-жанром, так как для этого жанра лучше всего подходит именно схема управления «клавиатура + мышь». Тем не менее существуют шутеры от первого лица для игровых консолей (такие, как ''Black'' для PlayStation 2, 3, 4 и Xbox, Xbox 360, Xbox One или ''Red Steel'' для Wii). В этих играх управление создано с учётом того, что игрок использует геймпад, с соответствующими упрощениями геймплея (вплоть до автонаведения на цель). Кроме этого, в современных консольных шутерах для указания направления используются аналоговые рычажки, ''стики'', а за атаку, перезарядку и прочие взаимодействия отвечают соответствующие клавиши. Сверх этого создаются специализированные «световые пистолеты», аналогичные устройствам для аркадных автоматов, которые можно использовать на домашних игровых приставках. Чаще всего производство таких устройств связано с конкретными сериями игр, что ограничивает их применение. Потенциально управление такими устройствами может быть не хуже или даже лучше, чем классическое «клавиатура + мышь» , но в настоящий момент потенциал явно не раскрыт до конца и консольные шутеры ещё не избавились от пережитка «аркадности». 
Развитие жанра
 
 
Предки трёхмерных шутеров встречались как минимум от 1985 года (''Eidolon'' от Lucasfilm Games) до 1991 года (''Hovertank 3D'' и ''Catacomb 3-D'' от id Software), но широкую популярность жанру принесла игра ''Wolfenstein 3D'', созданная той же компанией. Процесс перестрелок в ''Hovertank 3D'' показался бы современному игроку невыносимо медленным. Задача игрока была спасти всех заложников за определённое время. Графически игра была на уровне своего времени: псевдотрёхмерные уровни, спрайтовые персонажи, бестекстурные стены. Оружие не отображалось и появилось только в игре Catacomb 3-D, также обладавшей весьма вялой динамикой. С точки зрения свободы обзора игрок всегда смотрел параллельно земле. Лишь в ''Wolfenstein 3D'' игровой процесс был доведён до приемлемого уровня, что породило распространённое заблуждение, что именно эта игра является первым представителем жанра вообще. 
В 1993 году компания id Software развила свои идеи, создав игровую линейку ''Doom''. По сравнению с Wolfenstein 3D усложнился дизайн уровней, местами изменялся уровень пола, а также было улучшено качество текстур и спрайтов. Но существенным для жанра изменением стала модифицируемость игры: ''Doom'' является одной из первых игр с поддержкой модификаций и первым подобным шутером. Энтузиасты с помощью консоли управления могли добавлять новые игровые уровни, звуки и текстуры, которые сами же и создавали. Отображение игрока также ограничивалось лишь оружием, но было добавлено покачивание при ходьбе, что усиливало эффект погружения в игру.
Возможность модифицировать игры, которую Doom привнёс в жанр, привлекла разработчиков-энтузиастов, многие из которых позднее влились в индустрию производства игр. Так, например, значительный процент штата компании Valve составляли бывшие независимые «игромоддеры». Как и в случае с Wolfenstein 3D, движок, на котором был построен Doom, был взят за основу многих игр сторонних компаний. В короткий срок разработчики сняли ограничения с камеры в одной плоскости; дали возможность смотреть не только справа налево, но и сверху вниз (''Heretic''); сделали элементы декораций интерактивными, то есть реагирующими на действия игрока; добавили возможность прыгать ('''Hexen'''); добавив ролевую составляющую (''Strife'').
Позже фирмой ''Parallax Software'' был создан и выпущен первый полностью трёхмерный шутер с элементами космического симулятора ''Descent''. Для игры настоятельно рекомендовался джойстик, из-за чего большинство игроков в те годы банально не могло проходить её, что и сделало её малоизвестной среди шутеров. Вопреки мнению многих, именно Descent был одним из первых полностью трёхмерных шутеров от первого лица, а не Quake.
Аналогично ''Descent'', в том же году экспериментально в 3D ушла и игра ''The Terminator: Future Shock''. Это была игра по одноимённому фильму на движке, который позже использовался в игре от Bethesda под названием ''The Elder Scrolls II: Daggerfall''.
 
Следующим откровением в жанре стал ''Quake'', созданный всё той же ''id Software''. Игра была создана на полностью новом движке, вскоре получившем поддержку новинки того времени — аппаратных 3D-ускорителей. При этом и сами первые ''игровые'' ускорители графики, в отличие от инженерно-конструкторского PGA, проектировались под влиянием этой игры и даже в некоторой степени «под эту игру», так что разработка аппаратной и программной частей шла параллельно и совместно. Таким образом, локации уже не представляли собой совокупность искажённых спрайтов, полученных посредством рендеринга предметов обстановки, а заполнялись объёмными моделями объектов. По сравнению с достигшими своего пика играми предыдущего поколения, Quake выглядел достаточно аскетично, что не помешало ему стать популярным. В частности, за счёт системы подсчёта времени, затраченного на прохождение уровня, появился такой термин, как «скоростное прохождение» ( ), который начал формироваться ещё среди игроков в Doom. С тех пор многие и многие популярные шутеры стали изучаться игроками вдоль и поперёк с целью найти оптимальный способ пройти игру, затратив при этом как можно меньше времени . Популярность игры передалась и последовавшему продолжению — ''Quake II''.
Настоящим новшеством стал появившийся в 1998 году ''Half-Life'' от новичка индустрии компьютерных игр — компании Valve. Являясь на первый взгляд более реалистичной с точки зрения антуража, вооружения и персонажей, эта игра стала первой, предложившей основательный фантастический сюжет, полный недосказанностей и загадок. Герой был постоянно вовлечён в общение, а игровой процесс не сводился только к уничтожению врагов на уровне, но включал в себя решение различных задач, что было необычно для шутеров того времени. Добавление приключенческой составляющей положительно отразилось на популярности проекта и подтолкнуло конкурентов к выпуску «умных» шутеров.
Аналогичный, пусть и не такой грандиозный, но фурор принёс в том же году ''Unreal'' от фирмы ''Epic Games''. Значительно поднялась планка качества графики, размера уровней и использования двух режимов стрельбы одним оружием. Однако, вследствие высоких для того времени системных требований, игра значительно уступила конкурентам в плане популярности.
Одним из первых шутеров, поднявших звук в игре на новую высоту, стала игра Aliens versus Predator ( ), которую отличали квадрофонический звук, дававший возможность определять направление на противника на слух в полной темноте, качественно подобранные и смонтированные звуки, использование всех возможностей EAX и звуковая картина окружения.
Со временем в жанре шутер появился такой элемент, как разрушаемое окружение. Разработчики «научили» стёкла биться ещё в Hexen, а вот по-настоящему разрушаемые уровни появились только в Red Faction. В связи с разрушаемостью игровых локаций появилась необходимость реалистично передавать в игре законы физики реального мира. Физические движки создавались и прежде, однако лишь в Half-Life 2 ( ), игровой движок которого содержит модифицированную физическую технологию Havok, взаимодействие объектов игрового пространства было поставлено во главу угла. Для «мягких» объектов большинство разработчиков стали использовать популярную технологию «тряпичная кукла» ( ). С развитием технологий компьютерные игры стали использовать максимально реалистичную графику, и шутеры в том числе. Тем не менее исключения существуют. Например, появившийся осенью 2007 года Team Fortress 2 намеренно использует нереалистичную, мультипликационную графику. Другим примером служит шутер XIII, стилизованный под комикс, релиз которого состоялся в 2003 году. 
Киберспорт
 
Понятие киберспорта напрямую связано с многопользовательским режимом игры, как со способом соревнования лицом к лицу. Первые попытки реализовать сетевую игру были в ''Doom'', однако, её качество было достаточно низким. Основным режимом был кооперативный, подразумевавший совместное прохождение одиночной кампании (из-за своей сырости и непродуманности не прижился). На его же основе был создан ''Deathmatch (DM)'', использовавший те же карты, что и однопользовательская игра, с расставленными по ним точками с оружием, патронами и аптечками. Правила DM для ''Doom'' стали основополагающими для всех будущих шутеров. Максимальным количеством игроков для одной сетевой сессии на тот момент было четыре. Следующим шагом в развитии онлайн-шутеров стал ''Duke Nukem 3D''. 
Первые реальные подвижки в сторону современного образа многопользовательского шутера заложил ''Quake'', в частности его вторая часть. Киберспорт окончательно обрёл фундамент с появлением ''Quake III Arena'' и ''Half-Life''. Первый сам по себе являлся чистокровной сетевой «стрелялкой» с выверенным балансом, разнообразным оружием и игровой механикой, подразумевающей использование хитростей, которым надо обучаться (например, Rocket jump или распрыжка). Продолжая традиции предков, ''Quake 3'' был полностью модернизируемым, что породило множество модификаций, как изменяющих суть игры полностью, так и вносящих поправки в баланс в угоду профессиональному киберспорту (''Quake III CPMA''). ''Half-Life'' же не являлся многопользовательским, но был построен на движке, обладающим сетевым кодом, и допускал игру через Интернет. Благодаря этому, спустя некоторое время, был создан один из самых популярных в мире модов — ''Counter-Strike'', позже оформившийся отдельной игрой. Наконец, нужно упомянуть ещё одну ключевую киберспортивную линейку игр — ''Unreal Tournament'', сетевое ответвление сериала ''Unreal''. 
Особенности шутеров от первого лица
 
 
 
Невидимость героя
Несмотря на возрастающую реалистичность в играх, в большинстве современных шутеров от первого лица персонаж игрока частично невидим. Под этим подразумевается следующее: при попытке посмотреть вниз игрок видит землю под ногами, а не тело своего героя, в то время, как руки с оружием по-прежнему видны. Фактически, вместо протагониста по уровню летает воображаемая видеокамера с прикреплёнными к ней руками. В качестве исключения можно привести ряд популярных игр, вроде ''Thief: Deadly Shadows'', ''The Chronicles of Riddick: Escape from Butcher Bay'', ''Left 4 Dead'', ''F.E.A.R.'',''Crysis'', ''Turok'' или ''Dark Messiah of Might and Magic'', ''Operation Flashpoint'', ''Armed Assault'', ''Warface'' или Call of Juarez, однако, общее число подобных игр крайне мало. Нежелание разработчика создавать полноценную трёхмерную модель героя можно объяснить отсутствием необходимости и излишней затратностью ресурсов. Для заставок от третьего лица обычно используется модель, отличная от той, что игрок видит от первого лица. Это делается потому, что в современных играх для отображения персонажей со стороны используются менее полигональные модели и менее чёткие текстуры. Кроме того, такая бесполезная в игровом процессе особенность требует дополнительной разработки, чтобы не происходило ошибок, вроде возможности посмотреть «сквозь себя». 
Во многих шутерах от первого лица игрок вполне может посмотреть на своего героя в отражении (чаще всего в зеркале). Впервые зеркала появились в ''Duke Nukem 3D'', где за каждой отражающей поверхностью создавалась отдельная комната, похожая на данную, в которой симметрично действиям игрока передвигался спрайт героя. В современных же играх используются более продвинутые технологии, без лишних хлопот позволяющие отразить мир под любым углом на любой поверхности и с разной степенью освещённости. 
Поджанры
К шутерам от первого лица можно отнести ещё как минимум два жанра видеоигр — ''рельсовые шутеры'' и ''«кровавые» шутеры''. Суть и того, и другого сводится к безостановочному уничтожению противников, а по геймплею они близки к полноценному шутеру от первого лица с учётом некоторых ограничений. 
'''Рельсовые шутеры''' ( ) появились на аркадных автоматах, а позже были портированы на игровые консоли. Игрок не должен самостоятельно передвигаться по уровню, от него требуется только точно стрелять, вовремя перезаряжаться и прятаться за укрытие. Как только определённая порция противников будет уничтожена, камера сама преодолеет путь к следующему укрытию, где игрок вновь должен расстрелять некоторое число врагов. В связи с такой игровой механикой рельсовые шутеры также называют виртуальным тиром. Достаточно часто игры в данной категории не просто допускают, но подразумевают совместное прохождение. Излюбленной тематикой рельсовых шутеров являются живые мертвецы — зомби. Они присутствуют в таких именитых сериях как ''Resident Evil'' и ''The House of the Dead''. Другими популярными врагами являются преступники и террористы (серии ''Virtua Cop'' и ''Time Crisis'').
'''«Кровавые» шутеры''' ( ) также получили своё название исходя из игрового процесса, но суть его уже ближе обычному шутеру. Персонаж по-прежнему свободно передвигается по игровым уровням и уничтожает монстров, однако, количество этих монстров в несколько раз больше стандартного. Фактически, разработчик выпускает на игрока орды врагов, которые, совершенно не прячась, стараются задавить числом и огневой мощью. Каждое убийство NPC обычно сопровождается его расчленением и большим количеством крови. Игры данного жанра являются прямыми потомками первых шутеров, отказавшимися от сюжета в пользу доставления чистого удовольствия. Поэтому главной задачей создателя «кровавого» шутера является предоставление как можно большего разнообразия противников и вооружения. Самыми известными представителями этого поджанра шутера от первого лица являются серии ''Doom'', ''Serious Sam'', ''Painkiller''. Иногда подобные игры называют «мясными» шутерами. 
Особенности шутеров от третьего лица
 
 '' (2001) стоила большого труда разработчикам, но без неё использование «bullet time» стало бы неудобным]]
Игровая камера
В шутерах от третьего лица игровая камера абстрагирует игрока от персонажа, заставляя смотреть на события со стороны. Это позволяет менять угол повествования и показывать сцены, которые персонаж шутера от первого лица увидеть бы не смог. С игровой точки зрения, «свободная» камера охватывает большее пространство вокруг героя, частично открывая обзор на то, что происходит сзади него. В особенности это касается тех шутеров, где игрок наблюдает за персонажем в изометрическом ракурсе (например, ''Shadowgrounds''). Однако, в данном случае камера обычно жёстко привязана к определённой плоскости перемещения, в рамках которой она изменяет своё положение. 
В более привычном представителе жанра шутеров от третьего лица, таком как ''Max Payne'', игрок следует за героем, наблюдая за ним со спины, а игровая камера свободно, в зависимости от игровой ситуации, изменяет своё положение, ограничиваясь сферой перемещения вокруг персонажа. Подобная реализация накладывает на разработчиков ряд проблем и обязанностей — такая камера, вращаясь, может выйти за границы видимого игрового мира и показать его с неприглядной и недопустимой для игрока стороны, либо, в зависимости от технологии реализации, вовсе застрять в геометрии уровня, приведя к зависанию и падению игры. Во избежание данных неполадок, разработчики следуют одному из двух направлений: они либо работают над интеллектом игровой камеры, либо создают жёсткий каркас, по которому она будет перемещаться. Встречаются и более замысловатые решения. В играх серии ''Metal Gear Solid'' присутствуют оба вида камеры от третьего лица, а также возможность переключиться на вид от первого лица.
В случае с каркасом игрок может наблюдать за героем из различных углов помещений, как с помощью камер наблюдения, или положение экрана будет меняться по заранее построенной траектории. Так или иначе, камера будет центрироваться на персонажа, как например в ранних играх серии ''Resident Evil''. 
Смешение жанров
Достаточно мало игр принадлежат к одному лишь жанру шутер от третьего лица. Чаще всего собственно шутер является одним из игровых элементов, а сама игра принадлежит к жанру экшн ( ), экшн-приключение ( ), платформер ( ) или RPG. Ярким примером экшена с элементами шутера от третьего лица является серия ''Grand Theft Auto'', в особенности ''Grand Theft Auto IV'', обладающая механикой, подобной геймплею серии шутеров ''Gears of War''. В играх с линейным прохождением элементы шутера используются в строго определённых местах и могут быть достаточно сильно упрощены, как это делается в серии ''Tomb Raider''. А, например, в ''Uncharted: Drake’s Fortune'' геймплей по ходу игры меняется от экшн-приключенческого к полноценному шутеру. Подобные изменения случились и с целой серией ''Jak and Daxter'', первые части которой были в основном платформерами, последние же являются экшнами. Так или иначе, во всех играх смешанного жанра стрельба является неосновным и, подчас, необязательным элементом, использование которого можно избежать, воспользовавшись какой-либо другой игровой возможностью. 
Моральные аспекты
 '' (2000) в провокации настоящих убийств, вроде массового расстрела в Виргинском политехническом институте]]
Шутеры предлагают игрокам возможность убийства внутриигровых персонажей, часто являющихся людьми, порой переходящую в необходимость. Такая ситуация вызывает критику со стороны общества. Особенно обостряются выступления обеспокоенных граждан и правозащитников в связи с участившимися случаями массовых расправ учеников и студентов в своих учебных заведениях с помощью огнестрельного оружия. Некоторые исследователи склонны винить игры в этой необоснованной жестокости . Существует риск, что игрок, привыкший к насилию в игре, станет более лояльным к девиантному поведению в реальности. 
В это же время защитники виртуальных развлечений приводят научные исследования, доказывающие, что нельзя сделать человека агрессивным посредством компьютерной игры, нельзя его подвигнуть на убийство . У разработчиков шутеров нет цели моделировать убийство, и действие большинства игр происходит не в реальности, а в вымышленном мире или будущем. Защитники шутеров также ссылаются на исследования, где доказывается польза подобных игр . Речь идёт о пользе кооперативных шутеров, в которых благодаря взаимодействию игроков уменьшается их уровень агрессии и развиваются социальные навыки. К тому же серьёзным аргументом защиты являются игровые рейтинги. В настоящем, рейтинговые организации, вроде ESRB или PEGI, тщательно подходят к рецензированию и выставлению ограничений на игры. И некоторые обвиняемые проекты и их разработчиков подчас невозможно осудить, так как убийца или другой нарушитель порядка оказывается младше минимально допустимого возрастного рейтинга.
Тем не менее многие видеоигры подвергаются жёсткой цензуре. Примером служит Германия, в которой корректировке подвергались даже проекты серии ''Grand Theft Auto''. Кроме отсутствия крови или замены её на некую ядовито-зелёную жидкость, из игр исключалась возможность подбирать с трупов деньги, вводились и иные ограничения. На заре развития индустрии разработчики были вынуждены сами корректировать свои продукты, делая их менее реалистичными, заменяя врагов-людей на монстров или заставляя трупы исчезать, даже когда технологические возможности позволяют их сохранять. Американский юрист Джек Томпсон получил известность после того, как после каждой гражданской трагедии или даже убийства подростками полицейского обращался в суд с исками в адреса разработчиков и издателей игр. Кроме уже упомянутой ''GTA'', он также критиковал авторов ''Counter-Strike'' (после трагедии в Виргинском политехническом институте). В 2008 году Верховный суд штата Флорида отстранил Томпсона от занятий адвокатской деятельностью сроком на десять лет.
Также шутеры подвергаются критике Католической церковью. Она протестует против использования во многих играх этого жанра фигур демонов, сатанинских символов и дьявольской стилистики вообще. Ещё в ''Doom'' поднималась тема ада, а все игровые локации украшались рунами, пентаграммами и отсылками к Библии. Хотя претензии Церкви игнорируются, разработчики стараются избежать затрагивания общечеловеческих проблем, вроде фашизма. Даже в играх, посвящённых Второй мировой войне, зачастую видоизменяется свастика и символика войск нацистской Германии (например, графика выпущенной в Германии игры ''Return to Castle Wolfenstein'' была изменена , хоть впоследствии в цифровых переизданиях и была возвращена, а в ''Doom'' опускающаяся стена, оставляющая на полу свастику, была удалена из официального релиза). 
Примечания

'''Костана́й''' ( ; ранее — ''Николаевск '' , ''Кустана́й'' ) — город в Казахстане, административный центр Костанайской области.
Расположен на северо-западе Казахстана, в северной части Костанайской области. Площадь составляет 242 км².
География
Город расположен в степной зоне на северо-востоке Тургайского плато, в юго-западной части Западно-Сибирской равнины, на реке Тобол, в 571 километрах к северо-западу от Астаны (по трассе 704 километра) и 529 километрах к северо-востоку от города Актобе (по трассе 706 км). Ближайшим городом-миллионником является российский Челябинск, расположенный в 260 километрах (по трассе более 300 км) к северо-западу от Костаная.
 
Физико-географическая характеристика
Часовой пояс
 
Долгота Костаная соответствует времени UTC+04:14:32. До 2004 года в Костанае действовало декретное время (UTC+5) с ежегодным переводом часов на летнее время. После реформы часовых поясов в 2004 году Костанайская область перешла на время Астаны, которое соответствует часовому поясу UTC+6 по международному стандарту времени . Время в Костанае до 2024 года опережало географическое поясное время на 2 часа (средний полдень в Костанае наступал в 13:45).
После ввода единого времени в Казахстане 1 марта 2024 года Костанай вернулся в часовой пояс UTC+5.
Климат
Континентальный, с жарким сухим летом и холодной снежной зимой. Средняя температура июля: +20,8&nbsp;°C, января: −14,9&nbsp;°C. Характерны перепады температур в течение дня. Средняя скорость ветра: 3,2 м/с, преимущественно южного направления зимой, и северного направления летом. Осадки в среднем в год: 352,2 мм, максимум осадков приходится на летний период. Среднегодовая влажность воздуха: 71 %. .
 
 
История
Освоение казахских степей русскими переселенцами началось в последней четверти XIX века. Местность, куда входит современный город Костанай, была названа Николаевским уездом, а его центром управления являлась станица Николаевская. Уезд входил в состав Тургайской области Российской империи.
Управление уездом осуществлялось за пределами территории самого уезда, что вызывало неудобство.
Поэтому планировалось основать новый экономический центр, с которым были бы связаны все основные нити торгово-экономических путей, чтобы включить эту местность в экономические отношения с Уралом, Западной Сибирью и Центральной Россией.
В октябре 1864 года начальник уезда А. Сипайлов писал письмо в Оренбург, предлагая построить город на месте урочища Урдабай. Он был одним из первых, кто внёс предложение по расположению будущего города. В своём письме он описывал урочище так:
 
Урочище Урдабай, находящееся вблизи реки Тобол, было выбрано местом для постройки города, но вскоре, после осмотра местности военным губернатором Тургайской области А. Константиновичем, выяснилось, что место оказалось неподходящим. В итоге было решено построить город на месте урочища Кустанай, которое находилось в 8 вёрстах ниже по течению реки Тобол. Городу было дано название Николаевск .
Строительство города было начато в 1879 году по распоряжению оренбургского генерал-губернатора Николая Крыжановского. Изначально население Николаевского уезда состояло из коренных жителей — казахов, которые проживали в 8 волостях, а именно: в Аракарагайской, Джитыгаринской, Дамбарской, Аманкарагайской, Мендыкаринской, Саройской, Шубарской и Суундукской волости. Но в связи со строительством нового поселения в 1880 году начали пребывать переселенцы из европейской части Российской империи. Началось земледельческое, скотоводческое и коневодческое освоение этого края. Первоначально в городе были предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья и небольшие кожевенные и маслобойные заводы. В 1895 году Николаевский уезд переименовывается в Кустанайский уезд, а сам город обретает официальное название Кустанай по одноимённому названию урочища .
Один из значительных этапов переселения пришелся на конец XIX — начало XX веков и связан в первую очередь с открытием Сибирской железной дороги и Столыпинской аграрной реформой. В это время был заложен фундамент украинской общины в Казахстане .
В 1912—1913 годах была построена железнодорожная линия Челябинск — Кустанай и открыта одноимённая железнодорожная станция. В начале XX века город являлся крупным торговым ярмарочным центром в казахских степях. Швейцарский гражданин Лорец построил крупнейший на Южном Урале и на территории нынешнего Казахстана завод по производству пива, действующий до сих пор, пиво которого разливалось в специально производимые фирменные бутылки, что по тем временам было редкостью. В 1942—1946 годах в городе находилось в эвакуации Сталинградское лётное училище, в 1946 году перебазированное в Новосибирск.
В 1950-е годы население города и области заметно возросло в связи с освоением целины. На восточном въезде в город, со стороны реки Тобол, была установлена крупномасштабная архитектурная надпись-стела с пятиметровыми цифрами, подобная этой: «385 тыс. тонн зерна», где число тонн обновлялось каждую неделю .
17 июня 1997 года указом Президента Казахстана было изменено написание названия на русском языке: вместо '''Кустанай''' стали писать '''Костанай''' и, соответственно, Костанайская область .
В 2025 году Советом Глав государств СНГ Костанаю присвоено почётное звание Содружества Независимых Государств «Город трудовой славы. 1941–1945 гг.» .
Население
 
 
Национальный состав (на начало 2023 года) :
* казахи — 121 346 чел. (45,88 %),
* русские — 90 541 чел. (34,24 %).
* украинцы — 22 979 чел. (8,69 %),
* немцы — 7260 чел. (2,75 %),
* татары — 4849 чел. (1,83 %),
* белорусы — 4168 чел. (1,58 %),
* корейцы — 3013 чел. (1,14 %),
* азербайджанцы — 1537 чел. (0,58 %),
* башкиры — 881 чел. (0,33 %),
* армяне — 880 чел. (0,33 %),
* поляки — 522 чел. (0,20 %),
* молдаване — 516 чел. (0,20 %),
* узбеки — 504 чел. (0,19 %),
* чеченцы — 500 чел. (0,19 %),
* мордва — 418 чел. (0,16 %),
* ингуши — 385 чел. (0,15 %),
* удмурты — 384 чел. (0,15 %),
* чуваши — 250 чел. (0,09 %),
* другие — 3533 чел. (1,34 %).
* Всего: 264 466 чел. (100,00 %)
Экономика
Предпринимательство
Общие число зарегистрированных индивидуальных предпринимателей на 1 июля 2018 года: 24 663 чел., из них действующих 23 885 чел. Общее число зарегистрированных хозяйствующих субъектов (юридических лиц): 8533 ед. Количество нотариусов: 95 ед., адвокатов и юридических консультаций: 201 и 40 ед. соответственно .
Промышленность
В городе действует 367 действующих промышленных предприятий и 653 предприятия с иностранным участием. Насчитывается 5 предприятий, производящих этиловый спирт и алкогольную продукцию: ТОО «Фирма Арасан», ТОО «Ваvaria», ТОО «Апис», ИП Жандарбеков Б. А., ИП Киреев Д. П. С 2014 года в Костанае функционирует «Индустриальная зона республиканского значения» общей площадью 400 га, где были запущены предприятия в сфере сельхозмашиностроения . Общее количество недропользователей, в том числе занятых разработкой и добычей: 57 единиц. Количество предприятий занимающихся производством строительных материалов: 72 единицы. Объём валовой продукции сельского, лесного и рыбного хозяйства за январь-июнь 2018 года: 677,2 млн тенге. Валовый выпуск продукции животноводства за январь—июнь 2018 года: 540,8 млн тенге. Объём продукции обрабатывающей промышленности за 2009 год составил 57,4 млрд тенге, в общем объёме:
* производство пищевых продуктов, включая напитки: 41,2 млрд тенге. Кондитерская фабрика «Баян Сулу» обеспечивает 11,5 % областного объёма производства пищевой промышленности. АО «Костанайский мелькомбинат» ТОО «Аруана-2010» дает большую часть поступлений;
* машиностроение: 9,9 млрд тенге. АО «Агромашхолдинг KZ». ТОО «Агротехмаш». Казахстанская автомобильная компания «Allur»;
* лёгкая промышленность: 2,3 млрд тенге. ТОО «Костанайская прядильно-трикотажная фабрика». ТОО «Костанайская фабрика валяной обуви». Швейная фабрика «Большевичка».
Транспорт
 
'''Международный аэропорт имени Ахмета Байтурсынова'''. Авиарейсы осуществляют авиакомпании Air Astana, FlyArystan, SCAT, Bek Air, Irtysh Air, а также «Белавиа» (Беларусь), Hamburg International Luftverk (Германия), «Аэрофлот — Российские авиалинии». Воздушным путём можно добраться в Алма-Ату, Астану, Киев, Минск, Москву. В летний период — в Анталью, Ганновер.
'''Железнодорожный вокзал''' станции Костанай. Перевозки осуществляются в Актобе, Алма-Ату, Аркалык, Астану, Караганду, Кокшетау и Челябинск. Также курсируют пригородные поезда в Житикару, Новоишимскую, Троицк, Хромтау. В 90 км от города расположена крупная железнодорожная станция Тобол.
'''Автовокзал'''. Перевозки осуществляются по большому числу как областных, республиканских, так и международных линий.
'''Городской транспорт'''. Стоимость проезда на общественном транспорте по состоянию на июль 2024 г.— 100 тенге . Троллейбусное движение было открыто 28 декабря 1989 года по маршруту КСК (Камвольно-Суконный Комбинат) — Центральный рынок. В 1991 году на линию выходило до 50 троллейбусов. В 2005 году движение было остановлено, а в 2012 году сеть и тяговые станции были отключены и демонтированы .
Культура и образование
 
Театры
* Костанайский областной казахский театр драмы им. Омарова.
* Костанайский областной русский драматический театр.
* Костанайский областной кукольный театр. На 2022 год труппа театра располагается в здании областного драматического театра.
Учебные заведения
* Костанайский государственный университет им. А. Байтурсынова .
* Костанайский филиал Челябинского государственного университета.
* Костанайский государственный педагогический университет имени У. Султангазина.
* Костанайский гуманитарный институт.
* Костанайский инженерно-экономический университет им. М. Дулатова .
* Костанайская академия Министерства внутренних дел Республики Казахстан имени Шракбека Кабылбаева .
* Костанайский социально-технический колледж.
* Костанайский колледж автомобильного транспорта .
* «Назарбаев Интеллектуальная школа ФМН».
* Школа-интернат для одаренных детей имени И. Алтынсарина .
* Костанайский высший медицинский колледж.
* Костанайский высший педагогический колледж .
* Костанайский политехнический колледж .
* Костанайский строительный колледж .
* Костанайский гуманитарный колледж.
* Костанайский экономический колледж Казпотребсоюза.
* Костанайский индустриально-педагогический колледж.
* Костанайский колледж социального образования.
* Костанайский центр тестирования TOEFL.
* Костанайский образовательный центр NotaBene.
* Костанайский казахско-турецкий лицей-интернат для одаренных детей.
* Специализированная школа-лицей-интернат «Озат» .
Библиотеки
* Костанайская областная универсальная библиотека им. Л. Н. Толстого .
* Костанайская областная библиотека для детей и юношества им. И. Алтынсарина .
* Костанайский филиал Республиканской научно-технической библиотеки .
* Костанайская городская библиотека им. Н. Островского.
* Городская детская библиотека имени А. С. Пушкина
Достопримечательности
В городе насчитывается 173 памятника историко-культурного значения. Из них 3 — республиканского значения, 47 — местного, 25 обелисков и бюстов и 97 мемориальных досок .
* Памятник «Сталевару».
* Памятник «Компьютерной клавиатуре».
* Памятник студентке с ноутбуком.
* Скульптура «Девушка с сотовым телефоном», «Верунчик».
* Скульптура «Барышня с зонтом».
* Памятник Чарли Чаплину.
* Площадь А. Байтурсынова с памятником А. Байтурсынову.
* Бюст И. Алтынсарину.
* Дом купца А. П. Лоренца.
* «Карета Лисаковская».
* Французский культурный центр.
* Памятник Хакимжана Наурызбаева
* Памятник Камшат Доненбаевой
* Памятник освоения Соколовско-Сарбайского месторождения
* Парк Победы:
** Мемориал памяти жертв Великой Отечественной войны,
** Памятник жертвам репрессий,
** Памятник жертвам локальных конфликтов,
** Памятник жертвам радиационных катастроф.
* Бюст дважды Героя Советского Союза И. Ф. Павлова.
* Бюст дважды Героя Советского Союза Л. И. Беды.
* Расстрельная стена, у которой колчаковцы расстреливали красноармейцев.
* Музей Алтынсарина.
* Памятник Амангельды Иманову.
* Памятник Лаврентию Игнатьевичу Тарану.
* Памятник А. С. Пушкину.
* Костанайский областной историко-краеведческий музей .
СМИ
Выпускаются газеты «Костанайские новости», «Наша газета», «КостанайАгро» и другие. Рекламные издания представлены газетами «Твой шанс», бесплатной газетой «Новое время».
Религия
В Костанае имеются религиозные храмы авраамических религий. Основными религиями в городе являются ислам (суннизм) и христианство (православие). Также в 2009 году была построена синагога. Имеется католический костёл.
Парки, скверы и аллеи
 
Парки
В городе насчитывается 5 относительно крупных парков:
* Городской парк,
* Центральный парк,
* Парк "Ұлы дала",
* Парк Победы.
* парк Бульвар Молодежи
Аллеи и скверы
* Аллея Депутатов .
* Аллея Бизнеса .
* Аллея госслужбы .
* Аллея НК «Казахстан темир жолы»
* Аллея Лисаковска.
* Аллея ТОО «Аят-1».
* Рудненская аллея.
* Аллея Алтынсаринского района.
* Аллея в память о погибших в ТЦ "Зимняя вишня 
* Сквер Акимата города Костаная
* Сквер им. А. И. Парадовича.
* Сквер им. И. Алтынсарина.
Главы города
 
 
Первые секретари горкома
# Жаныбеков, Шангерей (1963—1975),
# Макушев, Василий Васильевич (1975—1981),
# Михайлов, Валентин Юрьевич (06.1981 — 05.1988),
# Корнев, Василий Евсеевич (1988—1990).
Председатели горисполкома
# Великанов, Валентин Евгеньевич (1954—1965),
# Михайлов, Валентин Юрьевич (11.1980—06.1981) .
Акимы
# Корнев, Василий Евсеевич (май 1988 — май 1998) ,
# Куленко, Олег Иванович (1998—1999),
# Ашим, Нургали Садуакасович (февраль 1999 — июль 2000),
# Ленивцев, Виктор Николаевич (июнь 2000 — апрель 2004),
# Садуакасов, Нуралы Мустафинович (апрель 2004 — июнь 2006),
# Нургалиев, Женис Мирасович (июнь 2006 — январь 2008) ,
# Нурмухамбетов, Гауез Торсанович (январь 2008 — февраль 2009),
# Нургалиев, Жомарт Мирасович (февраля 2009 — февраль 2012),
# Нурмухамбетов, Гауез Торсанович (февраль 2012 — июнь 2014),
# Ахметжанов, Ахмедбек Масакбаевич (18 июня 2014 — 10 сентября 2015),
# Жакупов, Базыл Шамуханович (с 23 сентября 2015 — 1 февраля 2019) ,
# Ахметов, Кайрат Жумашович (с 1 февраля 2019 года — 24 марта 2022) ,
# Жундубаев, Марат Кунисбайулы (с 24 марта 2022) .
Спорт
 
Спортивные клубы и спортсмены города:
* Футбольный клуб «Тобол». Чемпион Казахстана 2010 и 2021 годов, обладатель Суперкубка Казахстана 2021 и 2024 годов, обладатель Кубка Казахстана 2007 и 2023 годов, победитель Кубка Интертото 2007 года (первым и единственным клубом стран СНГ) .
* Баскетбольный клуб «Тобол»
* Спортивный клуб «Алга».
* Профессиональный спортивный клуб «Вершина».
* Шахматный клуб им. А. Г. Уфимцева.
Города-побратимы
* Керклис, Англия, Великобритания, с 1989 года .
Разное
Во многих городах Казахстана, России и Украины в честь города под его бывшим названием (Кустанай) имеется Кустанайская улица .
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
* Историко-краеведческий сайт о Костанае и Костанайской области
* 
*

'''Сленг, связанный с немедицинским употреблением наркотиков''', развился в СССР в начале 1980-х годов с распространением наркотиков и психоактивных веществ. Основным носителем сленга стала молодёжь, заинтересовавшаяся наркотиками и запрещёнными веществами. Значительную часть сленга занимают термины, связанные со способами дешёвого приобретения или синтезирования наркотических и токсичных веществ в аптеках или в магазинах бытовой химии. Часть слов была заимствована из сленга англоязычных наркопотребителей и растаманов. Сленг часто встречается в тематических произведениях литературы, музыки и кино, связанных с наркотической субкультурой.
Источники
Ссылки
* 
* 
Литература
* Хасанова Н.Ф. Лексико-фразеологическая репрезентация наркомании как антиценности (на материале русского и английского языков). Диссертация на учёной соискание степени кандидата филологических наук. Казань, 2013
* Ланцова Л.К. Экстра- и интралингвистические факторы формирования жаргона наркоманов в английском языке. Диссертация на учёной соискание степени кандидата филологических наук. Саратов, 2006
* Халиуллова, Н.Ф. Тропеизированные лексемы жаргонов наркоманов в русском и английском языках / Н.Ф. Халиуллова // Вестник Томского государственного университета. – Томск, 2010. – № 337. – С. 30-31.
* Халиуллова, Н.Ф. Фитонимы в русском и английском жаргонах наркоманов / Н.Ф. Халиуллова // Республиканская научно-практическая конференция «Современные проблемы русистики и лингвометодики». – Казань: Изд-во ТГГПУ, 2010. – С. 349-354.

'''Махая́на''' ( , дословно «Великая колесница»; ; , Тэгпа ченпо, — Вайли: ''theg-pa chen-po'') — наряду с Тхеравадой одно из двух основных существующих в настоящее время направлений буддизма, включающее ряд региональных «школ», восходящих к сутрам, написанным преимущественно на санскрите, и различающихся по видам и способам практики и «философии» (в частности онтологии) . Буддизм Махаяны возник в Индии.
В течение своей истории буддизм Махаяны распространился из Индии в другие азиатские страны, такие как Тибет, Монголия, Китай, Япония, Корея, Вьетнам, Сингапур, Непал, Бутан и некоторые регионы России (Бурятия, Тыва, Калмыкия).
Махаяна — Великая (Большая) колесница буддийского пути, проходя по которому, буддисты стремятся достичь Пробуждения во благо всех живых существ.
В основе теории и практики Махаяны лежит развитие бодхичитты и внеличностной (запредельной) мудрости Праджняпарамиты.
Махаяна — это свод учений для идущих по Пути Бодхисаттвы (вследствие чего изредка можно встретить ещё одно её название — ''Бодхисаттваяна''). Она включает Сутру и Тантру.
Численность приверженцев буддизма Махаяны на 2013 год, по данным Питера Харвея, составляет примерно 360 миллионов человек .
Появление Махаяны датировано концом I века до н. э. .
Махаяна сохранила очень старую «доканоническую» традицию буддизма, которая в значительной степени, но не полностью, была исключена из канона Тхеравады .
Махаяна сохранила древние идеи, от которых отказалась Тхеравада , такие как доктрина Трёх тел Будды, идея сознания (Виджняна) как континуума, а также почитание буддийского пантеона .
Элементы этого доканонического буддизма пережили канонизацию, последующую фильтрацию идей и возродились в Махаяне .
Традиции Тхеравады и Махаяны — «различные, но одинаково надежные записи доканонического буддизма, который теперь утерян навсегда» 
Этимология
Как пишет буддолог Джен Натье, термин ''«Махаяна»'' («Великая колесница») первоначально был почётным синонимом ''Бодхисаттваяны'' (санскр. — «пути Бодхисаттвы»)  — колесницы Бодхисаттвы (речь идёт о направлении буддизма), Бодхисаттва, согласно определению, это человек либо существо, взыскующее Буддовости на благо всех живых существ . Термин ''Махаяна'', таким образом, является синонимом пути и учения Бодхисаттв. Эта особенность является практически основной в Махаяне и представляет важный поворотный пункт в развитии данной традиции .
В самых ранних текстах Махаяны термин ''«Махаяна»'' часто употребляется как синоним понятия ''«Бодхисаттваяна»'', но термин ''«Хинаяна» («Малая колесница»)]]'' сравнительно редок в ранних источниках. Предполагаемая дихотомия ''Махаяны'' и ''Хинаяны'' может быть обманчивой, поскольку эти два направления буддизма на самом деле не формировались в антагонистическом отношении друг к другу в ту же эпоху (I—X вв. н. э.) .
Среди первых и наиболее важных ссылок на термин ''«Махаяна»'' упоминания о ней содержатся в ''«Лотосовой сутре»'' ( ), появившейся между I веком до н. э. и I веком н. э. . Японский буддолог Сэйси Карасима предположил, что термин, первоначально использованный в ранней гандхарской версии «Лотосовой сутры», был не ''«mahāyāna»'', а ''«mahājāna»'', пракритская форма санскритского ''«mahājñāna»'' («Великое знание») . На более позднем этапе, когда сутра была переведена на санскрит, слово ''«mahājāna»'' превратилось в ''«mahāyāna»'', возможно, из-за двойного смысла в знаменитой притче о горящем доме из упайи, которая говорит о трёх путях (санскр. ''яна'') .
История
Теории происхождения Махаяны
Истоки Махаяны всё ещё не вполне ясны . В XX веке, за исключением его конца, в буддологии существовало две основные теории происхождения махаяны, опирающиеся на буддологию XIX века. Это были теория происхождения от мирян и теория происхождения от ранней школы Махасангхика . Впоследствии выявилась ошибочность данных теорий и было предложено несколько новых теорий.
Теория «мирского» происхождения
 е, Индонезия]]
Теория «мирского» происхождения заключается в том, что махаяна сформировалась как ответ мирян на высокомерное стремление монахов стать архатом только для себя. Миряне же считали, что необходимо стать бодхисаттвами «для пользы других существ» и всеобщего спасения. Предпосылки для теории были опубликованы в работах В. П. Васильева (1857) и Томаса Рис-Дэвидса (1881). Впервые данную теорию в полном виде сформулировал Жан Пшылуски (Jean Przyluski) (1885—1944) в 1920-х — 1930-х годах. Пшылуски не подтверждал свою теорию отсылками к каким-либо текстам, но теория была принята большинством буддологов, так как выглядела правдоподобно. Теория являлась основной в буддологии несколько десятков лет. В 1950-х годах обновлённую «мирскую» теорию представил Акира Хиракава (Akira Hirakawa). Новая теория заключалась в том, что Махаяна была сформирована мирянами по большей части в местах почитания ступ. Теория Хиракавы была поддержана буддологами Японии, но не получила заметного развития в западной буддологии .
«Мирская» теория прекратила своё существование с выходом статьи Пола М. Харрисона (1987), в которой были опубликованы промежуточные итоги изучения группы из 11 ранних махаянских сутр на китайском языке. Перевод сутр датируется II веком, автором перевода большей части сутр считается Локакшема. Харрисон указывал в своём исследовании, что, несмотря на упоминание бодхисатв, сутры подчёркивают важность строгих монашеских практик и в ряде случаев «призывают мирян становиться монахами» или практиковать их практики. Рассматривая известную точку зрения о том, что Махаяна появилась вследствие раскола буддистов и появления течения с идеями, отличными от идей хинаяны, Харрисон путём анализа сутр также делает вывод о том, что сутры «не дают серьёзных оснований для такого взгляда на вещи» и «практически не поддерживают идею отдельной махаянской секты». Харрисон отмечает, что часть сутр считают верным достижение архатства и указывают, что они ведут к архатству, что противоречит отрицанию архатства. Харрисон отмечает, что в текстах не содержится указаний на почитание Авалокитешвары или Манджушри, что длительное время считалось одной из главных отличительных черт течения. Харрисон также отмечает, что тексты отрицательно высказываются о религиозной практике женщин, что не совпадает с мнением некоторых учёных о более мягком отношении Махаяны к этому вопросу .
Обновлённая теория Хиракавы также была раскритикована рядом учёных, отмечавших, что в её основе лежит «ряд ошибочных предположений», что она не имеет каких-либо свидетельств в свою пользу и находится под влиянием специфики японского буддизма, имеющего «мирскую» направленность .
Теория происхождения из Махасангхики
Теория происхождения из Махасангхики встречается в ранних исследованиях Генриха Керна (1896), Л. А. Вадделла (1895), Томаса Рис-Дэвидса (1896). Теорию подтверждает свидетельство китайского монаха Фа Сяня (337—422), прибывшего в Индию и, по его словам, нашедшего там в одном из монастырей Махаяны копию Винаи махасангхиков. Также монах утверждал, что учение Махасангхики являлось очень схожим с тем, чему учили сутры Махаяны. В дополнение исследователи аргументировали теорию тем, что и Махасангхика, и Махаяна имеют в своём начале корень «маха». Теория часто представлялась во взаимосвязи с «мирской» теорией . Также монах-переводчик Парамартха (VI век н. э.) связывал первоначальное составление сутр Махаяны со школами этой группы .
Критика теории появилась ещё в начале 1930-х годов и в основном состояла в том, что приводились доводы о существенном влиянии на Махаяну и других ранних школ или никай. Через несколько десятилетий важным критиком теории стал Хайнц Бехерт (Heinz Bechert), который с 1960-х годов заявлял об отсутствии различий между ранней Махаяной и никаями, а также о том, что ординация монахов Махаяны также происходила в никаях. Джонатан Силк в своей известной диссертации (1994) заявил, что не существует каких-либо свидетельств, указывающих на то, что в буддизме Индии были какие-то другие линии ординации монахов кроме линий никай. Данная точка зрения об отсутствии иных монашеских линий кроме линий никай к началу второго десятилетия XXI века стала общепринятой среди большинства буддологов. Известным исключением является точка зрения Грегори Шопена, утверждающего о противоречиях некоторых групп Махаяны с никаями. Дэвид Древес (David Drewes) считает, что это связано с теорией Древеса о «книжных святилищах» и указывает на отсутствие каких-либо подтверждающих фактов у Шопена в пользу его точки зрения о монашеских линиях .
Часть буддологов в процессе изучения теории также отмечали, что множество текстов описывают совместное проживание в монастырях последователей Махаяны с буддистами ранних школ .
Профессор Пол Харрисон указывает, что отнесение ранней Махаяны к какой-либо школе невозможно, так как ''«стало общепризнанным, что Махаяна была пан-буддистским движением или, лучше сказать, несвязанной совокупностью движений (подобно пятидесятникам или харизматическому христианству), распространявшихся сквозь сектантские границы»''.
С другой стороны, современные исследования отмечают связь сутр Татхагатагарбхи и ряда сутр Праджняпарамиты с махасангхиками региона Андхра . Кроме того, Сеиши Карашима, ссылаясь на других исследователей, утверждает наличие тесной взаимосвязи между Махасангхиками и ключевыми сутрами Махаяны: Aṣṭasāhasrikā prajñāpāramitā, Saddharmapuṇḍarīka, Samādhirāja, Mahāparinirvāṇa и Daśabhūmika. .
В своей работе Карашима приводит развернутую аргументацию в пользу теории происхождения Махаяны из Махасангхики, утверждая, что термин Махаяна не использовался как название школы в ранний период. Карашима заключает: ''«Те, кто создавал, декламировал, копировал или проповедовал эти „новые священные писания“, вначале не называл себя „махаянистами“, поскольку они были членами сообщества махасангхиков. Поэтому вполне естественно, что название „Махаяна“ отсутствует в ранних индийских эпиграфических надписях. Однако это вовсе не означает, что буддизм Махаяны был „движением меньшинства“»'' .
Теория «книжных святилищ»
До 1970-х годов в дополнение к двум теориям было также высказано несколько предположений о влиянии Нагарджуны, о влиянии персов, о месте зарождения (Андхра или северо-запад Индии), но основные взгляды не менялись. В 1970-х годах важной точкой в изучении ранней Махаяны стала работа Грегори Шопена (1975), в которой указывалось, что группы махаянистов отвергали ступы, но почитали махаянские сутры и организовывали специальные «культовые места» для почитания и хранения сутр. Данные места Шопен называл «институциональными базами» . Согласно теории, Махаяна состояла из большого количества групп, каждая из которых следовала собственной сутре, занимающей центральное место в учении группы. Общее движение Махаяны таким образом представляло собой «свободную федерацию» близких групп. Пол Уильямс (1989) предполагал, что скорее всего у групп «была незначительная или непрямая и нерегулярная связь друг с другом» . Теория Шопена была поддержана рядом буддологов и остаётся важной теорией и в настоящее время .
Критика теории основывается на очень малом количестве фрагментов сутр, из которых может быть выведена теория, и на их спорном характере. Дэвид Древес указывает на неоднозначную трактовку Шопеном термина ''«caityabhuta»'' в том контексте, что если последователи станут копировать, запоминать и декламировать сутры, то они станут ''caityabhuta''. Ранее термин ''caityabhuta'' понимался как «подобный caitya» или «подобный ступе», по мнению же Шопена термин может пониматься как «истинное святилище», связанное с местом почитания сутр. Эту взаимосвязь Шопен выводит из того, что в сутрах говорится о том, что заслуга «от использования сутр» является большей, чем «от почитания ступ». В последних научных работах отмечается, что нигде в сутрах термин ''caityabhuta'' не указывает на конкретные места поклонения. Также отмечается, что сутры одобряют и почитание ступ. Критики теории считают важным то, что хотя ранее существовало несколько историй нахождения махаянских сутр в ступах, но в конце XX века обстоятельства нахождения были уточнены и пересмотрены, что привело к отсутствию подтверждений находкам махаянских сутр в ступах. Дэвид Древес указывает на отсутствие в реальности любых фактов, подтверждающих существование «книжных святилищ», и указывает на возможность «благополучно прийти к заключению, что они никогда и не существовали» .
Схожая теория о том, что Махаяна изначально была «письменной традицией», почитающей практику переписывания сутр, в отличие от школ, которые занимались устной передачей сутр, не подтверждается свидетельствами в пользу того, что махаянские сутры изначально также во многих случаях «передавались изустно». Обнаружение нескольких текстов, не относящейся к Махаяне, записанных, возможно, во II веке до нашей эры также указывает на то, что не только Махаяна использовала тексты .
Лесная гипотеза
Лесная гипотеза считается наиболее значимой теорией среди теорий, появившихся в последние годы. Теория появилась в начале 1990-х годов в публикациях Пола Харрисона и Реджинальда Рэя. Теория состоит в том, что Махаяна появилась вследствие жёсткого аскетизма части буддистов, выбравших жизнь в лесу (''aranya-vasa''). Согласно Харрисону, китайские переводы махаянских сутр, датирующихся II веком, в значительной степени поощряют проживание в лесу и практики аскетизма. Согласно Рэю, лесные аскеты первыми ввели в буддизм ряд нововведений и тем самым послужили причиной зарождения и развития Махаяны и Ваджраяны. Уграпариприччха-сутра (Ugraparipriccha sutra), согласно , излагает взгляд «самой ранней или самой примитивной формы Махаяны». Сутра указывает, что «путь бодхисаттвы» состоит в практике в лесном отшельничестве и является «в высшей степени трудным предприятием». В итоге точка зрения о существенной роли лесных аскетических практик в ранней Махаяне была поддержана рядом буддологов .
Критика лесной гипотезы опирается на очень малое количество текстов, рекомендующих лесное отшельничество. В своей публикации Харрисон не указывает конкретных цитат из ранних сутр. Согласно приблизительной оценке Древеса, на самом деле лишь два текста из двенадцати сутр, предположительно переведённых Локакшемой, поощряют лесное отшельничество. В остальных же сутрах или нет описания проживания в лесу, тем самым сутры подчёркивают его ненужность, или присутствуют фразы, однозначно советующие читателю не становиться лесным отшельником. Две сутры советуют выполнять «очень лёгкие практики, такие как просто слушание сутр или размышление о конкретных Буддах», позволяющие буддисту после смерти достигнуть «чистых земель», в которых возможно очень быстро стать пробуждённым на «пути бодхисаттвы». Согласно Аштасахасрика-сутре, Будда указывает, что лесное отшельничество является «опасной практикой, распространяемой Марой», и советует не следовать этой практике. В этой же сутре, а также в сутре Шуранга-самадхи явно подчёркивается, что для бодхисаттвы не имеет значения отказ от «чувственных удовольствий». Например, бодхисаттва Дхармодгата в первой сутре представляется как великий бодхисаттва, который несмотря на то, что «живёт во дворце в середине города и имеет сексуальные отношения с 6 800 000 женщин», сохраняет «моральную чистоту» с помощью упайи .
Древес указывает, что версия Рэя, не изучавшего подробно раннюю Махаяну, в реальности также опирается только на один-два ранних текста и не принимает во внимание множество других текстов, часть из которых являются более ранними, чем тексты, на которые ссылается Рэй. Также, согласно Натье, интерпретация Рэя одной из сутр является некорректной и на самом деле в сутре представлена противоположная позиция по лесному отшельничеству .
Натье, также поддерживающая лесную гипотезу, опирается на Угра-париприччха сутру, считая, что в ней содержатся наиболее раннее описание Махаяны. Но в последних публикациях других буддологов приводится ряд аргументов в пользу того, некоторые другие сутры являются более ранними, в частности, это Аштасахасрика-сутра. Также сама Угра-париприччха сутра не даёт однозначной трактовки лесного отшельничества, в ней присутствует как рекомендация к проживанию в лесу лишь «погрязшим в заблуждениях» буддистам, так и восхваление Буддой решения Угру продолжать быть мирянином для блага людей. Другая работа Натье (2000) опирается на Акшобхьявьюха-сутру и указывает, что аскетические практики являлись в Махаяне первыми. Но в своей работе, согласно Древесу, Натье не учитывает, что кроме подчёркивания аскетизма сутра содержит и около двенадцати простых и очень простых практик, позволяющих последователю родиться в следующей жизни в Абхирати .
Теория «текстового движения»
Дэвид Древес, рассматривая предыдущие теории и их серьёзные недостатки, приходит к выводу, что единственной надёжной основой ранней Махаяны можно рассматривать «только сами сутры Махаяны». Древес считает ошибочной попытку концентрироваться на идее бодхисаттв, так как ранние махаянские сутры одобрительно относятся к архатству и не слишком выделяют бодхисаттв на фоне ряда других новых элементов . Древес высказывает мнение, что ранняя Махаяна являлась «текстовым движением», которое было ориентировано на махаянские сутры, их «трактовку, проповедование и распространение». При этом Махаяна находилась «в рамках (никогда в действительности не выходя за пределы) традиционных буддистских социальных и институциональных структур» . Древес считает, что множество учёных полностью игнорировало или существенно принижало роль очень частого повторения в сутрах фрагментов о получении больших заслуг от копирования, запоминания и декламирования сутр. Древес считает, что данные текстуальные практики были основными практиками в ранней Махаяне .
Древес также указывает, что в отличие от немахаянских сутр в сутрах ранней махаяны вводится понятие ''дхармабханаки'', которое означает монахов, проповедовавших сутры. В немахаянских сутрах такие проповедники имели другие названия и упоминались значительно реже. Многие махаянские сутры указывают, что дхармабханаки являются бодхисаттвами, решившими помогать всем живым существам из сострадания, ряд сутр указывают, что многие бодхисаттвы и будды, в том числе сам Будда Шакьямуни, в прошлом были дхармабханаками. Три сутры указывают, что дхармабханаки представляют собой девятую ступень на пути бодхисаттвы. Многие махаянские сутры указывают, что к дхармабханакам нужно относиться с большим почтением. Древес считает, что проповедники ранней Махаяны также занимались и созданием сутр, чтобы учесть в них «собственные идеи». Впоследствии та или иная сутра представлялась как заново «открытая» после её специального сокрытия Буддой, а также как рассчитанная на бодхисаттв. По мнению Древеса, последователи ранней Махаяны были «просто людьми, продолжающими расширение границ буддистского повествования почти в такой же манере, как и другие буддистские авторы», но зайдя за некоторую границу так, что это ощутила часть других буддистов .
Ранний буддизм Махаяны
 , I—II век н. э.]]
 
Самые ранние письменные свидетельства о Махаяне происходят от сутр, появившихся в начале нашей эры. Джен Натье отмечает, что в некоторых из самых ранних текстов Махаяны, таких как ''Ugraparipṛccha Sūtra'' используется термин «Махаяна», но нет доктринальных отличий между Махаяной в этом контексте и в текстах ранних школ. Нет и оснований считать, что «Махаяна» относится скорее к образу Будды Гаутамы и пути Бодхисаттвы, стремившегося стать полностью просветлённым Буддой .
Не существует никаких доказательств того, что Махаяна является отдельной формальной школой или сектой буддизма, но было то, что она существовала как определённый набор идеалов, а затем доктрин, для бодхисаттв . Пол Уильямс также отметил, что в Махаяне никогда не было и никогда не пытались добиться отдельной Винаи или согласования с линией школ раннего буддизма, и поэтому каждый бхикшу или бхикшуни придерживались Махаяны формально и принадлежали к ранней школе. Это продолжается и сегодня с Дхармагуптакой, согласованной с соответствующей линией в Восточной Азии, и Муласарвастивада, согласованной со «своей» линией в тибетском буддизме. Поэтому у Махаяны никогда не было отдельного соперника из ранних школ .
Китайский монах Ицзин, который побывал в Индии в VII веке, отличает Махаяну от Хинаяны следующим образом :
 
Дэвид Древес считает, что Махаяной наиболее правильно называть группу буддистов, которые признают подлинность махаянских сутр. Также так можно называть и тех, кто определяет себя бодхисаттвами, но в ранний период Махаяны существовала большая группа буддистов, определявших себя бодхисаттвами или поступавших как бодхисаттвы, но отвергавших махаянские сутры. В настоящее время значительное число последователей Тхеравады также определяют себя бодхисаттвами, но не соглашаются определять себя последователями Махаяны .
Большая часть ранних сохранившихся свидетельств происхождения Махаяны приходит из ранних китайских переводов текстов Махаяны. Эти учения Махаяны впервые распространялись в Китае благодаря Локакшеме, первому переводчику сутр Махаяны на китайский язык во II веке .
 , Индонезия.]]
Старейшие сутры Махаяны
Некоторые учёные традиционно считают ранними сутрами Махаяны первые версии Праджняпарамиты наряду с текстами о Будде Акшобхья, которые, вероятно, были написаны в I веке до нашей эры в южной Индии . Некоторые ранние сутры Махаяны были переведены кушанскими монахами, пришедших в Китай из царства Гандхары. Первые переводы на китайский были сделаны в китайской столице Лоян между 178 и 189 годами . Некоторые сутры Махаяны переведены во II веке и включают следующее :
# '' ''
# '' ''
# '' ''
# '' ''
# '' ''
# '' ''
# '' ''
# '' ''
# '' ''
# '' ''
# '' ''
# '' ''
# Ранняя сутра, связанная с '' ''
Некоторые из них были, вероятно, составлены на севере Индии в I веке Таким образом, учёные в целом считают, что ранние сутры Махаяны были в основном написаны в Южной Индии, а позднее дополнительные писания были написаны уже на севере страны . Однако, предположение о том, что наличие развивающегося комплекса писаний Махаяны предполагает одновременное существование различных религиозных движений под названием «Махаяна», может быть ошибочно .
 Майтрея, Будда и Бодхисаттва Авалокитешвара. II—III век, Гандхара.]]
Старейшие надписи
Самая ранняя каменная надпись, содержащая признаки Махаяны, была найдена в Индии на сохранившейся части статуи Будды Амитабхи и датируется эпохой Кушанского царства: примерно 153 годом . Чуть более поздняя каменная надпись была найдена в Матхуре и датируется примерно 180 годом. На останках статуи Будды надпись гласит: «Сделано в 28 год правления кушанского царя Хувишки, … для Будды Амитабхи» (сегодня эти останки в музее Матхуры).
Однако этот образ был сам по себе из крайне маргинальных и изолированных в общем контексте буддизма в Индии в то время и не оказал прочного и долгосрочного влияния . Доказательства этимологии «Махаяны» в индийских надписях на период до V века очень ограниченны по сравнению с писаниями Махаяны, передающихся в то время от Центральной Азии в Китай .
Эти расхождения между переводом текстов и эпиграфическими доказательствами предполагают существование отличий школ Махаяны от школ Хинаяны. Эта точка зрения была в значительной степени опровергнута в последнее время, так как Махаяна в настоящее время признаётся в качестве традиции в контексте ранних буддийских школ, а не как отдельное движение.
Поздний буддизм Махаяны
В период позднего буддизма Махаяны развивались четыре основных философских направления: Мадхъямака, Йогачара, теория Татхагата-гарбхи и буддийская логика . В Индии Махаяну стали представлять две основные философские школы — Мадхъямака и позже Йогачара .
Наследие раннего буддизма Махаяны
Ранние формы Махаяны, такие как доктрины и учения Праджняпарамита, Йогачара, Природа Будды и Буддизм Чистой Земли всё ещё очень популярны в Восточной Азии. В некоторых случаях они получили достаточное развитие, в то время как в других ситуациях они рассматриваются более традиционно. Пол Уильямс отметил, что в этой традиции на Дальнем Востоке первостепенным было изучение сутр .
Наследие позднего буддизма Махаяны
Поздние формы буддизма Махаяны в Индии лежат в основном в школах эзотерического буддизма . Они были заменены в Индии и Центральной Азии после прихода ислама (Суфизм и др.) и индуизма . Они по-прежнему существуют в некоторых районах Гималаев. В отличие от восточноазиатских традиций, наблюдается сильная тенденция в тибетском буддизме и гималайских традициях косвенный подход к сутре, через посредство экзегетического трактата .
Доктрина
 а, Индонезия.]]
О буддизме Махаяны мало что можно сказать с уверенностью , особенно это касается его ранней индийской формы; кроме того, Махаяна практикуется в китайском, вьетнамском, корейском, тибетском и японском буддизме . Махаяну можно охарактеризовать как слабо связанную коллекцию из большого количества учений с большими и экспансивными доктринами, которые могут сосуществовать одновременно .
Махаяна является исключительно традиционной и характеризуется плюрализмом и принятием новых сутр в дополнение к ранним текстам Агам . Махаяна видит себя в качестве проникающей дальше и глубже в дхарму Будды. Существует тенденция в сутрах Махаяны, рассматривающая присоединение к этим сутрам как генерацию духовных благ. Таким образом, сутра ''Śrīmālādevī-siṃha-nāda'' утверждает, что Будда показал, что преданность Махаяне изначально выше по добродетели, чем следование путям шравак или пратьекабудд .
Двумя главными «опорами» махаянской традиции являются праджня или высшая интуитивная мудрость и сострадание (каруна) . Качества пассивной мудрости и сострадания, выражаемого через применение искусных средств, являются ключевыми для бодхисаттвы, так как, согласно махаянским сутрам, «невозможно стать буддой, не обладая в совершенстве этими двумя качествами» .
Основные принципы доктрины Махаяны были основаны на возможности универсального освобождения от страданий для всех существ (отсюда и «Великая Колесница») и существовании будд и бодхисаттв, отражающих природу Будды. Некоторые школы Махаяны упрощают выражение веры, давая альтернативный способ спасения, и заключаются в получении милости от Будды Амитабхи. Этот образ жизни наиболее сильно подчёркивается в школах Буддизма Чистой Земли и в значительной степени способствует успешному развитию Махаяны в Восточной Азии, где духовные элементы традиционно полагались на осознанность Будды, мантры, дхарани, и чтение сутр Махаяны. В китайском буддизме у большинства монахов, не говоря уже о мирянах, практика Чистой Земли сочетается с дзэном .
Большинство школ Махаяны верят в сверхъестественных бодхисаттв, которые посвящают себя Парамите (санскр. ''pāramitā''), окончательному знанию (санскр.''sarvajñāna'') и освобождению всех живых существ. В Махаяне Будда рассматривается как конечное, высшее существо, во все времена, во всех существах, и во всех местах, где пребывали бодхисаттвы, дающее универсальный идеал из альтруистических качеств.
 , будущий преемник Будды Гаутамы. Монастырь Тхиксе, Тибет.]]
Универсальность
В традиции Махаяны считают, что достижение уровня Архата не является окончательным. Это основано на тонких доктринальных различиях между рядом положений Махаяны и некоторыми мнениями, содержащимися в учении ранних буддийских школ, касающихся вопросов Нирваны и окончательной Паринирваны. Позиции Махаяны здесь похожи на ранние школы Махасангхики (''mahāsāṃghika'').
Некоторые из ранних школ считают, что паринирвана всегда следует за нирваной — состояние достижения архатства не считается окончательным, и должно быть сменено «подходом» Бодхисаттвы.
Это отличие наиболее ярко проявляется в отношении доктринальной озабоченности по поводу возможностей Будды после нирваны, которая определяется ранними школами как паринирвана. Среди ранних школ, полностью просветлённых Будде (санскр. ''samyaksaṃbuddha''), есть такие, которые не в состоянии прямо указать путь к нирване после смерти. Однако некоторые школы Махаяны, считают, что раз полностью просветлённый Будда (санскр. ''samyaksaṃbuddha'') возникает, то он по-прежнему прямо и активно указывает путь в нирвану, пока есть существа, находящиеся в сансаре. Следовательно, некоторые школы Махаяны говорят о бодхисаттве, намеренно не говоря о Будде .
Ранние школы считали, что Майтрея будет следующим Буддой, который вновь откроет путь к нирване, когда учения Будды Гаутамы будут забыты. Идея некоторых школ Махаяны, что Майтрейя станет следующим Буддой и восстановит дхарму, когда она больше не будет существовать, но когда он умрёт (или войдёт в ''махапаринирвану''), он будет также продолжать учить дхарме. Кроме того, некоторые школы Махаяны утверждают, что хотя это правда, что Майтрейя будет следующим Буддой, есть бесконечное число мировых систем, во многих которых в настоящее время активно проявляют себя будды или бодхисаттвы.
Традиции Махаяны утверждают, что в конечном итоге все достигнут полного просветления (санскр. ''Anuttarā Samyaksaṃbodhi''). Махаяна обозначена как универсальная, в то время как позиция ранних писаний говорит о том, что достижение нирваны зависит от усилий и что оно не предопределено .
 , бодхисаттва сострадания. Пещеры Аджанты, Махараштра, Индия.]]
Бодхисаттвы
Традиция Махаяны считает, что лишь освобождение от страданий и достижение нирваны является слишком узким стремлением, потому что этому не хватает мотивации активно освобождать всех других живых существ из сансары. Тот, кто участвует в этом пути, именуется Бодхисаттвой.
Основное внимание Бодхисаттв направлено на бодхичитту, обет стремиться к пробуждённому уму Будды для блага всех живых существ. Как отмечает Ананда Кумарасвами, «наиболее существенная часть Махаяны является его акцент на идеал Бодхисаттвы, который заменяет архата, или ряды перед ним» . В соответствии с учением Махаяны, быть бодхисаттвой высокого уровня включает в себя обладание великим умом, состраданием и трансцендентной мудростью (санскр. ''prajñā''), чтобы понимать реальность присущих пустоты и взаимозависимого перерождения. Махаяна учит, что практикующий, наконец, должен реализовать достижения Будды.
Шесть совершенств (санскр.''pāramitā''), традиционно необходимые для бодхисаттв:
# '' '': Щедрость, совершенство дарений
# '' '': Этика, совершенство в поведении и дисциплине
# '' '': Терпение, совершенство терпения
# '' '': Усердие, совершенство силы усердия
# '' '': Медитация, совершенство медитации
# '' '': Мудрость, совершенство трансцендентной мудрости
Целесообразные средства
 
Целесообразные средства (санскр.उपाय ''upāya'') — это эффективный метод, который помогает пробуждению. Всё, что эффективно указывает путь к освобождению, можно назвать «Целесообразными средствами» — эффективным методом для пробуждения существ от духовного сна невежества : доктрины являются «целесообразными», то есть духовно полезными.
Осуществление упайи как «способности к адаптации своих сообщений для аудитории (ученика), встречается ещё в каноне пали» . На самом деле термин пали ''Упайя-Каушалья'' имеет место в каноне пали, в сутте ''Сангити'' из ''Дигха Никая'' , однако именно школы Махаяны вырабатывают на основе идеи упайи богатейший и разнообразный арсенал средств обучения.
Освобождение
Махаяна разработала богатую космографию, с различными буддами и бодхисаттвами, проживающими в сферах рая. Концепция Трикайя (''trikāya'') поддерживает эти конструкции. Доктор Син Гуан описывает Будд Махаяны как «всемогущее божество, наделённое сверхъестественными многочисленными атрибутами и качествами. ‹…› [Он] описан почти как всемогущий Бог» .
В зависимости от школы, это спасение «рай» может быть получено по вере, работе с изображениями, а иногда даже при простом призывании имени Будды. Такой подход к спасению в начале массового призыва преданных буддизма, особенно представлены в Буддизме Чистой Земли (净土宗).
Эта богатая космография также позволила Махаяне быть весьма синкретической при размещении других конфессий или божеств. Были предложены различного происхождения объяснения для её возникновения, такие как связь с «популярным в индуистском культе ''Бхакти'', а также в персидской культуре и греко-римской теологии, которая в итоге появляется в Индии с северо-запада» .
Природа Будды
 
Учение «Природа Будды» основано на идее «светлого ума», нашедшей отражение в ''Агамах''. Это учение основано на таких понятиях, как ''бодхи'', ''дхату'' . Сутра ''Махапаринирвана'' гласит: «Сущность (''Атман'') является тонкой природой Будды…», а позже в сутре ''Ланкаватара'' говорится, что природа Будды может быть принята для себя (''Атман''), но это всё же не так. В ряде сутр природы Будды, слово «Я» (''Атман'') используется как определение, характерное для этих сутр. (''См. Атман.'')
По мнению некоторых учёных, природа Будды (''Татхагатагарбхи'') обсуждается в некоторых сутрах Махаяны и не представляет существенного себя (''Атман''), а, скорее, это позитивный язык и выражения пустоты (''Шуньята'') и представляет собой возможность для реализации состояния Будды через буддийские практики . Это «истинное Я», возможно в представлении врождённого аспекта отдельной актуализации конечной личности.
Фактическое «видение и знание» этой сущности Будды (''Будда-дхату'', совместно с термином ''Дхармакая'' или самостоятельного Будды) помогает вступить в нирваническое освобождение. Эту сущность Будды или «природу Будды», как указано, может найти каждый отдельный человек, призрак, Бог и живое существо. В сутрах природы Будды, Будда изображается описанием его сущности, как он сотворён и то, что он бессмертен. Тем не менее, именно это уже реальное и настоящее, скрытый внутренний элемент бодрствования (''бодхи''), что, согласно сутрам природы Будды, становится подсказкой существам к освобождению от мирских страданий, и позволяет им достичь чистого блаженства, что лежит в основе своего бытия. После завесы от негативных мыслей, чувств и нездорового поведения (''Клеша'') всё это исключается из ума и характера, пребывающего в принцип Будды (''Будда-дхату'': Природа Будды) может беспрепятственно проходить преобразования провидца в Будду.
В метафизике Махаяны доминировали учения о пустоте, в виде философии Мадъямаки. Язык, используемый при таком подходе в первую очередь отрицателен, и жанр сутр природы Будды можно рассматривать как попытку состояния ортодоксального буддийского учения взаимозависимого происхождения и на таинственной реальности нирваны использованы на положительном языке вместо этого, чтобы люди не отвернулись от буддизма, усвоив при этом ложное впечатление нигилизма. Конечная цель пути характеризуется использованием ряда положительного языка, который был использован ранее в индийской философии эссенциалистских философов, но в настоящее время превращается в новый буддийский словарь, который описал существо, которое успешно завершило буддийский путь .
Экзегетический трактат (то есть толкования текста) в Татхагатагарбхе является ''Уттаратантра'', который видит природу Будды не как ущерб и условность (''saṃskṛta''), но и как вечное, извечное, безусловное, и в состоянии не уничтожения, хотя временно скрытое в мирских существах от случайного загрязнения . Доктор Себастьян говорит, что термин ''Уттаратантра'' (''Атман-Парамита'') следует понимать как «уникальность сущности Вселенной» , такой универсальной и имманентной сущностью природы Будды во времени и пространстве .
Махаяна и школы Тхеравады
Роль бодхисаттвы
В ранних буддийских текстах, и учениях современных школ Тхеравады, учение Будды в будущем рассматривается как учение с меньшим числом последователей, нежели в более ранние времена.
Сегодня в рамках деятельности буддийских общин разных направлений существуют программы «в интересах будущих поколений». Главная их цель заключается в том, чтобы не потерять учения Будды, но всё же в нынешнюю эпоху для большинства практикующих нет особой необходимости участвовать в подобных программах. Источники Тхеравады, тем не менее, считают, что это (действия, направленные на благо будущих поколений) более совершенная добродетель .
Тхеравада и Хинаяна
Хотя школы Тхеравады обычно описываются как принадлежащие к Хинаяне , некоторые авторы утверждают, что их не следует так рассматривать с точки зрения Махаяны. Их мнение основывается на различном понимании концепции Хинаяны. Вместо того, чтобы в отношении термина как относящиегося к любой школе буддизма, что не принято каноном и доктринами Махаяны, те, которые касаются роли бодхисатвы , эти авторы показывают, что классификация школ Хинаяны должна в решающей степени зависеть от соблюдения (выявления) конкретных феноменологических позиций. Они указывают, что в отличие от ныне нефункционурующей школы Сарвастивады, которая была главным объектом критики Махаяны, Тхеравада не претендует на утверждение о существовании независимых лиц (речь об атмане: «Все д''хаммы лишены души», — сказано в одном из важнейшеих тхеравадинских текстов «Дхаммападе» строфа 279''), и в этом она сохраняет отношение раннего буддизма . Приверженцы буддизма Махаяны не согласны с субстанциалистской мыслью о Сарвастиваде и Саутрантике, но зато подчеркивают доктрины пустоты; Калупахана считает, что они всегда старались сохранить более ранние учения . В Тхераваде слишком много места уделено опровержению двух других учений раннего буддизма — Сарвастивады и Саутрантики (а также и других школ) на том основании, что их теории (Сарвастивады и Саутрантики) были в конфликте с «не-субстанциональным стандартом», который отстаивала Тхеравада. Аргументы Тхеравады приводятся в различных местах палийского канона, в том числе в писании ''Kathāvatthu'' . Таким образом, согласно этой точке зрения, ни одна из ранних форм буддизма Хинаяны не дошла до наших дней в аутентичном виде.
Некоторые современные деятели Тхеравады симпатизируют махаянским текстам, таким как ''Сутра Сердца'' ( , ) и Нагарджуны ''Основные Строфы на Срединный Путь ''(санскр. ''Mūlamadhyamakakārikā'') .
См. также
 
 
* История буддизма
* Школы буддизма
* Реинкарнация
* Шуньята
* Природа Будды
 
* Татхагатагарбха
* Бог в буддизме
* Лотосовая сутра
* Тхеравада
* Дзогчен
 
* Дзэн
* Тэндай
* Буддийские праздники
* День рождения Будды
* Теория Татхагатагарбхи
 
* Мадхъямака
* Йогачара
* Виная
* Самадхи
 
* Випассана
* Тантра
* Дзогчен
* Махамудра
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Дополнительная литература'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Научные исследования ранней индийской Махаяны (современное состояние и новые перспективы) // Religon Compass 3 (2009)
* Буддизм Махаяны
* Практика виджнянавады в Махаяне

{{Государственный деятель
| имя = Муаммар Каддафи
| оригинал имени = 
| изображение = Muammar al-Gaddafi at the AU summit.jpg
| описание изображения = Каддафи в 2009 году
| герб = Coat of arms of Libya (1977–2011).svg
| ширина = 250
| должность = Братский вождь и лидер революции
| флаг = Coat of arms of Libya (1977–2011).svg
| флаг2 = Flag of Libya (1977–2011).svg
| периодначало = 2 марта 1979
| периодконец = 23 августа 2011
| предшественник = ''должность учреждена''
| преемник = ''должность упразднена''
| должность_2 = Генеральный секретарь Всеобщего народного конгресса Ливии
| флаг_2 = Coat of arms of Libya (1977-2011).svg
| флаг2_2 = Flag_of_Libya_(1977-2011).svg
| порядок_2 = 1
| периодначало_2 = 2 марта 1977
| периодконец_2 = 2 марта 1979
| предшественник_2 = ''должность учреждена''
| преемник_2 = Абдул Ати аль-Обейди
| должность_3 = Председатель Совета революционного командования Ливии
| флаг_3 = Coat of arms of Libya (1972–1977).svg
| флаг2_3 = Flag of Libya (1972–1977).svg
| периодначало_3 = 1 сентября 1969
| периодконец_3 = 2 марта 1977
| предшественник_3 = ''должность учреждена''
| преемник_3 = ''должность упразднена''
| должность_4 = Премьер-министр Ливии
| флаг_4 = Coat of arms of Libya (1969–1972).svg
| флаг2_4 = Flag of Libya (1969–1972).svg
| периодначало_4 = 16 января 1970
| периодконец_4 = 16 июля 1972
| предшественник_4 = Махмуд Сулейман аль-Магриби
| преемник_4 = Абдель Салам Джеллуд
| должность_5 = Министр обороны Ливии
| флаг_5 = Coat of arms of Libya (1969–1972).svg
| флаг2_5 = Flag of Libyan Arab Republic 1969.svg
| периодначало_5 = 16 января 1970
| периодконец_5 = 16 июля 1972
| предшественник_5 = Адам Саид Хавваз 
| преемник_5 = Абу Бакр Юнис Джабер
| должность_6 = Председатель Африканского союза
| флаг_6 = Flag of the Organization of African Unity (1970-2002).jpg
| флаг2_6 = 
| периодначало_6 = 2 февраля 2009
| периодконец_6 = 31 января 2010
| предшественник_6 = Джакайя Киквете
| преемник_6 = Бингу ва Мутарика
| род = Каддафа
| вероисповедание = ислам суннитского толка
| профессия = , , , военный
| партия = Свободные офицеры юнионисты-социалисты (1964—1969) Арабский социалистический союз (1971—1977) 
| имя при рождении = Муaммар Мухaммад Абy Миньяр аль-Каддaфи
| отец = Мухаммед Абу Меньяр
| мать = Айша бен Ниран 
| супруга = 1) Фатхиа Нури Халед 2) Сафия Фаркаш
| дети = ''от 1-го брака'' '''сын:''' Мухаммад ''от 2-го брака'' '''сыновья:''' Саиф аль-Ислам, Саади, Мутасим Билал, Ганнибал, Сейф аль-Араб и Хамис '''дочь:''' Аиша ''Приёмные:'' '''дочь:''' Ханна '''сын:''' Милад
| автограф = Muammar al-Gaddafi Signature.svg
| награды = 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
| гражданство = Королевство Ливия→ Ливия→ Ливия
| годы службы = 1965—2011
| принадлежность = Королевство Ливия → Ливийская Арабская Республика → Великая Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия
| род войск = 
| звание = полковник (1969 год)
| командовал = Вооружённые силы Ливийской Арабской Джамахирии
| сражения = Египетско-ливийская война Угандийско-танзанийская война Чадско-ливийский конфликт Гражданская война в Ливии
}}
'''Муа́ммар Муха́ммад Абу́ Минья́р аль-Кадда́фи''' ( ; ) — ливийский революционер, политический, государственный и военный деятель, политический теоретик. Он был фактическим лидером Ливии с 1969 по 2011 год, сначала как революционный председатель Ливийской Арабской Республики с 1969 по 1977 год, а затем как «братский вождь» Великой Социалистической Народной Ливийской Арабской Джамахирии с 1977 по 2011 год. Первоначально идеологически приверженный арабскому национализму и арабскому социализму, он позже правил в соответствии со своей собственной, более ориентированной на Африку, Третьей всемирной теорией.
Родившийся недалеко от Сирта, в итальянской Ливии, в бедной семье бедуинов, Каддафи стал арабским националистом ещё в школе в Сабхе, а затем поступил в Королевскую военную академию в Бенгази. В вооружённых силах он основал революционную группу, которая, в результате переворота 1969 года, свергла поддерживаемую Западом сенуситскую монархию Идриса. Придя к власти, Каддафи превратил Ливию в республику, управляемую его Советом революционного командования. Правя посредством своих указов, он депортировал итальянское население Ливии и изгнал западные военные базы. Укрепляя связи с арабскими националистическими правительствами, особенно с Египтом Гамаля Абдель Насера, он безуспешно выступал за панарабский политический союз. Будучи исламским модернистом, он ввёл шариат как основу правовой системы и продвигал «исламский социализм». Он национализировал нефтяную промышленность и использовал растущие государственные доходы для поддержки вооружённых сил, финансирования иностранных революционеров и реализации социальных программ, в которых особое внимание уделялось жилищному строительству, здравоохранению и образованию. В 1973 году он инициировал «Народную революцию» с образованием Основных народных конгрессов, представленных как система прямой демократии, но сохранил личный контроль над основными решениями. В том же году он изложил свою «Третью всемирную теорию» в «Зелёной книге».
Каддафи превратил Ливию в новое социалистическое государство под названием Джамахирия («государство масс») в 1977 году. Он официально взял на себя символическую роль в управлении, но остался главой как военного, так и революционного комитетов, ответственных за охрану и подавление инакомыслия. В 1970-х и 1980-х годах неудачные пограничные конфликты Ливии с Египтом и Чадом, поддержка иностранных боевиков и предполагаемая ответственность за взрыв над Локерби в Шотландии сделали её всё более изолированной в мире. Особенно враждебные отношения сложились с Израилем, Соединёнными Штатами и Соединённым Королевством, что привело к бомбардировке Ливии Соединёнными Штатами в 1986 году и экономическим санкциям, введённым Организацией Объединённых Наций. С 1999 года Каддафи отходит от панарабских идей в сторону панафриканизма и сближается с западными странами; возглавлял Африканский союз в 2009—2010 годах.
В разгар «арабской весны» 2011 года на востоке Ливии вспыхнули протесты против повсеместной коррупции и безработицы. Ситуация переросла в гражданскую войну, в которую Организация Североатлантического договора вмешалась военным путём на стороне антикаддафистского Национального переходного совета. Правительство Каддафи было свергнуто, а сам Каддафи отступил в Сирт, но был схвачен и убит боевиками Национального переходного совета.
Будучи фигурой, вызывавшей серьёзные разногласия, Каддафи доминировал в политике Ливии в течение четырёх десятилетий и был объектом повсеместного в Ливии культа личности. Он был награждён различными наградами и получил высокую оценку за свою антиимпериалистическую позицию, поддержку арабского, а затем и африканского единства, а также за значительное развитие страны после открытия запасов нефти. И, напротив, часть ливийцев решительно выступала за капитализм и против социальных и экономических реформ Каддафи; его посмертно обвинили в сексуальных домогательствах, пытках и уничтожении собственного народа при попытке подавить протесты. Эта часть населения страны неофициально осуждала его как диктатора, чья администрация систематически нарушала права человека и финансировала глобальный терроризм в регионе и за рубежом.
Ранние годы
Детство: с 1940-х по 1950-е годы
Муаммар Мухаммад Абу Миньяр аль-Каддафи родился 7 июня 1942 года недалеко от Каср Абу-Хади, в сельской местности недалеко от города Сирт в пустынях Триполитании на западе Ливии . Его семья происходила из небольшой, относительно не влиятельной племенной группы под названием Каддафа , которая была арабской по происхождению. Его мать звали Аиша бин Ниран (умерла в 1978 году), а его отцом был Мохаммад Абдул Салам бин Хамед бин Мохаммад, который был известен как Абу Мениар (умер в 1985 году); последний зарабатывал на скудное существование пастухом коз и верблюдов . Некоторые источники утверждали, что его бабушка по материнской линии была еврейкой, принявшей ислам .
Как и другие современные Каддафи кочевые племена бедуинов, семья была неграмотной и не вела записей о рождении . Большинство биографов рассматривают 7 июня как день рождения Каддафи, однако его день рождения точно не известен и различные источники утверждают, что он родился в иные даты 1942 года или весной 1943 года , хотя биографы Дэвид Бланди и Эндрю Лайсетт отметили, что рождение Каддафи могло быть до 1940 года . У Каддафи было три старшие сестры, и он был единственным сыном своих родителей . Воспитание Каддафи в бедуинской культуре повлияло на его личные вкусы на всю оставшуюся жизнь; он предпочитал пустыню городу и уединялся там для размышлений .
Каддафи с детства знал о причастности европейских колониальных держав к Ливии; его страна была оккупирована Италией, и во время Североафриканской кампании Второй мировой войны Ливия стала свидетелем конфликта между итальянскими и британскими войсками . Согласно более поздним утверждениям, дед Каддафи по отцовской линии, Абдессалам Буминьяр, был убит итальянской армией во время итальянского вторжения в 1911 году . В конце Второй мировой войны в 1945 году Ливия была оккупирована британскими и французскими войсками. Великобритания и Франция рассматривали возможность раздела страны между своими империями, но Генеральная Ассамблея Организации Объединённых Наций решила, что стране должна быть предоставлена политическая независимость , и в 1951 году создала Объединённое Королевство Ливии, федеративное государство под руководством прозападного монарха Идриса, который запретил политические партии и централизовал власть в своих руках .
Образование и политическая активность: 1950—1963
Самое раннее образование Каддафи носило религиозный характер, которое ему дал местный исламский учитель . Впоследствии, переехав в соседний Сирт, чтобы посещать начальную школу, он за четыре года окончил шесть классов . Образование в Ливии не было бесплатным, но его отец думал, что это принесёт большую пользу его сыну, несмотря на финансовые трудности. В течение недели Каддафи спал в мечети, а по выходным проходил пешком 32 километра, чтобы навестить родителей . В школе над Каддафи издевались одноклассники за его бедуинское происхождение, но сам он гордился своей самобытностью и поощрял гордость в других бедуинских детях . Из Сирта Каддафи и его семья переехали в рыночный городок Сабха в Феццане, на юге центральной части Ливии, где его отец работал смотрителем у вождя племени, а Муаммар учился в средней школе, чего не делал ни один из родителей . Каддафи был популярен в этой школе; некоторые друзья оттуда получили важные должности после его прихода к власти, в частности, его лучший друг Абдель Салам Джеллуд .
 был политическим героем Каддафи]]
Многие учителя в Сабхе были египтянами, и Каддафи впервые получил доступ к панарабским газетам и радиопередачам, особенно к каирскому «Голосу арабов» . В детстве Каддафи был свидетелем значительных событий, потрясших арабский мир, включая арабо-израильскую войну 1948 года, египетскую революцию 1952 года, Суэцкий кризис 1956 года и недолгое существование Объединённой Арабской Республики между 1958 и 1961 годами . Каддафи восхищался политическими изменениями, осуществлёнными в Арабской Республике Египет при его герое, президенте Гамале Абдель Насере. Насер выступал за арабский национализм; отказ от западного неоколониализма и сионизма; и переход от капитализма к социализму . Каддафи находился под влиянием книги Насера «Философия революции», в которой описывалось, как инициировать переворот . Один из египетских учителей Каддафи, Махмуд Эфай, согласно источникам, симпатизировал политическим идеям юноши и посоветовал ему, что для успешной революции потребуется поддержка армии .
Каддафи организовывал демонстрации и распространял плакаты с критикой монархии . В октябре 1961 года он возглавил демонстрацию протеста против отделения Сирии от Объединённой Арабской Республики и собрал средства для отправки телеграмм поддержки Насеру. Двадцать студентов были арестованы в результате беспорядков. Каддафи и его соратники также разбили окна в местной гостинице, которую обвинили в продаже алкоголя. Чтобы наказать Каддафи, власти изгнали его и его семью из Сабхи . Каддафи переехал в Мисрату, где учился в средней школе . Поддерживая свой интерес к арабской националистической активности, он отказался присоединиться к какой-либо из запрещённых политических партий, действующих в городе, включая Арабское националистическое движение, Арабскую социалистическую партию Баас и Братьев-мусульман, заявив, что он отвергает фракционность . Он много читал о Насере и Французской революции 1789 года, а также работы сирийского политического теоретика Мишеля Афляка и биографии Авраама Линкольна, Сунь Ятсена и Мустафы Кемаля Ататюрка .
Военная подготовка: 1963—1966
Каддафи недолго изучал историю в Ливийском университете в Бенгази, а затем бросил учёбу, чтобы поступить на военную службу . Несмотря на своё полицейское досье, в 1963 году он начал обучение в Королевской военной академии в Бенгази вместе с несколькими друзьями-единомышленниками из Мисраты. Вооружённые силы представляли собой единственную возможность продвижения по социальной лестнице для обездоленных ливийцев, и Каддафи считал их потенциальным инструментом политических перемен . При Идрисе вооружённые силы Ливии обучались британскими военными; это разозлило Каддафи, который считал британцев империалистами, и, соответственно, он отказался учить английский и был груб с британскими офицерами, в конечном итоге провалив экзамены . Британские инструкторы отчитали его за неподчинение и оскорбительное поведение, заявив о своих подозрениях, что он причастен к убийству командира военной академии в 1963 году. Эти сообщения были проигнорированы, и Каддафи быстро прошёл курс обучения .
С группой преданных кадров в 1964 году Каддафи создал Центральный комитет Движения свободных офицеров, революционную группу, названную в честь насеритского египетского предшественника. Во главе с Каддафи они проводили тайные встречи и были организованы в систему подпольных ячеек, объединяя свои зарплаты в единый фонд . Каддафи путешествовал по Ливии, собирая разведывательные данные и налаживая связи с сочувствующими, но правительственные специальные службы игнорировали его, считая небольшой угрозой . Получив высшее образование в августе 1965 года , Каддафи стал офицером связи в армейском корпусе связи .
В апреле 1966 года он был направлен в Великобританию для дальнейшего обучения; в течение девяти месяцев он проходил курс английского языка в Беконсфилде, графстве Бакингемшир, курс инструкторов военной связи корпуса армейской авиации в лагере Бовингтон, графстве Дорсет, и курс инструкторов военной связи пехоты в Хайте, графстве Кент . Директор Бовингтонских курсов по изучению военной связи сообщил, что Каддафи успешно преодолел проблемы с изучением английского языка, продемонстрировав твёрдое владение речевыми оборотами. Отметив, что любимыми увлечениями Каддафи были чтение и игра в футбол, он считал его «забавным офицером, всегда весёлым, трудолюбивым и добросовестным» . Каддафи не любил Англию, утверждая, что офицеры британской армии оскорбляли его на расовой почве, и ему было трудно приспособиться к культуре страны; утверждая свою арабскую идентичность в Лондоне, он прогуливался по Пикадилли в традиционных ливийских одеждах . Позже он рассказал, что, хотя он ездил в Англию, считая её более развитой, чем Ливия, он вернулся домой «более уверенным и гордым за наши ценности, идеалы и социальный характер» .
Ливийская Арабская Республика
Государственный переворот: 1969
 
 
Правительство Идриса становилось всё более непопулярным к концу 1960-х годов; оно усугубило традиционные региональные и племенные разногласия в Ливии, централизовав федеральную систему страны, чтобы воспользоваться нефтяными богатствами страны . Коррупция и укоренившиеся системы патронажа были широко распространены в нефтяной промышленности . Арабский национализм становился всё более популярным, и после поражения Египта в Шестидневной войне с Израилем в 1967 году вспыхнули протесты; администрация Идриса считалась произраильской из-за его союза с западными державами . В Триполи и Бенгази вспыхнули антизападные беспорядки, а ливийские рабочие закрыли нефтяные терминалы в знак солидарности с Египтом . К 1969 году Центральное разведывательное управление Соединённых Штатов ожидало, что часть вооружённых сил Ливии начнёт переворот. Хотя Центральное разведывательное управление сделало заявления о том, что они знали о Движении свободных офицеров Каддафи, впоследствии они заявили о своём незнании, заявив, что вместо этого они следили за революционной группой Абдула Азиза Шалхи «Чёрные сапоги» .
В середине 1969 года Идрис уехал за границу, чтобы провести лето в Турции и Греции. Свободные офицеры Каддафи увидели в этом свой шанс свергнуть монархию, начав операцию «Иерусалим» . 1 сентября они заняли аэропорты, полицейские участки, радиостанции и правительственные учреждения в Триполи и Бенгази. Каддафи взял под свой контроль казармы Берка в Бенгази, в то время как Омар Мехейши занял казармы Триполи, а Джаллуд захватил городские зенитные батареи. Хвелди Хемейди был послан, чтобы арестовать наследного принца Сейида Хасана ар-Рида аль-Махди ас-Сенусси и заставить его отказаться от своих претензий на трон . Они не встретили серьёзного сопротивления и практически не применяли насилия против монархистов .
Как только Каддафи сместил монархическое правительство, он объявил о создании Ливийской Арабской Республики . Обращаясь к населению по радио, он провозгласил конец «реакционного и коррумпированного» режима, «зловоние которого тошнотворно и ужасает всех нас» . Из-за бескровного характера переворота он был первоначально назван «Белой революцией», но позже был переименован в «Первосентябрьскую революцию» в честь даты, в которую он произошёл . Каддафи настаивал, что переворот «Свободных офицеров» представлял собой революцию, ознаменовавшую начало широкомасштабных изменений в социально-экономической и политической природе Ливии . Он провозгласил, что революция означает «свободу, социализм и единство», и в течение последующих лет осуществлял меры для достижения этой цели .
Консолидация лидерства: 1969—1973
Центральный комитет Свободных офицеров, состоящий из 12 членов, провозгласил себя Советом революционного командования, правительством новой республики . Лейтенант Каддафи стал председателем Совета революционного командования и, следовательно, фактическим главой государства, а также присвоил себе звание полковника и стал главным командующим вооружёнными силами . Джалуд стал премьер-министром , а для реализации политики Совета революционного командования был создан гражданский Совет министров во главе с Сулейманом Магриби . Административная столица Ливии была перенесена из эль-Бейды в Триполи .
 
Хотя теоретически Совет революционного командования — это коллегиальный орган, действовавший на основе консенсуса, Каддафи в нём доминировал . Некоторые другие пытались сдерживать то, что они считали чрезмерностью Каддафи . Каддафи оставался публичным лицом правительства, а личности других членов Совета революционного командования были обнародованы только 10 января 1970 года . Члены Совета революционного командования представляли собой молодых людей из (как правило, сельской) рабочей среды и среднего класса, ни один из них не имел университетского образования; этим они отличались от богатых, высокообразованных консерваторов, которые ранее управляли страной .
Завершив переворот, Совет революционного командования приступил к реализации своих намерений по укреплению революционного правительства и модернизации страны . Они вытеснили монархистов и членов клана Сенуситов бывшего короля Идриса из политического мира и вооружённых сил Ливии; Каддафи считал, что эта элита противостоит воле ливийского народа и должна быть изгнана . Были созданы «народные суды» для рассмотрения дел различных монархических политиков и журналистов, многие из которых были заключены в тюрьму, но ни один не был казнён. Идрис был заочно приговорён к казни .
В мае 1970 года был проведён семинар революционной интеллигенции, чтобы приобщить интеллигенцию к идеям революции , а принятые в том же году пересмотр и изменение законодательства объединили светский и религиозный законодательные кодексы, введя шариат в правовую систему . Правя декретами, Совет революционного командования сохранил монархический запрет на политические партии, в мае 1970 года запретил профессиональные союзы, а в 1972 году объявил вне закона забастовки рабочих и приостановил выпуск газет . В сентябре 1971 года Каддафи подал в отставку, заявив, что недоволен темпами реформ, но через месяц вернулся на свой пост . В феврале 1973 года он снова ушёл в отставку, а в следующем месяце снова вернулся .
Экономические и социальные реформы
 . Каддафи сидит в военной форме в центре в окружении президента Египта Гамаля Абдель Насера (слева) и президента Сирии Нуреддина аль-Атаси (справа)]]
Экономическая политика Совета революционного командования на раннем этапе характеризовалась как государственно-капиталистическая по своей направленности . Было создано множество инициатив, направленных на помощь предпринимателям. Стремясь расширить посевные площади в Ливии, в сентябре 1969 года правительство начало «зелёную революцию» для повышения производительности сельского хозяйства, чтобы Ливия могла меньше зависеть от импорта продовольствия . Была надежда сделать Ливию самодостаточной в производстве продовольствия . Все земли, которые были экспроприированы у итальянских поселенцев или не использовались, были возвращены в собственность и перераспределены . Ирригационные системы были созданы вдоль северного побережья и вокруг различных внутренних оазисов . Затраты на производство часто превышали стоимость продукции, поэтому ливийское сельскохозяйственное производство оставалось дефицитным и в значительной степени зависело от государственных субсидий .
Поскольку основным экспортом страны является сырая нефть, Каддафи стремился улучшить нефтяной сектор Ливии . В октябре 1969 года он объявил нынешние условия торговли несправедливыми, приносящими больше выгоды иностранным корпорациям, чем ливийскому государству, и пригрозил сократить производство. В декабре Джаллад успешно повысил цены на ливийскую нефть . В 1970 году другие страны Организации экспортёров нефти последовали этому примеру, что привело к глобальному росту цен на сырую нефть . Вслед за этим Совет революционного командования подписал Триполийское соглашение от 20 марта 1971 года, в котором добился от нефтяных корпораций уплаты подоходного налога, обратных платежей и более выгодных цен; эти меры принесли Ливии примерно 1 миллиард долларов дополнительных доходов в первый год .
Усиливая государственный контроль над нефтяным сектором, Совет революционного командования начал программу национализации, начав с экспроприации доли British Petroleum в месторождении British Petroleum Hunt Sahir в декабре 1971 года . В сентябре 1973 года было объявлено о национализации 51 процента акций всех иностранных нефтедобывающих компаний, работающих в Ливии, включая долю Нельсона Бункера Ханта, сына Гарольдсона Ханта, который сыграл ключевую роль в обнаружении нефти в Ливии . Среди компаний, которые были частично национализированы, была Occidental Petroleum Арманда Хаммера . Для Каддафи это был важный шаг на пути к социализму . Это оказалось экономическим успехом; в то время как валовой внутренний продукт составлял 3,8 миллиарда долларов в 1969 году, он вырос до 13,7 миллиарда долларов в 1974 году и 24,5 миллиарда долларов в 1979 году . В свою очередь, уровень жизни ливийцев значительно повысился в течение первого десятилетия правления Каддафи, и к 1979 году средний доход на душу населения составлял 8170 долларов, по сравнению с 40 долларами в 1951 году; это было выше среднего уровня многих промышленно развитых стран, таких как Италия и Великобритания . В 1969 году правительство также объявило, что все банки, принадлежащие иностранцам, должны либо закрыться, либо преобразоваться в акционерные .
 от Египта, Каддафи от Ливии и Хафез аль-Асад от Сирии подписали соглашение о создании федерального Союза Арабских Республик. Это соглашение так и не воплотилось в федеративный союз между тремя арабскими государствами]]
Совет революционного командования осуществил меры по реформированию общества, приняв за основу шариат . Употребление алкоголя было запрещено, ночные клубы и христианские церкви были закрыты, традиционная ливийская одежда поощрялась, а арабский язык был объявлен единственным языком, разрешённым в официальных сообщениях и на дорожных знаках . Совет революционного командования удвоил минимальную заработную плату, ввёл законодательный контроль над ценами и ввёл обязательное снижение арендной платы на 30-40 % . Каддафи также хотел бороться со строгими социальными ограничениями, которые были наложены на женщин предыдущим режимом, создав Революционное женское формирование для поощрения реформ . В 1970 году был принят закон, утверждающий равенство полов и настаивающий на паритете зарплат . В 1971 году Каддафи спонсировал создание Всеобщей женской федерации Ливии . В 1972 году был принят закон, устанавливающий уголовную ответственность за брак с женщинами моложе шестнадцати лет и гарантирующий, что согласие женщины является необходимым условием для заключения брака . Режим Каддафи открыл для женщин широкий спектр возможностей для получения образования и трудоустройства, хотя в первую очередь от этого выиграло меньшинство городского среднего класса .
С 1969 по 1973 год он использовал нефтяные деньги для финансирования программ социального обеспечения, что привело к строительству домов, улучшению здравоохранения и образования . Строительство домов стало одним из главных социальных приоритетов, призванных ликвидировать бездомность и заменить трущобы, возникшие в результате растущей урбанизации Ливии . Сектор здравоохранения также был расширен; к 1978 году в Ливии было на 50 % больше больниц, чем в 1968 году, а число врачей за это десятилетие увеличилось с 700 до более чем 3000 . Малярия была искоренена, а трахома и туберкулёз значительно сократились . Обязательное образование было расширено с 6 до 9 лет, были введены программы по повышению грамотности взрослых и бесплатное университетское образование . Был основан университет Бейды, а Университет Триполи и Университет Бенгази были расширены . Тем самым правительство помогло интегрировать более бедные слои ливийского общества в систему образования . Благодаря этим мерам Совет революционного командования значительно расширил государственный сектор, обеспечив работой тысячи людей . Эти первые социальные программы оказались популярными в Ливии . Эта популярность отчасти объяснялась личной харизмой Каддафи, его молодостью и статусом бедуина, а также его риторикой, подчёркивающей его роль как преемника антиитальянского борца Омара Мухтара .
Для борьбы с сильной региональной и племенной разобщённостью страны Совет революционного командования продвигал идею единой общеливийской идентичности . При этом они пытались дискредитировать племенных лидеров как агентов старого режима, и в августе 1971 года военный суд Сабхи судил многих из них за контрреволюционную деятельность . Давние административные границы были проведены заново, пересекая границы племён, а прореволюционные модернизаторы заменили традиционных лидеров, но общины, которым они служили, часто отвергали их . Осознав неудачи модернизаторов, Каддафи в июне 1971 года создал Арабский социалистический союз — авангардную партию массовой мобилизации, президентом которой он был . Арабский социалистический союз признал Совет революционного командования своим «Высшим руководящим органом» и был призван способствовать росту революционного энтузиазма по всей стране . Партия оставалась сильно забюрократизированной и не смогла мобилизовать массовую поддержку в том виде, в котором её представлял себе Каддафи .
Внешние отношения
 
Влияние арабского национализма Насера на Совет революционного командования стало очевидным сразу же . Администрация была мгновенно признана соседними арабскими националистическими режимами Египта, Сирии, Ирака и Судана , причём Египет направил экспертов для помощи неопытному Совету революционного командования . Каддафи пропагандировал панарабские идеи, провозглашая необходимость создания единого арабского государства, простирающегося через всю Северную Африку и Ближний Восток . В декабре 1969 года Ливия подписала Триполийскую хартию вместе с Египтом и Суданом. В результате был создан Арабский революционный фронт, паннациональное объединение, задуманное как первый шаг к окончательному политическому объединению трёх наций . В 1970 году Сирия заявила о своём намерении присоединиться к объединению .
Насер скоропостижно скончался в сентябре 1970 года, и Каддафи сыграл видную роль на его похоронах . Насера сменил Анвар Садат, который предложил арабским странам не создавать единое государство, а создать политическую федерацию, что и было реализовано в апреле 1971 года; при этом Египет, Сирия и Судан получили крупные субсидии из ливийских нефтяных денег . В феврале 1972 года Каддафи и Садат подписали неофициальную хартию об объединении, но она так и не была реализована, поскольку в следующем году отношения между ними испортились. Садат всё больше опасался радикального направления Ливии, и крайний срок реализации Федерации, назначенный на сентябрь 1973 года, прошёл без каких-либо действий .
После переворота 1969 года представители четырёх держав — Франции, Великобритании, Соединённых Штатов и Советского Союза — были вызваны на встречу с представителями Совета революционного командования . Великобритания и Соединённые Штаты быстро расширили дипломатическое признание, надеясь обезопасить положение своих военных баз в Ливии и опасаясь дальнейшей нестабильности. Надеясь заручиться расположением Каддафи, в 1970 году Соединённые Штаты сообщили ему по крайней мере об одном планируемом контрперевороте . Такие попытки установить рабочие отношения с Советом революционного командования не увенчались успехом; Каддафи был полон решимости восстановить национальный суверенитет и избавиться от того, что он называл иностранным колониальным и империалистическим влиянием. Его администрация настояла на том, чтобы Соединённые Штаты и Великобритания вывели свои военные базы из Ливии, при этом Каддафи заявил, что «вооружённые силы, которые поднялись, чтобы выразить народную революцию, не потерпят жить в своих лачугах, пока базы империализма существуют на территории Ливии». Британцы ушли в марте, а американцы — в июне 1970 года .
Чтобы уменьшить влияние Италии, в октябре 1970 года все принадлежащие Италии активы были экспроприированы, а итальянская община численностью 12 тысяч человек была изгнана из Ливии вместе с меньшей общиной ливийских евреев. Этот день стал национальным праздником, известным как «День мести» . Италия пожаловалась, что это противоречит Итало-Ливийскому договору 1956 года, хотя никаких санкций со стороны Организации Объединённых Наций не последовало . Стремясь уменьшить мощь Организации Североатлантического договора в Средиземноморье, в 1971 году Ливия потребовала от Мальты прекратить разрешать Организации Североатлантического договора использовать её земли для военной базы, в свою очередь предложив Мальте иностранную помощь. Пойдя на компромисс, правительство Мальты продолжило разрешать Организации Североатлантического договора использовать остров, но только при условии, что Организация Североатлантического договора не будет использовать его для нанесения ударов по арабской территории . В последующее десятилетие правительство Каддафи установило более тесные политические и экономические связи с мальтийской администрацией Дома Минтоффа, и по настоянию Ливии в 1980 году Мальта не стала продлевать срок действия авиабаз Соединённого Королевства на острове . Организовав наращивание военного потенциала, Совет революционного командования начал закупать оружие во Франции и Советском Союзе . Коммерческие отношения с Советским Союзом привели ко всё более напряжённым отношениям с Соединёнными Штатами, которые в то время были вовлечены в холодную войну с Советским Союзом .
 1973 года, включающий интервью с Каддафи о его поддержке иностранных боевиков]]
Каддафи особенно критично относился к Соединённым Штатам из-за их поддержки Израиля и встал на сторону палестинцев в израильско-палестинском конфликте, рассматривая создание государства Израиль в 1948 году как западную колониальную оккупацию, навязанную арабскому миру . Он считал, что палестинское насилие против израильских и западных сил является оправданной реакцией угнетённого народа, который борется против колонизации своей родины . Призвав арабские государства вести «непрерывную войну» против Израиля, в 1970 году он создал Фонд джихада для финансирования антиизраильских боевиков . В июне 1972 года Каддафи создал Первый насеритский центр добровольцев для подготовки антиизраильских партизан .
Как и Насер, Каддафи предпочитал поддерживать палестинского лидера Ясира Арафата и его группу, Движение за национальное освобождение Палестины, а не более воинственные и марксистские палестинские группы . Однако с годами отношения Каддафи и Арафата стали натянутыми: Каддафи считал его слишком умеренным и призывал к более жестоким действиям . Вместо этого он поддерживал такие военизированные формирования, как Народный фронт освобождения Палестины, Народный фронт освобождения Палестины — Главное командование, Демократический фронт освобождения Палестины, Ас-Сайка, Фронт народной борьбы Палестины и организация Абу Нидаля . Он финансировал организацию «Чёрный сентябрь», члены которой устроили в 1972 году мюнхенские убийства израильских спортсменов в Западной Германии, а также доставили тела убитых боевиков в Ливию для похорон как героев .
Каддафи оказывал финансовую поддержку другим боевым группам по всему миру, включая Партию чёрных пантер, Нацию ислама, Тупамарос, Движение 19 апреля и Сандинистский фронт национального освобождения в Никарагуа, Африканский национальный конгресс и другие освободительные движения в борьбе против апартеида в Южной Африке, Временная Ирландская Республиканская Армия, Страна басков и свобода, Прямое Действие, Красные Бригады и Фракция Красной Армии в Европе, Армянская Секретная Армия, Японская Красная Армия, Движение Свободного Ачеха и Фронт Национального Освобождения Моро на Филиппинах. Каддафи был неразборчив в выборе сторон, которые он финансировал, иногда переходя от поддержки одной стороны в конфликте к другой, как, например, в войне за независимость Эритреи . На протяжении 1970-х годов эти группы получали финансовую поддержку от Ливии, которая стала рассматриваться как лидер в борьбе Третьего мира против колониализма и неоколониализма . Хотя многие из этих групп были названы критиками их деятельности «террористами», Каддафи отверг эту характеристику, считая их революционерами, ведущими освободительную борьбу .
«Народная революция»: 1973—1977
 в Бухаресте, Румыния, 1974 год]]
16 апреля 1973 года Каддафи провозгласил начало «народной революции» в своей речи в Зуваре . Он начал революцию с плана из пяти пунктов, первый из которых предусматривал роспуск всех существующих законов, которые должны были быть заменены революционными постановлениями. Второй пункт провозглашал, что все противники революции должны быть устранены, а третий инициировал административную революцию, которая, как провозгласил Каддафи, устранит все следы бюрократии и буржуазии. Четвёртый пункт объявил, что население должно сформировать народные комитеты и быть вооружённым для защиты революции, а пятый провозгласил начало культурной революции, чтобы очистить Ливию от «ядовитых» иностранных влияний . Он начал читать лекции об этой новой фазе революции в Ливии, Египте и Франции . Как процесс, он имел много общего с Культурной революцией, осуществлённой в Китае .
В рамках Народной революции Каддафи предложил ливийскому народу основать Всеобщие народные комитеты как каналы для повышения политического сознания. Несмотря на то, что Каддафи не предложил никаких рекомендаций по созданию этих советов, он утверждал, что они станут формой прямого политического участия, которая будет более демократичной, чем традиционная представительная система, основанная на партиях. Он надеялся, что советы мобилизуют народ на поддержку Совета революционного командования, подорвут власть традиционных лидеров и бюрократии и позволят создать новую правовую систему, выбранную народом . Многие такие комитеты были созданы в школах и колледжах , где они отвечали за проверку сотрудников, курсов и учебников на предмет их соответствия революционной идеологии страны .
Народные комитеты привели к высокой доле участия населения в принятии решений, в пределах, разрешённых Советом революционного командования , но усугубили племенные разногласия и напряжённость . Комитеты также служили системой наблюдения, помогая службам безопасности находить людей с критическими взглядами по отношению к Совету революционного командования, что привело к арестам баасистов, марксистов и исламистов . Действуя в структуре пирамиды, базовой формой этих комитетов были местные рабочие группы, которые направляли избранных представителей на районный уровень, а оттуда на национальный уровень, разделённый между Всеобщим народным конгрессом и Всеобщим народным комитетом . Над ними оставались Каддафи и Совет революционного командования, который оставался ответственным за все основные решения . Преодолевая региональные и племенные идентичности, система комитетов способствовала национальной интеграции и централизации и усилила контроль Каддафи над государственным и административным аппаратом .
Третья всемирная теория и «Зелёная книга»
 
В июне 1973 года Каддафи создал политическую идеологию как основу для Народной революции: Третью всемирную теорию. Этот подход рассматривал и Соединённые Штаты, и Советский Союз как империалистические страны и, таким образом, отвергал западный капитализм, а также марксистско-ленинский атеизм . В этом отношении она была похожа на теорию «трёх миров», разработанную политическим лидером Китая Мао Цзэдуном . В рамках этой теории Каддафи восхвалял национализм как прогрессивную силу и выступал за создание панарабского государства, которое поведёт исламский и третий мир против империализма . Каддафи считал, что ислам играет ключевую роль в этой идеологии, призывая к исламскому возрождению, который вернётся к истокам Корана, отвергая учёные толкования и хадисы; тем самым он разозлил многих ливийских священнослужителей . В 1973 и 1974 годах его правительство углубило юридическую опору на шариат, например, введя порку в качестве наказания для лиц, осуждённых за прелюбодеяние или гомосексуальные связи .
Каддафи обобщил Третью всемирную теорию в трёх коротких томах, опубликованных между 1975 и 1979 годами и известных под общим названием «Зелёная книга». Первый том был посвящён вопросу демократии, в нём были описаны недостатки представительных систем в пользу прямых Всеобщих народных конгрессов. Второй том посвящён убеждениям Каддафи в отношении социализма, а третий исследует социальные вопросы, касающиеся семьи и племени. Если первые два тома выступали за радикальные реформы, то третий занял социально консервативную позицию, провозгласив, что хотя мужчины и женщины равны, они биологически предназначены для разных ролей в жизни . В последующие годы каддафисты взяли в качестве лозунгов цитаты из «Зелёной книги», такие как «Представительство — это обман» . Между тем, в сентябре 1975 года Каддафи предпринял дальнейшие меры по повышению мобилизации населения, поставив задачи по улучшению отношений между Советами и Арабским социалистическим союзом .
В 1975 году правительство Каддафи объявило государственную монополию на внешнюю торговлю . Его всё более радикальные реформы в сочетании с большим количеством доходов от продажи нефти, которые тратились на иностранные цели, вызвали недовольство в Ливии , особенно среди торгового класса страны . В 1974 году в Ливии произошла первая гражданская атака на правительство Каддафи, когда было разбомблено здание армии в Бенгази . Большая часть оппозиции сосредоточилась вокруг члена Совета революционного командования Омара Мохейши. Вместе с членом Совета революционного командования Баширом Сагиром аль-Хаваади он начал разрабатывать план переворота против Каддафи. В 1975 году их заговор был раскрыт, и они бежали в изгнание, получив убежище в Египте Садата . После этого осталось только пять членов Совета революционного командования, и власть ещё больше сосредоточилась в руках Каддафи . Это привело к официальному упразднению Совета революционного командования в марте 1977 года .
В сентябре 1975 года Каддафи провёл чистку армии, арестовав около 200 старших офицеров, а в октябре основал тайное Управление по безопасности революции . В апреле 1976 года он призвал своих сторонников в университетах создать «революционные студенческие советы» и изгнать «реакционные элементы» . В том же году в университетах Триполи и Бенгази вспыхнули антикаддафистские студенческие демонстрации, которые привели к столкновениям как с каддафистскими студентами, так и с полицией. Совет революционного командования ответил на это массовыми арестами и ввёл обязательную национальную службу для молодёжи . В январе 1977 года два несогласных студента и несколько армейских офицеров были публично повешены; Amnesty International осудила это как первый случай в каддафистской Ливии, когда несогласные были казнены за чисто политические преступления . Несогласие также возникло со стороны консервативных клерикалов и «Братьев-мусульман», которые обвиняли Каддафи в движении в сторону марксизма и критиковали его отмену частной собственности как противоречащую исламской сунне; затем эти силы подверглись преследованиям как антиреволюционные , а все частные исламские колледжи и университеты были закрыты .
Внешние отношения
После прихода Анвара Садата на пост президента Египта отношения Ливии с Египтом ухудшились . В последующие годы между ними возникло состояние холодной войны . Садат был возмущён непредсказуемостью Каддафи, который настаивал на том, что Египту необходима культурная революция, подобная той, что совершается в Ливии . В феврале 1973 года израильские войска сбили рейс 114 авиакомпании Libyan Arab Airlines, который во время песчаной бури вышел из воздушного пространства Египта на территорию, контролируемую Израилем. Каддафи был разгневан тем, что Египет не сделал больше для предотвращения инцидента, и в отместку планировал уничтожить Queen Elizabeth 2, британский корабль, зафрахтованный американскими евреями для плавания в Хайфу на 25-летие Израиля. Каддафи приказал египетской подводной лодке нацелиться на корабль, но Садат отменил приказ, опасаясь военной эскалации .
 
Позже Каддафи был разгневан, когда Египет и Сирия спланировали войну Йом-Кипур против Израиля без согласования с ним, и был возмущён, когда Египет согласился на мирные переговоры вместо продолжения войны . Каддафи стал открыто враждебно относиться к лидеру Египта, призывая к свержению Садата . Когда президент Судана Джафар Нимейри встал на сторону Садата, Каддафи также выступил против него, поощряя попытку Народно-освободительной армии Судана свергнуть Нимейри . Отношения с Сирией также испортились из-за событий гражданской войны в Ливане. Первоначально и Ливия, и Сирия предоставили войска в состав миротворческих сил Лиги арабских государств, хотя после нападения сирийской армии на Ливанское национальное движение Каддафи открыто обвинил президента Сирии Хафеза аль-Асада в «национальной измене»; он был единственным арабским лидером, критиковавшим действия Сирии . В конце 1972 — начале 1973 года Ливия вторглась в Чад, чтобы аннексировать богатую ураном полосу Аузу .
Намереваясь пропагандировать ислам, в 1973 году Каддафи основал Общество исламского призыва, которое за десять лет открыло 132 центра по всей Африке . В 1973 году он обратил в свою веру президента Габона Омара Бонго, и это действие он повторил три года спустя с Жаном-Беделем Бокассой, президентом Центральноафриканской Республики . В период с 1973 по 1979 год Ливия предоставила африканским странам, в частности Заиру и Уганде, помощь в размере 500 миллионов долларов Соединённых Штатов и основала совместные предприятия в этих странах для содействия торговле и развитию . Каддафи также стремился уменьшить влияние Израиля в Африке, используя финансовые стимулы, чтобы успешно убедить восемь африканских государств разорвать дипломатические отношения с Израилем в 1973 году . Между Ливией Каддафи и пакистанским правительством премьер-министра Зульфикара Али Бхутто также были установлены тесные отношения: две страны обменивались ядерными исследованиями и военной помощью; эти отношения прекратились после того, как Бхутто был свергнут Мухаммедом Зия-уль-Хаком в 1977 году .
Каддафи стремился к развитию более тесных связей в Магрибе; в январе 1974 года Ливия и Тунис объявили о создании политического союза — Арабской исламской республики. Хотя за этот шаг выступали Каддафи и президент Туниса Хабиб Бургиба, он был глубоко непопулярен в Тунисе, и вскоре от него отказались . В качестве ответной меры Каддафи спонсировал антиправительственных боевиков в Тунисе в 1980-х годах . Обратив своё внимание на Алжир, в 1975 году Ливия подписала в Хасси Месауде оборонительный союз якобы для противодействия предполагаемому «марокканскому экспансионизму», также финансируя Народный фронт освобождения Сагиа-эль-Хамра и Рио-де-Оро Западной Сахары в его борьбе за независимость против Марокко . Стремясь диверсифицировать экономику Ливии, правительство Каддафи начало приобретать акции крупных европейских корпораций, таких как Fiat, а также покупать недвижимость на Мальте и в Италии, которая стала ценным источником дохода во время нефтяного спада 1980-х годов .
Великая Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия
Учреждение: 1977
2 марта 1977 года Всеобщий народный конгресс по указанию Каддафи принял «Декларацию об установлении власти народа». Распустив Ливийскую Арабскую Республику, её заменила Великая Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия, «государство масс», концептуально созданное Каддафи . В качестве флага страны было принято новое, полностью зелёное знамя . Официально Джамахирия была прямой демократией, в которой народ управлял собой через 187 Основных народных конгрессов, где все взрослые ливийцы принимали участие и голосовали за национальные решения. Затем они направили своих членов на ежегодный Всеобщий народный конгресс, который транслировался в прямом эфире по телевидению. В принципе, Народные конгрессы были высшим органом власти в Ливии, а для принятия важных решений, предложенных правительственными чиновниками или самим Каддафи, требовалось согласие Народных конгрессов . Каддафи стал генеральным секретарём Всеобщего народного конгресса, хотя в начале 1979 года он ушёл с этого поста и назначил себя «лидером революции» .
 (1977—2011)]]
Хотя официально весь политический контроль был возложен на Народные конгрессы, в реальности существующее политическое руководство Ливии продолжало осуществлять различную степень власти и влияния . Дебаты оставались ограниченными, а важные решения, касающиеся экономики и обороны, избегались или рассматривались поверхностно; Всеобщий народный конгресс в основном оставался «резиновым штампом» для политики Каддафи . В редких случаях Всеобщий народный конгресс выступал против предложений Каддафи, иногда успешно; в частности, когда Каддафи призвал упразднить начальные школы, считая, что домашнее обучение полезнее для детей, Всеобщий народный конгресс отверг эту идею . В других случаях Каддафи проводил законы без поддержки Всеобщего народного конгресса, например, когда он хотел разрешить женщинам служить в вооружённых силах . В других случаях он назначал внеочередные выборы, когда казалось, что Всеобщее народное собрание примет законы, против которых он выступал . Каддафи провозгласил, что Народные конгрессы обеспечивают все политические потребности Ливии, делая ненужными другие политические организации; все несанкционированные группы, включая политические партии, профессиональные ассоциации, независимые профессиональные союзы и женские группы, были запрещены . Несмотря на эти ограничения, Сант Джон отметил, что система Джамахирии всё же «ввела уровень представительства и участия, доселе неизвестный в Ливии» .
После упразднения предшествующих правовых институтов Каддафи задумал, что Джамахирия будет руководствоваться Кораном, приняв законы шариата; он объявил «рукотворные» законы противоестественными и диктаторскими, разрешив только законы Аллаха . Через год он отказался от своих намерений, заявив, что шариат не подходит для Джамахирии, поскольку он гарантирует защиту частной собственности, что противоречит социализму «Зелёной книги» . Его акцент на том, что он ставит свои собственные работы в один ряд с Кораном, заставил консервативных клерикалов обвинить его в ширке, что усилило их оппозицию его режиму . В июле 1977 года началась пограничная война с Египтом, в которой египтяне победили Ливию, несмотря на свою технологическую отсталость. Конфликт продолжался неделю, прежде чем обе стороны согласились подписать мирный договор, посредниками которого выступили несколько арабских государств . Египет и Судан вступили в союз с Соединёнными Штатами, и это подтолкнуло Ливию к стратегическому, хотя и не политическому, союзу с Советским Союзом . В знак признания растущих коммерческих отношений между Ливией и Советским Союзом, Каддафи был приглашён посетить Москву в декабре 1976 года; там он вступил в переговоры с Леонидом Брежневым . В августе 1977 года он посетил Югославию, где встретился с её лидером Иосипом Броз Тито, с которым у него сложились гораздо более тёплые отношения .
Революционные комитеты и продвижение социализма: 1978—1980
 
В декабре 1978 года Каддафи ушёл с поста Генерального секретаря Всеобщего народного конгресса, объявив, что он сосредоточился на революционной, а не правительственной деятельности; это было частью его нового акцента на отделении аппарата революции от правительства. Хотя он уже не занимал формального правительственного поста, он принял титул «вождя революции» и продолжал оставаться главным командующим вооружёнными силами . Историк Дирк Вандевалле заявил, что, несмотря на претензии Джамахарии на прямую демократию, Ливия оставалась «изолированной политической системой, процесс принятия решений в которой ограничивался небольшим кругом советников и доверенных лиц», окружавших Каддафи .
Ливия начала поворачивать в сторону социализма. В марте 1978 года правительство издало руководство по перераспределению жилья, пытаясь добиться того, чтобы каждый взрослый ливиец имел собственный дом. Большинству семей было запрещено владеть более чем одним домом, а бывшая арендованная недвижимость была экспроприирована государством и продана арендаторам по значительно субсидированной цене . В сентябре Каддафи призвал Народные комитеты устранить «бюрократию государственного сектора» и «диктатуру частного сектора»; Народные комитеты взяли под контроль несколько сотен компаний, преобразовав их в рабочие кооперативы под управлением избранных представителей .
2 марта 1979 года Всеобщий народный конгресс объявил о разделении правительства и революции, последняя была представлена новыми революционными комитетами, которые действовали в тандеме с народными комитетами в школах, университетах, профессиональных союзах, полиции и армии . Революционные комитеты возглавлялись Мохаммедом Маггубом и Центральным координационным бюро, базировавшимся в Триполи и проводившим ежегодные встречи с Каддафи, в которых доминировали революционные ревнители, большинство из которых были молодыми людьми . Члены революционных комитетов формировались из числа членов Основных народных конгрессов . По словам Бирмана, система революционных комитетов стала «ключевым, если не главным механизмом, с помощью которого Каддафи осуществлял политический контроль в Ливии» . Издавая еженедельный журнал «Зелёный марш» (аль-Захф аль-Ахдар), в октябре 1980 года они взяли под контроль прессу . Отвечая за распространение революционного пыла, они осуществляли идеологическое наблюдение, а позднее стали играть важную роль в обеспечении безопасности, осуществляя аресты и предавая людей суду в соответствии с «законом революции» (канун ат-таура) . В отсутствие правового кодекса или гарантий отправление революционного правосудия было в значительной степени произвольным и привело к широко распространённым злоупотреблениям и подавлению гражданских свобод: «зелёный террор» .
В 1979 году комитеты начали перераспределение земли на равнине Джифара, продолжавшееся до 1981 года . В мае 1980 года были приняты меры по перераспределению и уравниванию богатства; у всех, у кого на банковском счёту было более 1000 динаров, лишние деньги были экспроприированы . В следующем году Всеобщий народный конгресс объявил, что правительство возьмёт под контроль все функции импорта, экспорта и распределения, а государственные супермаркеты заменят частные предприятия; это привело к снижению доступности потребительских товаров и развитию процветающего чёрного рынка . Каддафи также был разочарован медленными темпами социальных реформ по вопросам женщин и в 1979 году создал Революционное женское формирование, заменившее более последовательную Ливийскую всеобщую федерацию женщин . В 1978 году он создал Женскую военную академию в Триполи, призывая всех женщин записываться на обучение . Эта мера вызвала много споров и была отклонена Всеобщим народным собранием в феврале 1983 года. Каддафи остался непреклонен, и когда в марте 1984 года Всеобщий народный конгресс вновь проголосовал за отмену этого решения, он отказался подчиниться ему, заявив, что «тот, кто выступает против обучения и эмансипации женщин, является агентом империализма, нравится ему это или нет» .
Радикальное направление Джамахирии нажило правительству много врагов. Основная внутренняя оппозиция исходила от исламских фундаменталистов, которые были вдохновлены событиями иранской революции 1979 года . В феврале 1978 года Каддафи узнал, что глава его военной разведки готовит заговор с целью его убийства, и начал всё больше доверять безопасность своему племени Каддафа . Многие из тех, у кого конфисковали богатство и имущество, выступили против администрации, и изгнанники основали ряд оппозиционных групп, финансируемых Западом. Наиболее известным был Национальный фронт спасения Ливии, основанный в 1981 году Мухаммедом Макрифом, который организовывал нападения боевиков на правительство Ливии . Другая организация, аль-Боркан, начала убивать ливийских дипломатов за рубежом . Следуя приказу Каддафи уничтожить этих «бродячих собак», революционные комитеты под руководством полковника Юниса Бильгасима создали зарубежные отделения для подавления контрреволюционной деятельности, убивая различных диссидентов . Хотя соседние страны, такие как Сирия и Израиль, также использовали отряды убийц, Каддафи был необычен тем, что публично хвастался их использованием своей администрацией ; в 1980 году он приказал всем диссидентам вернуться домой или быть «ликвидированными, где бы вы ни находились» . В 1979 году он также создал Исламский легион, через который несколько тысяч африканцев прошли обучение военной тактике .
Ливия пыталась улучшить отношения с Соединёнными Штатами во время президентства Джимми Картера, например, сотрудничая с его братом, бизнесменом Билли Картером , но в 1979 году Соединённые Штаты включили Ливию в свой список «Государственных спонсоров терроризма» . Отношения ещё больше испортились в конце года, когда демонстранты подожгли посольство Соединённых Штатов в Триполи в знак солидарности с организаторами кризиса с заложниками в Иране . В следующем году ливийские истребители начали перехватывать американские истребители, пролетающие над Средиземным морем, что ознаменовало собой крах отношений между двумя странами . Основные источники в итальянских средствах массовой информации утверждали, что самолёт рейса 870 авиакомпании Itavia был сбит во время боя с участием истребителей ливийских, американских, французских и итальянских военно-воздушных сил в ходе покушения членов Организации Североатлантического договора на важного ливийского политика, возможно даже Каддафи, который в тот вечер летел в том же воздушном пространстве . Отношения Ливии с Ливаном и шиитскими общинами по всему миру также ухудшились из-за исчезновения в августе 1978 года имама Мусы аль-Садра во время его визита в Ливию; ливанцы обвинили Каддафи в его убийстве или тюремном заключении, что он отрицал . Отношения с Сирией улучшились, поскольку Каддафи и президент Сирии Хафез аль-Асад враждовали с Израилем и Садатом в Египте. В 1980 году они предложили создать политический союз, при этом Ливия обещала выплатить долг Сирии Советскому Союзу в размере 1 миллиарда фунтов стерлингов; хотя давление заставило Асада выйти из союза, они остались союзниками . Другим ключевым союзником была Уганда, и в 1979 году Каддафи направил 2500 солдат в Уганду для защиты режима президента Иди Амина от танзанийских захватчиков. Миссия провалилась; 400 ливийцев были убиты, и они были вынуждены отступить . Позже Каддафи пожалел о своём союзе с Амином, открыто критикуя его как «фашиста» и «выпендрёжника» .
Конфликт с Соединёнными Штатами и их союзниками: 1981—1986
В начале и середине 1980-х Ливия испытала экономические проблемы; с 1982 по 1986 год годовой доход страны от нефти упал с 21 миллиарда долларов до 5,4 миллиарда долларов . Сосредоточившись на ирригационных проектах, в 1983 году началось строительство самого крупного и дорогостоящего инфраструктурного проекта Ливии — Великой рукотворной реки; хотя его планировалось завершить к концу десятилетия, в начале XXI века он так и остался незавершённым . Военные расходы увеличились, в то время как другие административные бюджеты были урезаны . Внешний долг Ливии вырос , и были введены меры жёсткой экономии, направленные на повышение самообеспеченности; в августе 1985 года произошла массовая депортация иностранных рабочих, большинство из которых были египтянами и тунисцами . Внутренние угрозы продолжали преследовать Каддафи; в мае 1984 года его дом в Баб аль-Азизии был безуспешно атакован боевиками, связанными либо с Национальным фронтом спасения Ливии, либо с «Братьями-мусульманами», после чего 5000 диссидентов были арестованы .
 
Ливия долгое время поддерживала ополчение Фронта национального освобождения в соседнем Чаде, а в декабре 1980 года вновь вторглась в Чад по просьбе контролируемого Фронтом национального освобождения Переходного правительства национального единства для оказания помощи в гражданской войне; в январе 1981 года Каддафи предложил политическое слияние. Организация африканского единства отвергла это предложение и потребовала вывода ливийских войск, что и произошло в ноябре 1981 года. Гражданская война возобновилась, и Ливия снова направила туда войска, вступив в столкновение с французскими войсками, которые поддерживали силы Южного Чада . Многие африканские страны устали от вмешательства Ливии в их дела; к 1980 году девять африканских государств разорвали дипломатические отношения с Ливией , а в 1982 году Организация африканского единства отменила запланированную конференцию в Триполи, чтобы не допустить председательства Каддафи . Некоторые африканские государства, такие как Гана Джерри Ролингса и Буркина-Фасо Тома Санкары, тем не менее, поддерживали тёплые отношения с Ливией в 1980-х годах . Предложив политическое единство с Марокко, в августе 1984 года Каддафи и марокканский монарх Хасан II подписали Уджданский договор, образовав Арабо-африканский союз; такой союз считался неожиданным из-за сильных политических разногласий и давней вражды, существовавшей между двумя правительствами. Отношения оставались напряжёнными, особенно из-за дружеских отношений Марокко с Соединёнными Штатами и Израилем; в августе 1986 года Хасан упразднил союз .
В 1981 году новый президент Соединённых Штатов Рональд Рейган занял жёсткую позицию по отношению к Ливии, рассматривая её как марионеточный режим Советского Союза . Каддафи подчёркивал свои коммерческие отношения с Советским Союзом, посещая Москву в 1981 и 1985 годах и угрожая присоединиться к Варшавскому договору . Тем не менее, Советский Союз относился к Каддафи с осторожностью, видя в нём непредсказуемого экстремиста . В августе 1981 года Соединённые Штаты провели военные учения в заливе Сирт — районе, на который Ливия претендовала как на часть своих территориальных вод. Соединённые Штаты сбили два ливийских самолёта Су-22, которые шли на перехват . Закрыв посольство Ливии в Вашингтоне, округ Колумбия, Рейган посоветовал американским компаниям, работающим в Ливии, сократить число размещённого там американского персонала . В марте 1982 года Соединённые Штаты ввели эмбарго на поставки ливийской нефти , а в январе 1986 года приказали всем американским компаниям прекратить свою деятельность в стране, хотя несколько сотен рабочих остались, когда ливийское правительство удвоило им зарплату . Весной 1986 года Военно-морские силы Соединённых Штатов вновь провели учения в заливе Сирт; ливийские военные предприняли ответные действия, но неудачно — Соединённые Штаты потопили несколько ливийских кораблей . Дипломатические отношения также испортились с Великобританией, после того как ливийских дипломатов обвинили в убийстве Ивонн Флетчер, британской полицейской, находившейся возле посольства в Лондоне, в апреле 1984 года .
После того как Соединённые Штаты обвинили Ливию в организации взрыва на берлинской дискотеке в 1986 году, в результате которого погибли два американских солдата, Рейган решил нанести военный ответный удар . Центральное разведывательное управление критически отнеслось к этому шагу, считая, что Сирия представляет собой большую угрозу и что атака укрепит репутацию Каддафи; однако Ливия была признана «мягкой целью» . Рейгана поддержала Великобритания, но против выступили другие европейские союзники, которые утверждали, что это противоречит международному праву . В ходе операции «Каньон Эль-Дорадо», организованной 15 апреля 1986 года, военные самолёты Соединённых Штатов нанесли серию авиаударов по Ливии, разбомбив военные объекты в различных частях страны, убив около 100 ливийцев, в том числе несколько гражданских лиц. Одной из целей был дом Каддафи. Сам он не пострадал, двое сыновей Каддафи были ранены, и он утверждал, что его четырёхлетняя приёмная дочь Ханна была убита, хотя с тех пор её существование было поставлено под сомнение . Сразу после этого Каддафи удалился в пустыню для размышлений . Периодически происходили столкновения между каддафистами и армейскими офицерами, которые хотели свергнуть правительство . Хотя Соединённые Штаты были осуждены на международном уровне, Рейган получил прирост популярности внутри страны . Публично критикуя империализм Соединённых Штатов, Каддафи укрепил свою репутацию антиимпериалиста как внутри страны, так и во всём арабском мире , а в июне 1986 года он приказал изменить названия месяцев в Ливии .
«Революция внутри революции»: 1987—1998
В конце 1980-х годов в Ливии была проведена серия либерализирующих экономических реформ, призванных справиться с сокращением доходов от продажи нефти. В мае 1987 года Каддафи объявил о начале «революции внутри революции», которая началась с реформ в промышленности и сельском хозяйстве и предусматривала возобновление деятельности малого бизнеса . На деятельность Революционных комитетов были наложены ограничения; в марте 1988 года их роль была сужена вновь созданным Министерством по мобилизации масс и революционному руководству, чтобы ограничить их насилие и судебную роль, а в августе 1988 года Каддафи публично раскритиковал их . В марте были освобождены сотни политических заключённых, при этом Каддафи ложно заявил, что в Ливии больше нет политических заключённых . В июне правительство Ливии издало Великую зелёную хартию о правах человека в эпоху масс, в которой в 27 статьях были изложены цели, права и гарантии для улучшения ситуации с правами человека в Ливии, ограничение применения смертной казни и призыв к её окончательной отмене. Многие из предложенных в хартии мер были реализованы в следующем году, хотя часть мер так и осталась нереализованной . Также в 1989 году правительство учредило Международную премию Каддафи в области прав человека, которая присуждалась деятелям из стран третьего мира, боровшимся против колониализма и империализма; лауреатом первого года стал южноафриканский активист борьбы с апартеидом Нельсон Мандела . С 1994 по 1997 год правительство инициировало создание комитетов по чистке, чтобы искоренить коррупцию, особенно в экономическом секторе .
После нападения Соединённых Штатов в 1986 году армия была очищена от нелояльных элементов , а в 1988 году Каддафи объявил о создании народного ополчения, которое должно было заменить армию и полицию . В 1987 году Ливия начала производство иприта на предприятии в Рабте, хотя публично отрицала, что накапливает химическое оружие , и безуспешно пыталась разработать ядерное оружие . В этот период также наблюдался рост внутренней исламистской оппозиции, сформировавшейся в такие группы, как «Братья-мусульмане» и Ливийская исламская боевая группа. Несколько покушений на Каддафи были сорваны, и, в свою очередь, в 1989 году силы безопасности провели рейд по мечетям, которые считались центрами контрреволюционной проповеди . В октябре 1993 года элементы всё более маргинализирующейся армии инициировали неудавшийся переворот в Мисрате, в сентябре 1995 года исламисты начали восстание в Бенгази, а в июле 1996 года в Триполи вспыхнули антикаддафистские футбольные беспорядки . Революционные комитеты пережили возрождение для борьбы с этими исламистами .
В 1989 году Каддафи был очень рад созданию Союза арабского Магриба, объединившего Ливию в экономический пакт с Мавританией, Марокко, Тунисом и Алжиром, рассматривая его как начало нового панарабского союза . Тем временем Ливия усилила поддержку антизападных боевиков, таких как Временная Ирландская республиканская армия , и в 1988 году над Локерби в Шотландии был взорван самолёт рейса 103 Pan American, в результате чего погибли 243 пассажира и 16 членов экипажа, а также 11 человек на земле. В ходе расследования британская полиция определила двух ливийцев — Абдельбасета аль-Меграхи и Ламина Халифаха Фхимаха — в качестве главных подозреваемых и в ноябре 1991 года опубликовала заявление с требованием к Ливии выдать их. Когда Каддафи отказался, ссылаясь на Монреальскую конвенцию, Организация Объединённых Наций в марте 1992 года приняла резолюцию 748, инициировав экономические санкции против Ливии, которые имели глубокие последствия для экономики страны . В результате страна понесла финансовые потери, оцениваемые в 900 миллионов долларов Соединённых Штатов . Дальнейшие проблемы с Западом возникли, когда в январе 1989 года два ливийских военных самолёта были сбиты Соединёнными Штатами у побережья Ливии .
Многие арабские и африканские государства выступили против санкций Организации Объединённых Наций, причём Мандела критиковал их во время визита к Каддафи в октябре 1997 года, когда он похвалил Ливию за её работу по борьбе с апартеидом и наградил Каддафи орденом Доброй Надежды . Санкции были приостановлены только в 1998 году, когда Ливия согласилась разрешить выдачу подозреваемых Шотландскому суду в Нидерландах, при этом процесс проходил под кураторством Манделы . В результате судебного процесса Фхима был оправдан, а аль-Меграхи осуждён . В частном порядке Каддафи утверждал, что ему ничего не известно о том, кто совершил взрыв, и что Ливия не имеет к этому никакого отношения .
Панафриканизм, примирение и приватизация: 1999—2011
Связи с Африкой
 
В конце XX века Каддафи, разочарованный неудачей своих панарабских идеалов, всё чаще отказывался от арабского национализма в пользу панафриканизма, подчёркивая африканскую идентичность Ливии . С 1997 по 2000 год Ливия заключила соглашения о сотрудничестве или двусторонние соглашения о помощи с 10 африканскими государствами , а в 1999 году присоединилась к Сообществу государств Сахеля и Сахары . В июне 1999 года Каддафи посетил Манделу в Южной Африке , а в следующем месяце принял участие в саммите Организации африканского единства в Алжире, призвав к большей политической и экономической интеграции на всём континенте и выступив за создание Соединённых Штатов Африки . Он стал одним из основателей Африканского союза, созданного в июле 2002 года вместо Организации африканского единства; на церемонии открытия он призвал африканские государства отказаться от обусловленной помощи со стороны развитых стран, что было прямо противоположно заявлению президента Южной Африки Табо Мбеки . Были предположения, что Каддафи хотел стать первым председателем Африканского союза, что вызвало опасения в Африке, что это повредит международному авторитету Союза, особенно на Западе .
На третьем саммите Африканского союза, состоявшемся в Триполи, в Ливии, в июле 2005 года, Каддафи призвал к большей интеграции, выступая за единый паспорт Африканского союза, общую систему обороны и единую валюту, используя лозунг: «Соединённые Штаты Африки — это надежда» . Его предложение о создании Союза африканских государств, проект, изначально задуманный Кваме Нкрумой из Ганы в 1960-х годах, был отвергнут на саммите Ассамблеи глав государств и правительств в Лусаке в 2001 году африканскими лидерами, которые посчитали его «нереальным» и «утопичным» . В июне 2005 года Ливия присоединилась к Общему рынку Восточной и Южной Африки . В марте 2008 года в Уганде Каддафи выступил с речью, в которой вновь призвал Африку отказаться от иностранной помощи . В августе 2008 года Каддафи был провозглашён «Королём королей» комитетом традиционных африканских лидеров ; они короновали его в феврале 2009 года на церемонии, состоявшейся в Аддис-Абебе, в Эфиопии . В том же месяце Каддафи был избран председателем Африканского союза, эту должность он сохранял в течение года . В октябре 2010 года Каддафи извинился перед африканскими лидерами за историческое порабощение африканцев арабской работорговлей .
Восстановление связей с Западом
В 1999 году Ливия начала секретные переговоры с британским правительством о нормализации отношений . В сентябре 2001 года Каддафи публично осудил нападения 11 сентября аль-Каиды на Соединённые Штаты, выразив сочувствие жертвам и призвав Ливию к участию в возглавляемой Соединёнными Штатами войне с терроризмом против воинствующего исламизма . Правительство Каддафи продолжало подавлять внутренний исламизм, в то же время Каддафи призывал к более широкому применению законов шариата . Ливия также укрепила связи с Китаем и Северной Кореей: в апреле 2002 года Ливию посетил президент Китая Цзян Цзэминь . Под влиянием событий войны в Ираке, в декабре 2003 года Ливия отказалась от обладания оружием массового поражения, свернув свои программы по созданию химического и ядерного оружия . В результате отношения с Соединёнными Штатами улучшились . Премьер-министр Великобритании Тони Блэр посетил Каддафи в марте 2004 года ; между ними установились тесные личные связи . В 2003 году Ливия выплатила 2,7 миллиарда долларов Соединённых Штатов семьям жертв взрыва в Локерби, так как это было условием Соединённых Штатов и Великобритании для прекращения оставшихся санкций Организации Объединённых Наций. Ливия продолжала отрицать свою роль во взрыве .
 и Муаммара Каддафи в 2008 году]]
В 2004 году Каддафи посетил штаб-квартиру Европейского союза в Брюсселе, что означало улучшение отношений между Ливией и Европейским союзом, и Европейский союз снял санкции с Ливии . Будучи стратегическим игроком в попытках Европы остановить нелегальную миграцию из Африки , в октябре 2010 года Европейский союз заплатил Ливии более 50 миллионов евро, чтобы остановить поток африканских мигрантов в Европу; Каддафи поощрял этот шаг, говоря, что это необходимо для предотвращения потери европейской культурной идентичности и замены её новой «чёрной Европой» . Каддафи также заключил соглашения с итальянским правительством о том, что они будут инвестировать в различные инфраструктурные проекты в качестве компенсации за прошлую колониальную политику Италии в Ливии . Премьер-министр Италии Сильвио Берлускони принёс Ливии официальные извинения в 2006 году, после чего Каддафи назвал его «железным человеком» за его мужество, проявленное при этом . В августе 2008 года Каддафи и Берлускони подписали в Бенгази исторический договор о сотрудничестве ; согласно его условиям, Италия выплатит Ливии 5 миллиардов долларов в качестве компенсации за бывшую военную оккупацию. В обмен Ливия примет меры по борьбе с нелегальной иммиграцией, прибывающей с её берегов, и увеличит инвестиции в итальянские компании .
Исключённый в 2006 году из списка государственных спонсоров терроризма Соединённых Штатов , Каддафи, тем не менее, продолжал свою антизападную риторику, а на втором саммите Африка-Южная Америка, состоявшемся в Венесуэле в сентябре 2009 года, он призвал к созданию военного альянса в Африке и Латинской Америке, который бы соперничал с Организацией Североатлантического договора . В том же месяце он впервые выступил на Генеральной Ассамблее Организации Объединённых Наций в Нью-Йорке, осудив «агрессию Запада» . Весной 2010 года Каддафи провозгласил джихад против Швейцарии после того, как швейцарская полиция обвинила двух членов его семьи в преступной деятельности в этой стране, что привело к разрыву двусторонних отношений .
 
Dmitry Medvedev with Muammar Gaddafi-2.jpg|Дмитрий Медведев и Муаммар Каддафи, 2008 год
Jakaya Kikwete and Muammar al-Gaddafi, 12th AU Summit, 090202-N-0506A-678.jpg|Президент Танзании Джакайя Киквете и Каддафи на саммите Африканского союза, 2009 год
El presidente del Gobierno asiste a la III Cumbre UE - África.jpg|Премьер-министр Испании Хосе Луис Родригес Сапатеро и Каддафи, 2010 год
 
Экономические реформы
Экономика Ливии стала объектом растущей приватизации; отвергая социалистическую политику национализации промышленности, проповедуемую в «Зелёной книге», правительственные деятели утверждали, что они формируют «народный социализм», а не капитализм . Каддафи приветствовал эти реформы, призвав к широкомасштабной приватизации в своей речи в марте 2003 года ; он пообещал, что Ливия вступит во Всемирную торговую организацию . Эти реформы способствовали привлечению частных инвестиций в экономику Ливии . К 2004 году прямые иностранные инвестиции в Ливию составили 40 миллиардов долларов Соединённых Штатов, что в шесть раз больше, чем в 2003 году . Часть населения Ливии отреагировала против этих реформ публичными демонстрациями , а в марте 2006 года революционные сторонники жёсткой линии взяли под контроль кабинет Всеобщего народного конгресса; хотя они и снизили темпы изменений, но не остановили их . В 2010 году были объявлены планы по приватизации половины ливийской экономики в течение следующего десятилетия , однако вскоре от этих планов отказались, поскольку компании, которые, по заявлению правительства, собирались разместить на фондовом рынке, в том числе Национальный коммерческий банк и Ливийская металлургическая компания никогда не размещались на бирже и оставались на 100 % принадлежащими государству. Однако многие социалистические принципы остались, например, в 2007 году были национализированы дочерние предприятия логистической компании Husni Bey Group . Сельское хозяйство осталось практически нетронутым реформами: фермы остались кооперативами, Сельскохозяйственный банк Ливии остался полностью в государственной собственности, сохранилась политика государственного вмешательства и контроль над ценами . Нефтяная промышленность оставалась в основном государственной: Национальная нефтяная корпорация, полностью принадлежащая государству, сохранила 70 % акций нефтяной промышленности Ливии, правительство также ввело 93 % налог на всю нефть, которую иностранные компании добывали в Ливии . Сохранились контроль над ценами и субсидии на нефть и продовольствие, а также такие предоставляемые государством льготы, как бесплатное образование, всеобщее здравоохранение, бесплатное жильё, бесплатная вода и бесплатное электричество . Ливия также изменила свою позицию в отношении Всемирной торговой организации после смещения Шукри Ганема, когда Каддафи осудил Всемирную торговую организацию как неоколониальную террористическую организацию и призвал страны Африки и третьего мира не присоединяться к ней .
Несмотря на отсутствие сопутствующей политической либерализации, где Каддафи сохранял преобладающий контроль , в марте 2010 года правительство передало дополнительные полномочия муниципальным советам . Растущее число технократов-реформаторов заняло посты в управлении страной; наиболее известным был сын и наследник Муаммара Каддафи Саиф аль-Ислам Каддафи, который открыто критиковал ситуацию с правами человека в Ливии. Он возглавил группу, предложившую разработку новой конституции, хотя она так и не была принята . Занимаясь поощрением туризма, Саиф в 2008 году основал несколько частных медиа-каналов, но после критики правительства они были национализированы в 2009 году .
Гражданская война в Ливии
 
Истоки и развитие: февраль-август 2011
 е, Ирландия, март 2011 года]]
После начала «арабской весны» в 2011 году Каддафи выступил в поддержку президента Туниса Зин эль-Абидина Бен Али, которому тогда угрожала тунисская революция. Каддафи предположил, что народ Туниса будет удовлетворён, если Бен Али введёт там систему джамахирии . Опасаясь внутренних протестов, правительство Ливии приняло превентивные меры, снизив цены на продукты питания, очистив армейское руководство от потенциальных перебежчиков и освободив нескольких заключённых-исламистов . Это оказалось неэффективным, и 17 февраля 2011 года вспыхнули крупные протесты против правительства Каддафи. В отличие от Туниса или Египта, Ливия была в значительной степени религиозно однородной и не имела сильного исламистского движения, но было широко распространено недовольство коррупцией и укоренившимися системами покровительства, а безработица достигла около 30 процентов .
Обвинив повстанцев в том, что они «накачаны наркотиками» и связаны с «аль-Каидой», Каддафи заявил, что скорее умрёт мучеником, чем покинет Ливию . Когда он объявил, что повстанцев будут «преследовать улица за улицей, дом за домом и шкаф за шкафом» , армия открыла огонь по протестующим в Бенгази, убив сотни людей . Потрясённые реакцией правительства, ряд высокопоставленных политиков подали в отставку или перешли на сторону протестующих . Восстание быстро распространилось по менее экономически развитой восточной части Ливии . К концу февраля Мисрата на западе и восточные города, такие как Бенгази, аль-Байда и Тобрук в бывшей Киренаике, контролировались повстанцами , и для их представления был сформирован базирующийся в Бенгази Национальный переходный совет .
 
В первые месяцы конфликта казалось, что правительство Каддафи, обладающее большей огневой мощью, одержит победу . Обе стороны пренебрегали законами войны, допуская нарушения прав человека, включая произвольные аресты, пытки, внесудебные казни и нападения из мести . 26 февраля Совет Безопасности Организации Объединённых Наций принял резолюцию 1970, приостановив членство Ливии в Совете Организации Объединённых Наций по правам человека, введя санкции и призвав Международный уголовный суд провести расследование убийства безоружных гражданских лиц . В марте Совет Безопасности объявил бесполётную зону для защиты гражданского населения от воздушных бомбардировок, призвав иностранные государства обеспечить её соблюдение; он также конкретно запретил иностранную оккупацию . Игнорируя это, Катар направил сотни военнослужащих для поддержки диссидентов и вместе с Францией и Объединёнными Арабскими Эмиратами предоставил оружие и военную подготовку Национальному переходному совету . Организация Североатлантического договора объявила, что введёт запретную для полётов зону . 30 апреля в результате авиаудара Организации Североатлантического договора в Триполи погиб шестой сын Каддафи и трое его внуков . Это военное вмешательство Запада подверглось критике со стороны различных левых правительств, в том числе тех, которые критиковали реакцию Каддафи на протесты, поскольку они расценили это как империалистическую попытку установить контроль над ресурсами Ливии .
27 июня Международный уголовный суд выдал ордера на арест Каддафи, его сына Саифа аль-Ислама и его зятя Абдуллы Сенусси, главы государственной безопасности, по обвинению в преступлениях против человечности . В том же месяце Amnesty International опубликовала свой отчёт, в котором было установлено, что силы Каддафи несут ответственность за многочисленные военные преступления . В июле более 30 правительств признали Национальный переходный совет законным правительством Ливии; Каддафи призвал своих сторонников «Растоптать эти признания, растоптать их ногами… Они ничего не стоят» . В августе Лига арабских государств признала Национальный переходный совет «законным представителем ливийского государства» .
При поддержке с воздуха Организации Североатлантического договора повстанческое ополчение продвигалось на запад, нанося поражение армиям лоялистов и захватывая контроль над центром страны . Заручившись поддержкой общин амазигов (берберов) в горах Нафуса, которые долгое время преследовались как не говорящие по-арабски при Каддафи, армии Национального переходного совета окружили сторонников Каддафи в нескольких ключевых районах западной Ливии . В августе повстанцы захватили Злитен и Триполи, покончив с последними остатками власти Каддафи . Вполне вероятно, что без авиаударов Организации Североатлантического договора, поддерживавших повстанцев, они не смогли бы продвинуться на запад, и силы Каддафи в конечном итоге вернули бы себе контроль над восточной Ливией .
Захват и смерть: сентябрь-октябрь 2011
 
Лишь несколько городов на западе Ливии, такие как Бени-Валид, Сабха и Сирт, оставались оплотами каддафистов . Отступив в Сирт после падения Триполи , Каддафи объявил о своей готовности вести переговоры о передаче власти переходному правительству, но это предложение было отклонено Национальным переходным советом . Окружив себя телохранителями , он постоянно менял места жительства, чтобы избежать обстрелов Национального переходного совета, посвящая свои дни молитве и чтению Корана . 20 октября Каддафи вырвался из 2-го округа Сирта в составе совместной гражданской и военной колонны, надеясь укрыться в долине Джарреф . Около 08:30 бомбардировщики Организации Североатлантического договора атаковали, уничтожив не менее 14 автомобилей и убив не менее 53 человек . Конвой рассеялся, а Каддафи и его приближённые бежали на соседнюю виллу, которая была обстреляна повстанцами из Мисраты. Убегая на стройку, Каддафи и его соратники спрятались в трубах дренажной канализации, пока его телохранители сражались с повстанцами; в ходе конфликта Каддафи получил ранение головы в результате взрыва гранаты, а министр обороны Абу-Бакр Юнис Джабр был убит .
Ополченцы Мисраты взяли Каддафи в плен, нанеся ему серьёзные ранения при попытке задержания; происходящее было снято на мобильный телефон. На видео видно, как Каддафи тыкают или наносят удары «какой-то палкой или ножом» или, возможно, штыком . Зацепившись за переднюю часть пикапа, Каддафи упал, когда тот уезжал. Затем его полуобнажённое, безжизненное тело было помещено в машину скорой помощи и доставлено в Мисрату; по прибытии туда он был уже мёртв . В официальных отчётах Национального переходного совета утверждалось, что Каддафи попал под перекрёстный огонь и скончался от пулевых ранений . Другие свидетельства очевидцев утверждали, что повстанцы смертельно ранили Каддафи в живот . Сын Каддафи Муттазим, также находившийся в колонне, был также схвачен и через несколько часов найден мёртвым, скорее всего, в результате внесудебной казни . Около 140 сторонников Каддафи были задержаны из колонны; трупы 66 из них, ставших жертвами внесудебной казни, были позже найдены в близлежащем отеле Махари . Главный патологоанатом Ливии Осман аз-Зинтани провёл вскрытие Каддафи, его сына и Джабра в первые дни после их смерти; хотя патологоанатом сообщил прессе, что Каддафи скончался от огнестрельного ранения в голову, отчёт о вскрытии не был обнародован .
Во второй половине дня после смерти Каддафи об этом публично сообщил премьер-министр Национального переходного совета Махмуд Джибриль . Труп Каддафи был помещён в морозильную камеру местного рынка вместе с трупами Юниса Джабра и Мутассима; тела были выставлены на всеобщее обозрение в течение четырёх дней, и посмотреть на них приезжали ливийцы со всей страны . Кадры смерти Каддафи широко транслировались в международных средствах массовой информации . В ответ на международные призывы 24 октября Джибрил объявил, что комиссия расследует смерть Каддафи . 25 октября Национальный переходный совет объявил, что Каддафи был похоронен в неустановленном месте в пустыне .
Стремясь отомстить за убийство, сторонники Каддафи тяжело ранили и пытали одного из тех, кто схватил Каддафи, 22-летнего Омрана Шаабана, недалеко от Бани-Валида в сентябре 2012 года. Его пытали несколько дней, и в конце концов, госпитализированным, он умер в больнице во Франции, куда его срочно вывезли из страны, чтобы провести сложную операцию .
Политическая идеология
 
 
Идеологическое мировоззрение Каддафи формировалось его окружением, а именно его исламской верой, бедуинским воспитанием и отвращением к действиям итальянских колонизаторов в Ливии . Будучи школьником, Каддафи принял идеологию арабского национализма и арабского социализма, особенно под влиянием насеризма, мысли египетского президента Насера, которого Каддафи считал своим героем ; Насер в частном порядке описал Каддафи как «хорошего мальчика, но ужасно наивного» . В начале 1970-х годов Каддафи сформулировал свой особый подход к арабскому национализму и социализму, известный как Третья всемирная теория, который газета The New York Times описала как сочетание «утопического социализма, арабского национализма и революционной теории Третьего мира, которая была в моде в то время» . Он рассматривал эту систему как практическую альтернативу господствовавшим тогда международным моделям западного капитализма и марксизма-ленинизма . Он изложил принципы этой теории в трёх томах «Зелёной книги», в которых стремился «объяснить структуру идеального общества» .
Специалист по ливийским исследованиям Рональд Брюс Сент Джон считал арабский национализм «исконной ценностью» Каддафи , заявляя, что в первые годы своего правления Каддафи был «арабским националистом по преимуществу» . Каддафи призвал арабский мир восстановить своё достоинство и занять видное место на мировой арене, обвиняя арабскую отсталость в застое, вызванном османским правлением, европейским колониализмом и империализмом, а также коррумпированными и репрессивными монархиями . Арабские националистические взгляды Каддафи привели его к панарабистской вере в необходимость единства всего арабского мира, объединения арабской нации в рамках единого национального государства . С этой целью он предложил к 1974 году политический союз с пятью соседними арабскими государствами, но безуспешно . В соответствии с его взглядами на арабов, его политическая позиция была описана как нативистская . Каддафи также имел международные амбиции, желая экспортировать свои революционные идеи по всему миру . Каддафи видел в своей социалистической Джамахирии образец для подражания арабскому, исламскому и неприсоединившемуся миру и в своих речах заявлял, что его Третья всемирная теория в конечном итоге будет руководить всей планетой . Тем не менее он добился минимального успеха в экспорте идеологии за пределы Ливии .
Наряду с арабским национализмом антиимпериализм также был определяющей чертой режима Каддафи в первые годы его существования. Он верил в противостояние западному империализму и колониализму в арабском мире, включая любой западный экспансионизм в форме Израиля . Он предложил поддержку широкому кругу политических групп за границей, называвших себя «антиимпериалистическими», особенно тем, которые противостояли Соединённым Штатам . На протяжении многих лет антисионизм был фундаментальной составляющей идеологии Каддафи. Он считал, что государство Израиль не должно существовать и что любой арабский компромисс с израильским правительством является предательством арабского народа . Во многом из-за их поддержки Израиля Каддафи презирал Соединённые Штаты, считая страну империалистической и критикуя её как «воплощение зла» . Он стремился отличить «восточных» евреев, живших на Ближнем Востоке в течение нескольких поколений, от европейских евреев, мигрировавших в Палестину в XX веке, называя последних «бродягами» и «наёмниками», которым следует вернуться в Европу . Он выступал против евреев во многих своих выступлениях, причём Бланди и Лисетт утверждали, что его антисемитизм был «почти гитлеровским» . Поскольку в начале XXI века панафриканизм всё больше становился его центром внимания, Каддафи стал меньше интересоваться израильско-палестинским вопросом, призывая две общины сформировать новое единое государство, которое он назвал «Исратин» . Это привело бы к тому, что еврейское население стало бы меньшинством в новом государстве .
Исламский модернизм и исламский социализм
Каддафи отверг светский подход к арабскому национализму, который был широко распространён в Сирии , а его революционное движение уделяло гораздо больше внимания исламу, чем предыдущие арабские националистические движения . Он считал арабизм и ислам неразделимыми, называя их «единым и неделимым» , и призывал христианское меньшинство арабского мира принять ислам . Он настаивал на том, чтобы исламский закон был основой государственного права, стирая любые различия между религиозными и светскими сферами . Он желал единства во всём исламском мире и поощрял распространение веры в других местах; во время визита в Италию в 2010 году он заплатил модельному агентству, чтобы найти 200 молодых итальянских женщин для лекции, которую он прочитал, призывая их обратиться в ислам . По словам биографа Каддафи Джонатана Бирмана, с точки зрения ислама Каддафи был скорее модернистом, чем фундаменталистом, поскольку он подчинил религию политической системе, а не стремился исламизировать государство, как это пытались сделать исламисты . Им двигало чувство «божественной миссии», он считал себя проводником воли Бога и думал, что должен достичь своих целей «любой ценой» . Тем не менее его интерпретация ислама была своеобразной , и он столкнулся с консервативными ливийскими священнослужителями. Многие критиковали его попытки поощрить женщин к участию в традиционно мужских секторах общества, таких как вооружённые силы. Каддафи стремился улучшить статус женщин, хотя считал, что полы «отдельные, но равные», и поэтому считал, что женщины обычно должны оставаться в традиционных ролях .
 
Каддафи назвал свой подход к экономике «исламским социализмом» . Для него социалистическое общество можно определить как общество, в котором люди контролируют свои потребности либо через личную собственность, либо через коллектив . Хотя ранняя политика, проводимая его правительством, была направлена на государственный капитализм, к 1978 году он считал, что частная собственность на средства производства носит эксплуататорский характер, и поэтому стремился увести Ливию от капитализма к социализму . Частное предпринимательство было в значительной степени ликвидировано в пользу централизованно контролируемой экономики . Степень, в которой Ливия стала социалистической при Каддафи, оспаривается. Бирман предположил, что, хотя в Ливии действительно произошла «глубокая социальная революция», он не думал, что в Ливии было установлено «социалистическое общество» . Напротив, Сент Джон выразил мнение, что «если социализм определяется как перераспределение богатства и ресурсов, то социалистическая революция явно произошла в Ливии» при режиме Каддафи .
Каддафи был убеждённым антимарксистом и в 1973 году заявил, что «долг каждого мусульманина — бороться» с марксизмом, поскольку он пропагандирует атеизм . По его мнению, такие идеологии, как марксизм и сионизм, были чужды исламскому миру и представляли угрозу для уммы или глобального исламского сообщества . Тем не менее Бланди и Лисетт отметили, что социализм Каддафи имел «любопытно марксистский оттенок» , а политолог Сами Хаджар утверждал, что модель социализма Каддафи предлагает упрощение теорий Карла Маркса и Фридриха Энгельса . Признавая влияние марксизма на мысли Каддафи, Бирман заявил, что ливийский лидер отверг основной принцип марксизма, согласно которому классовая борьба является основным двигателем социального развития . Вместо того, чтобы принять марксистскую идею о том, что социалистическое общество возникло в результате классовой борьбы между пролетариатом и буржуазией, Каддафи считал, что социализм будет достигнут путём свержения «неестественного» капитализма и возвращения общества к его «естественному равновесию» . При этом он стремился заменить капиталистическую экономику экономикой, основанной на его собственных романтизированных представлениях о традиционном докапиталистическом прошлом . Во многом это было связано с исламской верой в естественный закон Бога, обеспечивающий порядок во Вселенной .
Восприятие и наследие
 
Каддафи был противоречивой фигурой в мире, вызывающей серьёзные разногласия . По словам Бирмана, Каддафи «вызывал крайности страсти: высшее обожание со стороны его последователей, горькое презрение со стороны его противников» . Бирман добавил, что «в стране, которая раньше страдала от иностранного господства, антиимпериализм [Каддафи] оказался неизменно популярным» . Популярность Каддафи внутри страны была обусловлена его свержением монархии, удалением итальянских поселенцев и американских и британских авиабаз с территории Ливии, а также перераспределением земель страны на более справедливой основе . Сторонники восхваляли администрацию Каддафи за создание почти бесклассового общества посредством внутренних реформ . Они подчеркнули достижения режима в борьбе с бездомностью, обеспечении доступа к продовольствию и безопасной питьевой воде, а также значительные улучшения в образовании; при Каддафи уровень грамотности значительно вырос, и все образование вплоть до университетского уровня было бесплатным . Великая рукотворная река Каддафи — крупнейший в мире ирригационный проект . Сторонники также приветствовали достижения в области медицинского обслуживания, восхваляя всеобщее бесплатное медицинское обслуживание, предоставляемое при администрации Каддафи, благодаря которому удалось сдержать такие заболевания, как холера и брюшной тиф, и увеличить продолжительность жизни .
Биографы Бланди и Лайсетт полагали, что в течение первого десятилетия правления Каддафи жизнь большинства ливийцев «несомненно изменилась к лучшему», поскольку материальные условия и благосостояние резко улучшились , в то время как специалист по ливийским исследованиям Лилиан Крейг Харрис отметила, что в первые годы его правления «национальное богатство и международное влияние Ливии резко возросли, и ее национальный уровень жизни резко повысился» . Такие высокие стандарты снизились в 1980-х годах в результате экономической стагнации ; именно в это десятилетие увеличилось число ливийских перебежчиков . Каддафи утверждал, что его Джамахирия была «конкретной утопией» и что он был назначен с «народного согласия» , а некоторые исламские сторонники Каддафи полагали, что он демонстрировал бараку . Его оппозиция западным правительствам снискала ему уважение многих евроамериканских ультраправых , например, базирующегося в Соединённом Королевстве Национального фронта, который в 1980-х годах придерживался аспектов Третьей всемирной теории . Его антизападная позиция также вызвала одобрение со стороны крайне левых; в 1971 году Советский Союз наградил его орденом Ленина, хотя его недоверие к атеистическому марксизму-ленинизму не позволило ему присутствовать на церемонии в Москве . Фёрст отметил, что в начале 1970-х годов различные студенты Университета Париж-8 приветствовали Каддафи как «единственного лидера третьего мира, по-настоящему настроенного на борьбу» .
Оппозиция и критика
Ливийское движение против Каддафи объединило множество разнообразных групп, у которых были различные мотивы и цели . В неё входили по меньшей мере пять поколений оппозиционных сил, в том числе исламские фундаменталисты, выступавшие против его радикальных реформ, несколько активных монархистов, члены старой элиты, существовавшей до Каддафи, консервативные националисты, которые поддерживали его арабскую националистическую программу, но выступали против его левых экономических реформ, и технократы, чьи перспективы на будущее были подорваны переворотом 1969 года . Представители торгового среднего класса Ливии часто возмущались потерей своих предприятий в результате программы национализации Каддафи, в то время как многие ливийцы возражали против использования Каддафи нефтяных богатств страны для финансирования революционной деятельности за рубежом, а не для внутреннего развития в самой Ливии . Он также столкнулся с оппозицией со стороны конкурирующих социалистов, таких как баасисты и марксисты ; во время гражданской войны его критиковали как левоцентристские, так и правоцентристские правительства за ответственность за нарушения прав человека . Прозванный Рейганом «бешеным псом Ближнего Востока» , Каддафи стал пугалом для западных правительств , которые представляли его как «злобного диктатора угнетенного народа» . Для этих критиков Каддафи был «деспотичным, жестоким, высокомерным, тщеславным и глупым» , а Паргетер отметил, что «в течение многих лет он олицетворялся в международных средствах массовой информации как своего рода суперзлодей» .
 
По мнению критиков, народ Ливии жил в атмосфере страха при администрации Каддафи из-за повсеместной слежки его правительства за мирными жителями . Западные комментаторы обычно описывали Ливию при Каддафи как полицейское государство , причем многие правые в Соединённых Штатах считали, что Каддафи был марксистом-ленинцем, состоявшим в тесных отношениях с Советским Союзом . Государство Каддафи также характеризовалось как авторитарное . Его администрация также подвергалась критике со стороны политических оппонентов и таких групп, как Amnesty International, за нарушения прав человека, осуществляемые службами безопасности страны. Эти злоупотребления включали подавление инакомыслия, публичные казни и произвольное задержание сотен оппонентов, некоторые из которых сообщали о пытках . Одним из наиболее ярких примеров этого была резня, произошедшая в тюрьме Абу-Салим в июне 1996 года; по оценкам Human Rights Watch, было убито 1270 заключенных . Диссидентов за границей называли «бродячими собаками»; им публично угрожали смертью, а иногда их убивали правительственные карательные отряды или насильно возвращали домой, где им грозило тюремное заключение или смерть .
Отношение правительства Каддафи к ливийцам неарабского происхождения подверглось критике со стороны правозащитников, поскольку коренные берберы, итальянцы, евреи, беженцы и иностранные рабочие — все они подвергались преследованиям в каддафистской Ливии . Правозащитные группы также подвергли критике обращение с мигрантами, в том числе с лицами, ищущими убежища, которые проезжали через Ливию Каддафи по пути в Европу . Несмотря на его ярую оппозицию колониализму, Каддафи критиковали некоторые антиколониальные и левые мыслители. Политический экономист Яш Тандон заявил, что, хотя Каддафи был «вероятно, самым противоречивым и возмутительно смелым (и предприимчивым) противником Империи» (то есть западных держав), он, тем не менее, не смог избежать неоколониального контроля Запада над Ливией . Во время Гражданской войны различные левые группы поддерживали повстанцев-антикаддафистов, но не военное вмешательство Запада, утверждая, что Каддафи стал союзником западного империализма, сотрудничая с войной с террором и пытаясь заблокировать миграцию африканцев в Европу . Действия Каддафи по содействию иностранным военизированным группировкам, хотя и рассматривались им как оправданная поддержка национально-освободительных движений, сами Соединённые Штаты расценивали как вмешательство во внутренние дела других государств и активную поддержку международного терроризма . Сам Каддафи считался террористом, особенно в Соединённых Штатах и Соединённом Королевстве .
Личная жизнь
Натали Мазраани в своём исследовании «Aspects of language variation in Arabic political speech-making» отмечала, что Каддафи разговаривал на триполитанской разновидности арабского языка, в котором, однако, присутствовали некоторые бедуинские фонологические элементы .
Кроме «Зелёной книги», Муаммар Каддафи писал и рассказы: «Земля», «Деревня и самоубийство космонавта», «Бегство в ад», «Город».
В США в 2002 году была напечатана книга рассказов и эссе Каддафи под названием «Бешенство муравьёв и мысли Муаммара Каддафи: диктатор о себе» .
Семья
* 25 декабря 1969 года Муаммар Каддафи женился на бывшей школьной учительнице и дочери ливийского офицера Фатхиа Нури Халед. От этого брака, который закончился разводом:
** сын Мухаммад (род. 1970) .
* Второй раз Каддафи женился в июле 1970 года на медсестре Сафии Фаркаш , происходившей из ливийского арабского племени аль-барааса .
От этого брака родились шесть сыновей и одна дочь:
** Саиф аль-Ислам — старший от второго брака, окончил Университет аль-Фатех по специальности «архитектор и инженер», в дальнейшем обучался в международной бизнес-школе IMADEC в Вене (Австрия) и в Лондонской школе экономики. В 1997 году Сейф аль-Ислам создал Международный фонд сотрудничества в области благотворительности Каддафи, в 2000 году возглавил Международный фонд Каддафи в пользу благотворительности и развития, а в 2009 году создал Арабский альянс за демократию, развитие и права человека. Выступал участником в различных международных переговорах и посреднических миссиях .
** Третий сын, Саади Каддафи — полковник ливийской армии , профессиональный футболист. Выступал за итальянские клубы «Перуджа» и «Удинезе» .
** Четвёртый сын, Ганнибал Муаммар Каддафи, работал в General National Maritime Transport Company — государственной ливийской компании, занимающейся экспортом нефти.
** Пятый сын, Мутаззим Билла Каддафи — офицер ливийской армии, являлся советником по вопросам национальной безопасности Ливии. Во время гражданской войны Мутаззим осуществлял руководство военными действиями против ливийских повстанцев, в частности командовал обороной Сирта. В ходе взятия Сирта 20 октября 2011 года он был захвачен в плен, а затем, при невыясненных обстоятельствах, убит.
** Шестой сын, Саиф аль-Араб, проходил обучение в Техническом университете Мюнхена в Германии.
*** Он и трое внуков Каддафи — четырёхмесячная Мастура, трёхлетняя Картаго и двухлетний Саиф (сын дочери), погибли в ночь на 1 мая 2011 года в результате авиаудара ВВС НАТО по его дому в Триполи .
** Самый младший сын, Хамис, получил военное образование в Ливии и России, возглавлял 32-ю бригаду специального назначения вооружённых сил страны. Во время Гражданской войны он командовал элитными отрядами ливийской армии. За период боевых действий четырежды сообщалось о его гибели (сначала он якобы скончался от ран в Триполи в результате тарана пилотом ливийских ВВС базы Баб-эль-Азизия ; во второй раз он погиб во время налёта авиации НАТО на командный пункт города Злитан ; затем его тело было обнаружено в ходе боёв за Триполи ; последний раз, якобы, он погиб в боях у города Тархуна ), но позже все эти сообщения опровергались. В очередной раз о его смерти было объявлено уже после окончания Гражданской войны: на этот раз Хамис Каддафи погиб 20 октября 2012 года в столкновениях между сторонниками Муаммара Каддафи и новыми ливийскими властями в Бани-Валиде .
** Дочь Аиша — генерал-лейтенант ливийской армии , входила в группу защиты свергнутого президента Ирака Саддама Хусейна . В 2004—2011 годах являлась послом доброй воли ООН; отвечала за борьбу с распространением вируса иммунодефицита человека . В арабской прессе её прозвали «Клаудия Шиффер Северной Африки» .
Помимо родных детей, у Муаммара Каддафи были ещё двое приёмных: родной племянник Милад Абузтайя Каддафи, который, как считается, спас жизнь Муаммару Каддафи, когда американская авиация подвергла бомбардировке резиденцию ливийского лидера , и дочь Ханна, погибшая во время этой атаки (хотя потом появились сведения, что она осталась тогда жива).
Память
 
* На ливийских банкнотах номиналами 1, 20 и 50 динаров был изображён Муаммар Каддафи.
* В 1988 году была учреждена Международная премия в области прав человека имени Каддафи .
* В честь Каддафи назван предназначенный для крикета стадион в Лахоре (Пакистан) , мечети в Кампале (Уганда) и в Додоме (Танзания).
 
Награды и звания
* Софийская медаль почёта (Народная Республика Болгария, 1978) — ''лишён награды в 2007 году в знак протеста против смертного приговора пяти болгарским медсёстрам, обвинённым в Ливии в заражении ВИЧ 400 местных детей'' 
* Герой КНДР (КНДР, 1982) 
* Орден Дружбы (Россия, 2009)
* Орден князя Ярослава Мудрого I степени (Украина, 2003) — ''за выдающийся личный вклад в развитие украинско-ливийских отношений''
* Орден Богдана Хмельницкого I степени (Украина, 2008)  — ''за выдающийся личный вклад в развитие украинско-ливийских отношений'' (при этом законом «О государственных наградах Украины» и уставом ордена предусмотрено награждение орденом Богдана Хмельницкого исключительно граждан Украины за особые заслуги в защите государственного суверенитета, территориальной целостности, укреплении обороноспособности и безопасности Украины )
* Орден Освободителя на цепи (Венесуэла, 2009) 
* Муаммар Каддафи — почётный доктор Белорусского государственного университета информатики и радиоэлектроники (за значительный вклад в развитие образования и науки). Через пару месяцев, без объявления, исключён .
* Орден «Стара-планина» 
* Знак «Боец антинатовского сопротивления» (Прогрессивная социалистическая партия Украины, 2011) 
В культуре
* В 1980-е годы образ Каддафи был использован в популярном клипе американской группы «The Bangles» — «Walk Like an Egyptian» .
* В 1989 году вышла компьютерная игра '' ''. В игре предоставлялась возможность занять место одного из лидеров государств и постараться уничтожить противников. Лидером одного из государств являлся «Col. Khadaffy».
* Американская пивоварня «Indian Wells Brewing Company» (Inyokern, Калифорния) выпускала содовую воду с изображением Муаммара Каддафи.
* Zenga Zenga — видеоклип-ремикс, созданный по мотивам речи Каддафи, направленной против повстанцев, собравший миллионы просмотров в мире. Позднее сторонники Каддафи создали собственную версию видеоклипа.
* В честь Муаммара Каддафи взял себе псевдоним американский хип-хоп музыкант Яки Кадафи.
* В честь Каддафи названы несколько мечетей, в том числе вторая по величине мечеть в Африке, расположенная в Танзании.
* Израильская группа Infected Mushroom назвала один из своих треков Dancing With Kadafi.
Образ в кино
* «Голый пистолет» — в роли Каддафи — Роберт Люан.
* «Диктатор» — одним из прообразов Хаффаза Алладина был Муаммар Каддафи .
Дополнительная информация
* Во время августовского путча в Москве (1991) Муаммар Каддафи поддержал действия ГКЧП .
* В апреле 2001 года ливийский лидер призвал жителей Африки изгнать белых с Чёрного континента и потребовать от них компенсацию за «колонизацию и геноцид» на африканской земле .
* По рейтингу американского журнала «Parade», Муаммар Каддафи на 2003 год занимал восьмое место в десятке худших диктаторов современности .
* В интервью немецкому еженедельнику Spiegel ливийский лидер заявил, что очень высоко оценивает канцлера Германии Ангелу Меркель, охарактеризовав её так: «Она очень сильная личность. Скорее даже мужчина, чем женщина. Хотя я лично никогда не вёл с ней переговоров». Он также назвал премьер-министра Италии Сильвио Берлускони своим самым близким европейским другом, президента Ирана Махмуда Ахмадинежада — «человеком доброй воли, настоящим революционером и нисколько не агрессивным», а Швейцарию — государством, которое «стоит вне международного сообщества» и «хотело стоять выше международного права», что, по его мнению, «превратило Швейцарию в мафию» .
 
* Во время своего визита в Италию в ноябре 2009 года Муаммар Каддафи созвал несколько сотен привлекательных итальянок в свою резиденцию в Риме и попытался убедить их перейти в ислам, а одним из главных доводов в пользу этого послужило его утверждение о том, что христианство основано на мошенничестве .
* Во время своего исторического визита на Апеннины Муаммар Каддафи привёз с собой 80-летнего сына национального героя ливийского народа Омара аль-Мухтара, который в 1910-е — 1930-е годы возглавлял борьбу населения Киренаики против итальянских захватчиков. При этом Каддафи в римском аэропорту Чампино спустился с самолёта в военном мундире, на правой стороне которого красовалась фотография, запечатлевшая арест Омара аль-Мухтара итальянскими солдатами .
* В 2010 году он призвал к джихаду против Швейцарии из-за введённого в стране в 2009 году запрета на строительство минаретов, назвав Швейцарию «государством язычников и непристойности, разрушающим мечети» .
* В 2010 году он предложил разделить Нигерию на два государства — христианское и исламское, чтобы предотвратить кровопролитие между двумя общинами страны, а также похвалил раздел Индии в 1947 году .
* В апреле 2011 года, во время Ливийского восстания, Каддафи написал открытое письмо Бараку Обаме, в котором обратился к президенту США словами «мой сын» и употребил полное имя президента США (Барак Хусейн Абу Обама), «подчёркивая „кровную“ связь американского лидера с мусульманским миром» .
 
 
См. также
* Великая рукотворная река
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* Муаммар Каддафи, лидер ливийской революции // «Эхо Москвы»
* Муаммар Каддафи: жизнь в фотографиях // «Гардиан»
* ''Гафуров С. З''. Социальная философия Муаммара Каддафи и традиция европейского анархизма
* ''Егорин А. З''. Сенусизм и каддафизм в ливийской истории: сравнительный анализ
* ''Плещунов Ф. О''. Визит в Италию Муаммара Каддафи: ход, итоги и перспективы
* ''Плещунов Ф. О''. Джихад против Швейцарии: чего добивается Муаммар Каддафи и что выберет Европа
* Муаммар Каддафи: «Золотые слова». Собрание ярких высказываний ливийского диктатора
* Яркие наряды Муамара Каддафи на ''ria.ru''
* Как я встречался с Муаммаром Каддафи // Журнал «Чайка»

'''Три́поли''' ( , ''Тарабулус'', или , ''Тарабулус-эль-Гарб'' , буквально: Тарабулус Запада) — столица Ливии, административный центр одноимённого муниципалитета. Город расположен на северо-западе страны, на берегу бухты Средиземного моря.
Триполи — крупнейший город , основной морской порт и крупнейший торговый и промышленный центр Ливии. Здесь находятся коммерческие организации, представительства компаний, .
Этимология
Триполи ( ) представляет собой название греческого происхождения, происходит от Трёхградье . На других языках произносится как ''Ṭarābulus'' , ливийский диалект арабского языка: ''Ṭrābləs'' , берберский язык: ''Ṭrables''.
География
 
Триполи граничит с муниципалитетом Таджура-ва-Эль-Навахи-Эль-Арба на востоке, муниципалитетом Тархуна-ва-Масалата на юго-востоке, муниципалитетом Эль-Джифара на юге, муниципалитетом Эз-Завия на западе.
История
Город ( ) был основан в VII веке до н. э. финикийцами в области Сиртика. На месте современного города в середине 1-го тысячелетия до н. э. находились три финикийских города Эа, Сабрата ( ) и Лептис-Магна ( ), которые были объединены в провинцию Триполитанию ( , Трёхградье) .
В 46 году Триполитания вошла в состав Римской империи, Эа получила название Триполи .
В середине V века Триполи захватили вандалы, в середине VI века его отвоевала Византия, а с VII века, после арабского завоевания Северной Африки и до конца XV века (с кратким перерывом во 2-й половине XII века, когда Триполи принадлежал норманнскому Королевству Сицилия) городом владели разные мусульманские династии.
В 1510 году Триполи захватили испанцы, в 1530 году его передали Мальтийскому ордену.
В 1551 году Триполи захватила Османская империя. Он стал столицей самоуправляющегося эялета и прибежищем берберских пиратов.
В 1711—1835 Триполи правили полунезависимые правители из династии Караманли, затем город вернулся под прямое османское правление.
После итало-турецкой войны в 1912 году Триполи стал столицей итальянской колонии Триполитания (с 1934 года — колонии Ливия).
В 1945 году, сразу после окончания Второй мировой войны в городе произошёл крупный еврейский погром. После признания Израиля произошёл ещё один погром, но на этот раз еврейские отряды самообороны отбили нападения. В результате погромов в течение следующих двух десятков лет еврейская община почти полностью покинула Триполи.
В Королевстве Ливии, образованном в 1951 году, действовало две столицы: Бенгази и Триполи. Триполи стал официальной столицей в Ливийской Арабской Республике (1969—1977) .
В апреле 1986 года, после обвинения Ливии со стороны США в терроризме, авиация США нанесла бомбовый удар по Триполи и Бенгази. ПВО города практически не смогла противодействовать авиации несмотря на то, что Мальта сообщила о пролёте самолётов в сторону Триполи. Санкции ООН были сняты с Ливии в 2003 году, что увеличило грузопоток в порту Триполи и имело положительное влияние на экономику города.
В августе 2011 года город стал театром военных действий между повстанцами и войсками Муаммара Каддафи.
Транспорт
 ]]
Через Триполи проходит два трансафриканских автомобильных маршрута:
* 
* шоссе Триполи — Кейптаун
Транспортное сообщение в Триполи только автомобильное. Автобусов большой вместимости практически нет, перевозки осуществляются маршрутными такси по доступным ценам.
В пригороде Триполи Бин-Гашир, в 34 километрах к югу от Триполи находится Международный аэропорт Триполи с взлётно-посадочными полосами 09/27 (3600 м, асфальтобетон) и 18/36 (2235 м, асфальт), ныне нефункционирующий.
Из аэропорта Митига , в 11 километрах к востоку от Триполи с взлётно-посадочными полосами 03/21 (1829 м, асфальт) и 11/29 (3376 м, асфальт) выполняются внутренние рейсы в Бенгази и Мисрату и международные рейсы в Стамбул в Турцию и Алеппо в Сирию, а также ряд других.
Связь
Операторов мобильной связи два: и Libyana. Мобильный интернет очень дешёвый. В центре Триполи есть несколько интернет-кафе, но качество связи низкое. Работающих телефонов-автоматов в городе нет. Телевидение, в основном, спутниковое. Эфирных антенн практически нет, хотя вещание в Триполи ведётся.
 
Климат
Климат типичный средиземноморский с жарким сухим летом, прохладной дождливой зимой и незначительными осадками (242 мм в среднем за год).
 
Достопримечательности
 
 
* Кулак, ломающий истребитель.
* Триумфальная .
* (Красный дворец).
* Зоопарк, расположенный в зелёной зоне.
* Старая часть города медина — музей под открытым небом.
* Площадь Мучеников — центральная площадь города.
Особенности размещения государственных организаций
Государственных организаций в Триполи нет — они рассредоточены по небольшим городам Ливии. Даже Национальный всеобщий народный конгресс проводится ежегодно в городе Сирте, а не в столице. В рамках принятой в сентябре 1988 года программы радикальной децентрализации министерства, за исключением обеспечивающих внешние связи Ливии (МИД), переведены на периферию.
Выставки
Ежегодно на улице Омара Мухтара со 2 апреля по 12 апреля проводится международная промышленная выставка, в которой обычно принимают участие в среднем около 30 стран, в том числе Россия, Украина и Беларусь, а также более чем 2000 компаний и организаций.
Города-побратимы
* Алжир, .
* Балтимор, .
* Бейрут, .
* Белград, .
* Белу-Оризонти, (с 2003 года) .
* Богота, .
* Дубай, .
* Измир .
* Мадрид, .
* Сараево, (с 1976 года).
* Смирна, .
Галерея
 
Redcastle museum.JPG| в 
Red castle.JPG| , барельеф, изображающий Георгия Победоносца, вид с Площади Мучеников, в период 1969-2011 гг. Зелёной площади)
Red castle wall tripoli libya.JPG|Стена 
Columns crossroad El-Madina tripoli.JPG|Античные римские колонны на одном из перекрёстков медины
Ottoman Clock Tower Tripoli.jpg|Башня османского периода в медине
Tripoli - In der Altstadt 03.jpg|Медина
Tripoli_Skyline_edit.jpg|Панорама Триполи
Green Square Tripoli.jpg|Площадь Мучеников, в период 1969-2011 гг. Зелёная площадь)
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
*

'''Ха́йле Села́ссие I''' ( , ; в переводе с языка геэз — мощь, сила Троицы) (23 июля 1892, Харэр, Эфиопская империя — 27 августа 1975, Аддис-Абеба, Эфиопия), до коронации — '''рас Тэфэри́ Мэконны́н''' ( ), последний император Эфиопии (2 ноября 1930 — 12 сентября 1974), происходивший из легендарной династии потомков царя Соломона. Возглавлял борьбу против итальянских захватчиков во время итало-эфиопской войны 1935—1936 годов. Один из инициаторов создания в 1963 году Организации африканского единства. В сентябре 1974 года свергнут военными. Умер в августе 1975 года (по наиболее распространённой версии, задушен военными Менгисту Хайле Мариама). В растафарианстве считается одним из воплощений Джа на земле.
Биография
Ранние годы
Родился 23 июля 1892 года в горной деревне Эджэрса Горо близ Харэра, в то время ещё Абиссинской империи , в семье губернатора провинции Харари, военачальника и главного советника императора Менелика II раса Мэконнына. По происхождению он был амхара, но в его жилах также текла кровь оромо и гураге . .]] В семье раса Мэконнына из одиннадцати детей Хайле Селассие шёл десятым по счёту ребёнком. Свою мать он не знал, поскольку она умерла от холеры в 1894 году . Эфиопская традиция утверждает, что он являлся прямым потомком царя Соломона и царицы Савской (отсюда его титул «Лев-победитель из колена Иудова, избранник Бога, царь царей Эфиопии»). При крещении получил имя Хайле Селассие (Сила Святой Троицы), но до восшествия на престол был известен как Тэфэри Мэконнын. Поскольку его отец приходился двоюродным братом императору Менелику II, то Тэфэри не имел никаких шансов на трон. Хайле Селассие получил домашнее, церковное, затем светское образование в Миссионерской школе; изучал французский язык и французскую литературу . Около полутора лет он обучался и в специально созданной Менеликом II школе для детей аристократов. В последующие годы юный Тэфэри пополнял свои знания, читая художественную и публицистическую литературу, общаясь с выдающимися учёными, художниками, писателями и политическими деятелями .
Губернаторство
В 13 лет Тэфэри приобрёл первые навыки управления. Он управлял небольшим районом Гара Мулета в 30-35 км от Харэра. Тогда же ему был дарован отцом и позднее подтверждён Менеликом II один из самых высоких титулов — дэджазмач . В 1906 году Менелик II назначил Тэфэри Мэконнына губернатором провинции Сэлага, затем в 1909 — Сидамо, а в 1911 году Хайле Селассие стал губернатором родной провинции Харари. Молодой дэджазмач послал в пожалованную ему провинцию своего заместителя, а сам остался на некоторое время при императорском дворе, где имел возможность познакомиться с политической жизнью страны . Эфиопия находилась тогда в состоянии политической смуты.
После смерти в 1913 году Менелика II трон перешёл к его внуку Лидж Иясу, ставшему императором под именем Иясу V. Вначале отношения между ним и Тэфэри были дружескими, ещё до своего воцарения Иясу выдал за Тэфэри свою племянницу — Менем Асфа, но постепенно между ними наступило охлаждение, император и Тэфэри расходились во взглядах во всём, что касалось внутренней и внешней политики. Так, например, Иясу желал держать Харари под своим собственным контролем, а Тэфэри противился этому. Всё закончилось тем, что в 1916 году Тэфэри Мэконнын потерял пост губернатора Харари. Он был назначен губернатором в провинцию Каффа на юго-востоке страны. Тэфэри отказался принять данный пост .
В 1913 году Тэфэри познакомился c русским поэтом Николаем Гумилёвым. Сделанное поэтом фото губернатора хранится в Кунсткамере .
Регентство
Находясь у власти, Лидж Иясу начал демонстрировать свою приверженность исламу (его отец, правитель области Уолло рас Микаэль, до крещения был мусульманином): Иясу V заявил, что он является потомком пророка Мухаммеда, а не царя Соломона, и стал носить чалму . Иясу также не скрывал своих прогерманских взглядов. Вельможи и министры империи стали открыто выражать своё беспокойство по поводу неадекватного поведения императора и его симпатий к исламу.
Воспользовавшись тем, что Иясу V находился в Хараре, часть знати 27 сентября 1916 года низложила его и отлучила его от церкви. На трон была возведена дочь Менелика II уойзэро Заудиту, а Тэфэри Мэконнын был провозглашён регентом и наследником престола с титулом «рас». Услышав о низложении сына, рас Микаэл спешно собрал армию численностью 8 тысяч человек и выступил в поход на столицу. В решающем сражении у Сагалла рас Микаэл был разбит и оказался в плену, а Лидж Иясу бежал в пустыню Данакиль. Эфиопская армия под командованием Тэфэри и Хабте Гиоргиса с триумфом вернулась в столицу, ведя за собой пленников. К следующему году последние очаги сопротивления мусульманских сторонников Иясу V были подавлены.
«Регент-реформатор»
Став регентом, Тэфэри начал проводить преобразования в области внутренней политики. Он занял позицию лидера так называемого младоэфиопского движения. Младоэфиопы, объединившись вокруг раса Тэфэри, выступали за создание сильного централизованного государства с высокой степенью политико-территориальной консолидации, с широкими внешними связями и определённой технической и общественной модернизацией, понимаемой как перестройка по европейским образцам многих государственных институтов, ликвидация рабства и работорговли, развитие просвещения и введение производственных усовершенствований, стимулирующих рост экономики . Тэфэри начал реорганизацию административного и судебного аппаратов, образование, модернизировались средства коммуникации. В автобиографии Хайле Селассие I писал:
 
Мы намеревались по мере наших способностей постепенно улучшить внутреннюю администрацию посредством введения в стране западных форм цивилизации, благодаря которой наш народ может получить более высокий уровень жизни .
 
Во внешней политике Тэфэри Мэконнын был активен. Он добился принятия в 1923 году Эфиопии в Лигу Наций. Совершал зарубежные поездки, знакомился с жизнью разных стран, встречался с крупнейшими государственными, политическими и общественными деятелями. Начало многочисленным поездкам Хайле Селассие было положено, когда он в 1923 году по приглашению английского генерал-губернатора посетил Аден, а с апреля по сентябрь совершил визит в западноевропейские страны: Францию, Бельгию, Швецию, Италию, Грецию и Швейцарию. Хайле Селассие I позже писал :
 
Я надеялся, что визит даст мне тройную пользу: во-первых, увидеть своими глазами достижения Европы и достопримечательности Парижа, Лондона, Рима, Брюсселя, Афин и Каира, во-вторых, я решил постепенно начать некоторые дела с целью модернизации страны после возвращения из Европы, и в этом смысле визит дал мне опыт, в-третьих, приобрести выход к морю.
 
Вернувшись из Европы, Тэфэри сразу взялся за модернизацию армии. Были привлечены иностранные специалисты — инструкторы для обучения армии, модернизации административного аппарата. Кроме того, в 1920 году стараниями раса Тэфэри Мэконнына в Аддис-Абебе была открыта типография под названием «Свет и мир», начавшая печатать книги, а с 1923 года — и периодические издания . Тем самым в стране началась публикация книг на амхарском языке и был начат регулярный выпуск газет, журналов и просветительской литературы.
В период своего регентства, в августе 1928 года, заключил договор с Королевством Италией.
Хайле Селассие и русская интеллигенция
В молодости Тэфэри Мэконнын встречался с посетившим Эфиопию Николаем Гумилёвым. К будущему императору Гумилёв явился, чтобы получить пропуск — разрешение на путешествие по Абиссинии. О правлении самого Тэфэри Гумилёв писал:
 
Тафари, наоборот, мягок, нерешителен и непредприимчив. Порядок держится только вице-губернатором фитаурари Габре, старым сановником школы Бальчи. Этот охотно раздаёт по двадцать, тридцать жирафов, то есть ударов бичом из жирафьей кожи, и даже вешает подчас . 
Академик Николай Иванович Вавилов спустя полтора десятилетия тоже начал своё путешествие по Эфиопии. Его тоже принял Тэфэри, уже не губернатор и ещё не император, но уже регент. И уже не в Харэре, а в Аддис-Абебе. Он вспоминал: 
Император
 
2 ноября 1930 года Тэфэри Мэконнын был коронован в качестве нового 225-го императора Эфиопии под именем Хайле Селассие I. На церемонии коронации присутствовали высшая знать, представители духовенства и высокопоставленные лица из Великобритании (принц Генри, герцог Глостерский) и из Италии (принц Эудженио, герцог Удинский). На церемонии присутствовали также иностранные делегации из Королевства Швеции, Нидерландов, Бельгии, Франции, Японии, Греции, Турции, Египта, Польши, Германии и США.
Внутренняя политика
Реформаторский курс нового императора в 1930-е годы претерпел ряд изменений. Действия Хайле Селассие стали осторожны и половинчаты в решении узловых вопросов развития страны. Главный акцент делался на сохранении абсолютизма и ведущего положения феодалов, полностью подчинённых воле монарха . В разговоре с французским писателем Анри де Монфредом Хайле Селассие I отмечал :
 
Я убеждён, что определённые западные институты, если они будут усвоены моим народом, могут сделать нас… достаточно сильными… чтобы развиваться самостоятельно по пути прогресса. Но эти новые идеи нельзя усвоить сразу, немедленно… Мы должны быть очень осторожны, чтобы не сокрушить Эфиопию, она только начинает пробуждаться… Мы должны (идти)… средним курсом между нетерпеливостью западных реформаторов и инертностью эфиопов, которые закрыли бы свои глаза, если свет был бы слишком ярким. 
В ноябре 1930 года Хайле Селассие I создал конституционную комиссию, целью которой стала работа над созданием первой письменной конституции Эфиопии. За основу создания была взята японская конституция Мэйдзи . В июле 1931 года император утвердил конституцию, закреплявшую за ним самодержавную власть. В ст. 5 первой эфиопской конституции говорится: ''«В силу своей императорской крови, а также в силу своего помазания на царство особа императора священна, её достоинство неприкосновенно и её власть нерушима…» ''.
Учреждался двухпалатный парламент, состоявший из сената, члены которого назначались из числа знати, а также палаты депутатов, отбор в которую осуществляли знать и местные вожди. Верхняя палата формировалась лично императором, а нижняя — представителями феодальной знати. Высшая законодательная, исполнительная и юридическая власть закреплялась за императором. Император объявлялся также высшей судебной инстанцией страны . Таким образом, народ был полностью лишён каких-либо политических прав . Конституция устанавливала право наследования престола только для потомков Хайле Селассие .
Спустя несколько месяцев после введения конституции оппозиция во главе с расом Хайлу Тэкле Хайманотом предприняла попытку свержения императора. Во время свадьбы наследника престола Асфа Уосэна лиуль рас Хайлу Тэкле Хайманот организовал побег Лидж Иясу. Однако заговор провалился: Лидж Иясу был арестован, а Хайле Тэкле Хайманот казнён. Именно в момент заговора император Хайле Селассие I осуществлял план нейтрализации нежелательных ему настроений в провинции Тигре. Он попытался достичь этой цели путём брака своих детей с представителями могущественных тыграйских родов . Таким образом наследник Асфа Уосэн женился на Уолетэ Ысраэль, дочери лиуль раса Сьюма Мэнгэши; дочь императора Зэннэбе Уорк вышла замуж за дэджазмача Хайле Сылассе Гугсу, сына лиуль раса Гугсы Арая, потомка императора Йоханныса IV.
Между тем внутренние преобразования продолжались. В течение трёх лет после принятия конституции император утвердил новые проекты по строительству школ и университетов, дорог и больниц . Правительство Хайле Селассие, расходуя всего лишь 2 % государственного бюджета и поступления от так называемого налога на образование, смогло открыть к октябрю 1935 года более 20 школ . В 1931 и 1935 годах им были приняты законы о частичном освобождении рабов. Хайле Селассие назначил членов парламента с консультативными функциями и министров. Были проведены реформы государственной финансовой системы, общественной безопасности, здравоохранения, образования. Император старался сохранять баланс в отношениях с колониальными державами — Великобританией, Францией и Италией .
Хайле Селассие I завершил формирование регулярной армии. Однако попытки эфиопского правительства оснастить армию современным оружием натолкнулись на сопротивление западных держав. Эфиопии было отказано в продаже тяжёлого вооружения. Армия была оснащена только стрелковым оружием .
Итальянская агрессия
 
 
В 5 часов утра 3 октября 1935 года итальянская армия без объявления войны начала вторжение в Эфиопию. Войска под руководством генерала Эмилио Де Боно, расквартированные на территории Эритреи, перешли пограничную реку Мареб и развернули наступление в направлении Адиграт — Адува — Аксум. Одновременно на юге с территории Итальянского Сомали армия под командованием генерала Родольфо Грациани перешла границу и начала наступление в направлении Горрахей — Харар. В 10:00 Хайле Селассие I отдал приказ о всеобщей мобилизации . Он лично взялся за ход военных действий, указал правила, по которым эфиопы должны воевать. В своих приказах от 19 октября император даёт более чёткие указания главнокомандующему эфиопской армии расу Касса, как армия должна вести себя при обнаружении самолёта противника, где следует устанавливать палатки, что надо сделать для того, чтоб сбить вражеский самолёт, и т. д. 
С вторжением стали распространяться слухи, что Италия намерена восстановить «законного императора Иясу V». Спустя какое-то время стало известно, что Лидж Иясу скончался. Существует несколько версий о таинственной смерти Иясу V, но ни одна из них не имеет полного подтверждения. Тем временем Хайле Селассие, возглавив неподготовленную, плохо вооружённую армию, отправился сражаться на Северный фронт. В ходе войны итальянские войска применяли огнемётные средства, разрывные пули и химическое оружие, сбрасывая на мирное население и в места сосредоточения войск негуса бомбы с ипритом. Хайле Селассие впоследствии писал :
 
Мы атаковали пулемётные гнёзда противника, его артиллерию, голыми руками захватывали танки, мы переносили воздушные бомбардировки, но против отравляющих газов, которые незаметно опускались на лицо и руки, мы ничего сделать не могли. 
28 ноября император покинул свою резиденцию в Аддис-Абебе и перебрался в штаб-квартиру в Десе, откуда руководил ведением боевых действий . 21 марта 1936 года Хайле Селассие прибыл в Кворам, где он принял на себя командование Резервной армией численностью 40 тыс. человек, расположенной в районе озера Ашанги, часть которой составляла 25-тысячная гвардия. Негус решил повести армию в решающее наступление и изгнать итальянцев. Интересно, что в своём послании к армии Хайле Селассие напутствовал солдат: ''«Не берите с собой щиты и копья, в современном бою они помеха»'' . В районе Май-Чио в южной части провинции Тыграй произошло решающее сражение. Войска императора 31 марта атаковали фронт итальянского туземного корпуса у озера. Руководя военными действиями, Хайле Селассие не удалось добиться никакого успеха. После того, как итальянская армия под командованием маршала Пьетро Бадольо перешла в наступление, Хайле Селассие отдал приказ об отходе с позиций у Ашанги, обернувшийся бегством эфиопской армии.
Узнав о поражении императора, части эфиопской армии из племени азебу-галла подняли восстание и, соединившись с итальянцами, завершили разгром эфиопской армии у Ашанги. В руки итальянцев попали личный автомобиль Хайле Селассие и его радиостанция. Через несколько дней Хайле Селассие обратился к мировому сообществу с призывом о помощи :
 
Утром 2 мая Хайле Селассие I вместе с семьёй, вельможами и чиновниками сел на поезд до Джибути. В качестве принца-регента и верховного главнокомандующего он оставил своего двоюродного брата Рас Имру. Спустя три дня итальянцы заняли эфиопскую столицу. В тот же день Муссолини торжественно объявил, что отныне Эфиопия является колонией Итальянской империи. Тем временем два поезда с родственниками и придворными императора достигли Джибути. Вскоре за негусом прибыл английский корабль, на котором Хайле Селассие отплыл в Палестину . История с бегством императора вызывает противоречивые мнения. В правительственном издании «День победы» за 1977 год прямо указывается на потрясение народа, вызванное «решением Хайле Селассие покинуть поле боя ради относительной безопасности и комфорта зарубежного изгнания». Однако, с другой стороны, гибель или пленение итальянцами Хайле Селассие I, оставшегося в сознании народа символом государственности и независимости, могли ещё более отрицательно воздействовать на эфиопское сопротивление. Не случайно итальянцы неоднократно распространяли в Эфиопии ложные слухи о смерти императора в изгнании .
Изгнание
С 1936 года жил в британской деревне Уимблдон, в доме семьи Селигман. Впоследствии в соседнем парке Канниццаро в боро Мертон была установлена статуя императора Эфиопии Хайле Селассие.
Под Лондоном изгнанный император организовал временное правительство, которое руководило партизанскими отрядами . Находясь в эмиграции, Хайле Селассие выступил с речью на заседании Лиги Наций в Женеве:
 
Заканчивая своё обращение, он заявил: «Бог и история будут помнить ваше решение» .
12 июля 1940 года Великобритания официально признала Эфиопию своим союзником.
Возвращение
 
15 января 1941 года Хайле Селассие I самолётом прибыл в Судан, чтобы возглавить эфиопские силы в борьбе с итальянскими оккупантами. Спустя пять дней он был доставлен самолётом в Эфиопию . Собрав при поддержке британского правительства армию, император Хайле Селассие двинул вооружённые части на Аддис-Абебу. Узнав о возвращении императора, население Эфиопии начало во всей стране вооружённое восстание . 18 января Хайле Селассие I во главе 2-тысячного эфиопского отряда перешёл эфиопско-суданскую границу, вступив на территорию провинции Годжам в районе местности Омедла . К границе также вышли части генерал-лейтенанта У. Платта. После нескольких сражений с итальянскими войсками, которые избрали для себя тактику отступления, британцы к концу апреля освободили практически все северные районы Эфиопии и продолжили наступление на Аддис-Абебу. Установив к концу февраля контроль над значительной частью Итальянского Сомали, части генерал-лейтенанта А. Г. Каннингхэма вступили на территорию Эфиопии и, освободив южные и восточные районы страны, также направились к столице и заняли её 6 апреля того же года .
5 мая Хайле Селассие I торжественно въехал в Аддис-Абебу. Сдача в плен последних итальянских частей и восшествие на императорский трон Хайле Селассие ознаменовали собой восстановление независимости Эфиопии . Вернувшись на трон, император, однако, столкнулся с внутренней оппозицией, не желавшей восстановления монархии. Так, в 1943 году, прослышав о возвращении Хайле Селассие I, тигринья подняли против него восстание. Группа сопротивления получила имя «Вейане» («народное восстание»). Тигринья были полны решимости низложить Хайле Селассие, которого сочли недостойным трона, за бегство из страны в то время, как Эфиопия подверглась внезапному нападению со стороны итальянской армии, её территория — оккупации, а люди — унижениям и смерти.
Мирный договор от 10 февраля 1947 года, официально положивший конец состоянию войны с Италией, отменил действие англо-эфиопского соглашения 1944 года. Власть императора была восстановлена на всей территории Эфиопии, за исключением Огадена, остававшегося под управлением британской военной администрации до 1948 года .
Послевоенное время
После восстановления на престоле наиболее важными актами императора было соглашение 1948 года с коптской патриархией, которое изменило древнюю иерархию и позволило эфиопу, а не египтянину стать главой Эфиопской церкви, а также принятие новой конституции.
В ноябре 1955 года была обнародована новая Конституция Эфиопии. Она предоставляла значительное расширение прав парламента и признание политических прав подданных; свобода слова, печати и собраний. Конституция наделила всё взрослое население избирательным правом для выборов членов нижней палаты парламента и т. д. Став абсолютным монархом, Хайле Селассие не переставал укреплять репрессивный аппарат, при помощи которого подавлял всякое инакомыслие в стране. Э. Лютер, живший в Эфиопии в пятидесятые годы, писал :
 Провозглашение гражданских свобод по новой конституции (1955) — в значительной степени уступка цивилизованному миру. Ни один эфиоп в здравом уме не отважился бы … публично потребовать отставки какого-либо должностного лица. Ни один эфиоп, какое бы он ни получил образование, не рискнул бы написать письмо в газету с критикой государственного чиновника или правительственной политики в целом, и ни одна газета не напечатала бы такое письмо, даже если бы и получила его. 
При этом император не сделал даже попытки изменить земельную политику или модернизировать сложную, многоступенчатую систему управления. Правительство Хайле Селассие I не проводило никаких значительных реформ в деревне, поэтому положение крестьянина оставалось чрезвычайно тяжёлым, а каждый большой неурожай вызывал голод. Например, в 1958—1959 годах во время голода в Тигре и Уолло умерло несколько тысяч человек . По сути своей, Эфиопия оставалась феодальной страной, в ней изолированно существовал лишь небольшой модернизированный индустриальный и управленческий сектор, полностью контролируемый амхарцами . По мнению одного из авторов: ''«Стиль правления Хайле Селассие, особенно в послевоенный период, можно охарактеризовать как „просвещённый деспотизм“»'' .
16 января 1958 года в городе Харамайя Хайле Селассие открыл Университет Харамайи, основанный как сельскохозяйственный технический колледж при содействии Университета штата Оклахома .
Попытка военного переворота (1960)
В декабре 1960 года, когда император находился с визитом в Бразилии, в стране произошёл государственный переворот. Главными заговорщиками оказались Гырмаме Ныуай и его брат Менгисту, причём последний был генералом, командующим императорской гвардией Кебур Забанга. Примкнуть к заговорщикам согласился 44-летний наследный принц Асфа Уосен. Мятеж был подавлен, заговорщики пытались бежать. Когда их окружила полиция, Гырмаме покончил с собой. Раненого Менгисту арестовали, вылечили и публично повесили в Аддис-Абебе .
Внешняя политика
Война в Эритрее
 
В 1950 году ООН приняла решение об объединении Эфиопии и бывшей итальянской колонии Эритреи в рамках федерации. Решение вступило в силу в 1952 году. Большинство эритрейцев выступало за независимость своей страны, но Эфиопия пыталась лишить её прав, предоставляемых автономией. Сформированный в конце 1950-х годов Фронт освобождения Эритреи (ФОЭ) в сентябре 1961 года начал вооружённую борьбу за независимость. В ответ на это в 1962 году Хайле Селассие I лишил Эритрею прав автономии, распустив её парламент, ввёл на территории провинции цензуру и запретил политические партии.
Восстание в Эритрее приняло затяжной характер. К концу 1960-х годов в мятежной провинции находились значительные эфиопские силы (приблизительно половина национальной армии ), однако боевые действия не прекращались. Эритрейская проблема пережила императора и, в конце концов, привела к отделению Эритреи в 1991 году.
Революция
Недовольство режимом зрело годами. Внутриполитическая обстановка в стране резко обострилась в 1974 году на фоне роста инфляции и безработицы вкупе с ужасающим голодом, который в 1972—1974 годы унёс жизни около 200 тысяч человек. Правительство оказалось не в состоянии предотвратить катастрофу: заботясь прежде всего о собственной репутации, оно любыми способами пыталось скрыть до 1973 года от внешнего мира сам факт голода, бросив умирающих от голода людей на произвол судьбы .
В начале года расквартированные в Асмэре армейские части взбунтовались, требуя увеличения денежного довольствия. Вскоре к ним присоединились воинские части в других районах страны, потребовавшие отставки правительства. Военных поддержали рабочие и студенты. Это вынудило Хайле Селассие согласиться на созыв конституционной конференции, которая должна была рассмотреть вопрос о дальнейшем ограничении его власти. В последующие несколько месяцев он лишился всякой реальной власти, которая перешла к военным. Вскоре военные распустили гражданское правительство и создали своё временное военное правительство. В июле армейские офицеры заставили его согласиться с кандидатурой премьер-министра и 12 сентября окончательно сместили императора. Он был арестован во дворце, посажен в обычный «фольксваген» и вывезен в казармы 4-й дивизии. Арестовав Хайле Селассие и членов его семьи, военные обвинили императора в отказе сотрудничать с ними и в «злоупотреблении властью и своим положением в собственных интересах» .
Английская газета «Гардиан» писала 13 сентября 1974 года:
 
Эфиопский народ, так долго находившийся в зависимости от старческой немощи своего свергнутого императора, остро нуждается в том, чтобы, не теряя времени, открыть новую страницу . 
Как пишет кубинский исследователь Рауль Вальдес Виво, уверенность в благоприятном для себя развитии событий не покидала монарха даже в расположении казарм 4-й дивизии. Согласно рассказам очевидцев революционных событий и тех, кто изучал личность Хайле Селассие, император спокойно выслушал заявление о своём свержении, а потом спросил: ''«Кто организатор восстания?»''. Услышав фамилию, Хайле Селассие I произнёс: ''«Менгисту? Не родственник ли тому, кто пытался свергнуть меня в 1960 году?»''. И сам себе ответил: ''«Вряд ли, он не остался бы тогда в армии. В любом случае, когда я вернусь во дворец, я должен буду уничтожить это имя»'' .
Смерть
Вскоре после смещения революционные власти сообщили о «внезапной болезни» бывшего императора и переводе его в больницу под строгим надзором. Военные так и не допустили к больному его личных врачей и ничего не сообщили о диагнозе .
28 августа 1975 года по радио было объявлено, что Хайле Селассие I умер накануне. Официально о причинах смерти не говорилось, лишь было сказано, что престарелого императора нашли мёртвым в его кровати и что причина смерти, вероятно, связана с последствием операции по поводу болезни простаты, сделанной ему два месяца тому назад . Официального расследования причин смерти не проводилось, также не были опубликованы результаты вскрытия . Сам Менгисту всячески отрицал свою причастность к смерти императора : ''«Ему было 80 лет и он был слабым человеком. Мы старались всеми своими силами спасти его, но мы не смогли сохранить его»''. В интервью, данном итальянским журналистам в 1995 году, Менгисту Хайле Мариам вновь отрицал факт убийства смещённого императора. Он говорил: ''«В этом не было нужды. Он был старый, больной и его никто не любил. Думаю, что он умер естественной смертью»'' . «Великий кормчий» Китая Мао Цзэдун, став свидетелем падения Хайле Селассие и его самодержавия, задался вопросом: ''«У императора всё шло хорошо. Почему он дошёл до этого? Почему всё должно было так закончиться? »''.
Перезахоронение
После падения прокоммунистического режима Менгисту Хайле Мариама (1991) расследованием причин загадочной смерти бывшего императора занялись параллельно новые власти и монархическое движение «Мо-анбесса» (''«Всепобеждающий лев»'') .
17 февраля 1992 года на основе показаний бывших партийных функционеров останки Хайле Селассие I и 62 его ближайших сановников были найдены под полом туалета в императорском дворце (впрочем, в их подлинности не все уверены). 1 марта 1992 года в соборе Св. Марии в Аддис-Абебе, где находится усыпальница императора Менелика II, прошла панихида по Хайле Селассие, на которую собрались несколько тысяч человек, в том числе представители эфиопской аристократии, облачённые в парадные придворные одеяния . Останки императора были помещены в мавзолей императора Менелика, а затем, 23 июля 1992 года, в день столетия императора, должны были быть перезахоронены в склепе при церкви Святой Троицы в Аддис-Абебе .
После эксгумации руководители «Мо-анбессы» распространили свою версию смерти императора. По собранным ими свидетельствам, решение убить бывшего императора было принято на специальном заседании «Дерга» — Координационного комитета вооружённых сил, полиции и территориальной армии, после чего личный врач Менгисту Хайле Мариама Эндале Гелан и шестеро офицеров службы безопасности задушили Хайле Селассие подушкой прямо в больнице. Менгисту и его заместитель Атнафу Абате лично приехали туда, чтобы удостовериться в исполнении приговора, и распорядились захоронить останки под полом туалета во дворце, ставшем канцелярией Менгисту. Однако руководители «Мо-анбессы» признавали некоторую шаткость этой версии. В марте 1992 года заместитель председателя движения Фантайе Уольдэ-Йоханныс говорил российскому журналисту Валентину Крюкову : Сейчас крайне трудно найти очевидцев и тех, кто участвовал в казни. Однако у нас есть свидетельства их родственников, а также тех, кто по тем или иным обстоятельствам был осведомлён, как был убит император. Конечно, с юридической точки зрения это ещё не доказательства. Но у нас есть и другие косвенные факты, подтверждающие, что Хайле Селассие уничтожили . 
5 ноября 2000 года останки Хайле Селассие I торжественно перезахоронили в соборе Святой Троицы в Аддис-Абебе. Гроб, задрапированный в цвета национального флага, был покрыт личным штандартом императора, на котором изображен покровитель Эфиопии Святой Георгий, повергающий дракона. На панихиду пришли тысячи людей, потомки монарха, живущие ныне в США и Европе, а также иностранные гости. Ни одного официального лица на церемонии не присутствовало .
Эфиопам Хайле Селассие был известен под разными именами, в том числе Джанхой, Талаку Мери и Абба Текел. Движение Растафари использует многие из этих имён, также обращаясь к нему как Джа, Джа Растафари (Jah, Jah Rastafari) и HIM .
Приверженцы растафарианства считают Хайле Селассие Первого воплощением Бога на Земле (Джа), а день его рождения — праздником, подобным Рождеству.
Личная жизнь
Личное состояние
Хайле Селассие считался одним из самых богатых людей мира. Ему принадлежали все золотые прииски Эфиопии, железные дороги в Индии, контрольные пакеты акций в промышленных компаниях Швейцарии и Англии, фабрики и заводы в Бразилии. Кроме этого, миллиарды долларов шли на личные счета императора в банках Швейцарии .
Династическое родство
Асфа Уосэн, сын Хайле Селассие, признавался эфиопскими монархистами императором в изгнании под именем Амха Селассие. После его смерти в 1997 году главой императорского дома стал внук Хайле Селассие наследный принц Зера Якоб Амха Селассие.
Внучка Хайле Селассие Аида Деста была женой лиуль раса Мангаши Сейюма — основателя Эфиопского демократического союза, активного участника гражданской войны против режима Менгисту Хайле Мариама. Мангаша Сейюм длительное время являлся соперником Амха Селассие в претензиях на трон.
Награды
Эфиопии
 
Других государств
 
 
Звания
* Фельдмаршал (Эфиопия)
* Адмирал флота (Эфиопия)
* Маршал ВВС (Эфиопия)
* 26 июля 1959 — генерал (почётный чин, Португалия)
* 1 февраля 1965 — Фельдмаршал (Великобритания)
* Почётный доктор юридических наук Кембриджа — 1924 
* Почётный гражданин Белграда (1954).
В культуре
Хайле Селассие является лидером Эфиопии в дополнении к пошаговой стратегии ''Sid Meier’s Civilization V: Gods & Kings'' ''.''
Киновоплощение
* 1943 — «Миссия в Москву» — Ли Виппер
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* .
* .
* 
* 
* 
* ''Капусцинский Р.''. Император : [Хайле Селассие I, император Эфиопии] / Пер. с польского. [Послесл. С. Б. Чернецова]; Рос. акад. наук, Ин-т востоковедения. — М.: Наука, 1992. — 126,[2] с. — (Рассказы о странах Востока) — ISBN 5-02-017007-0
* 
 
Ссылки
 
* Русскоязычный сайт о Хайле Селассие I
* ''Елена Туева.'' Чёрно-белый лев
* Хаиле Селассие I, Император Эфиопии, сказал
* Фотогалерея Хайле Селассие I
* Ethiopian Treasures — Emperor Haile Selassie I

'''Чау-чау''' ( ; , также ) — сторожевая собака, компаньон, одна из древнейших пород собак.
По своему происхождению чау-чау относятся к группе шпицев, но существует предположение, что в них имеется примесь крови тибетского дога (мастифа).
История названия
Порода в различные периоды своего существования называлась по-разному: тибетский мастиф, татарская собака, собака варваров, но почти столетие она именуется чау-чау. Существует множество различных версий происхождения названия «чау-чау»: от названия места на корабле для перевозки грузов — «chow-chow» — до сленговой формы «съедобный» — «chow» (от кит. 雜 — ‘смешанный’). Но реальными представляются лишь две из них. По одной, чау-чау получила имя от древней собаки «чу» , по другой — это название породе дали английские купцы, которые торговали восточными пряностями и называли всех живущих в Англии китайцев chow и chink (кит. Н или 晉).
История породы
 
Чау-чау считается одной из древнейших пород собак, и проведённый анализ ДНК подтверждает это . Исследование показывает, что она является одной из первых примитивных пород, эволюционировавших от волка, как считается, в засушливых степях северного Китая и Монголии. На китайском барельефе 150 года до н. э. изображена охота на льва с собакой, внешне схожей с чау-чау. Позднее чау-чау стали использоваться как собаки для охоты, оленеводства, охраны и даже в качестве ездовых собак.
Чау-чау известна в Китае уже более 2 тыс. лет.
Чистокровная линия чау-чау поддерживалась в буддийских монастырях, где занимались разведением породы и вели особые журналы, по своей сути — родословные книги чау-чау. Освежение кровей осуществляли путём обмена производителями между монастырями.
 Первое описание чау-чау привёз в Европу итальянский путешественник Марко Поло, проживший долгое время в Тибете. Из-за закрытости китайского государства от внешнего мира в следующий раз известия о чау-чау пришли в Европу лишь в 1785 г. из книги о природоведении Гильберта Уайта.
Первые чау-чау появились в Англии в 1830-x годах. Тогда на них обратили внимание английские заводчики собак, которые и занялись улучшением этой породы. Гордый и царственный чау-чау, которого мы видим сегодня, — это скорее продукт британской селекции, нежели древние китайские чау.
В настоящее время порода является скорее декоративной, хотя и со своей древней «работой» может легко справиться.
Согласно исследованиям, проведённым учёными из Университета Британской Колумбии под руководством Стенли Корена, чау-чау имеют самую низкую степень восприятия к обучению и самый низкий уровень освоения/выполнения команд (77 место из 80 пород).
Характер
 
Чау-чау содержатся чаще всего как домашние любимцы. В числе знаменитых владельцев чау-чау Зигмунд Фрейд, Дон Блут, Уолт Дисней, Элвис Пресли, Кларк Гейбл, Лиль Даговер, Марта Стюарт .
Его острое чувство собственности на дом, в сочетании с иногда слишком серьёзным подходом к чужим, может быть неприятным сюрпризом для тех, кто незнаком с породой. Тем не менее, проявление робости и агрессии не характерны для хорошо воспитанного чау-чау. Он очень верен своей семье и тесно связан со своим хозяином. Чау, как правило, показывает свою любовь только тем, с кем имеет тесную связь, поэтому новые посетители дома не должны физически настаивать на внимании чау, поскольку он будет незамедлительно принят за чужого в той же манере, как и члены его собственной стаи.
Неопытные владельцы собак должны остерегаться столкновения чау-чау с теми, кого они воспримут как чужих. Такая дурная слава породы привела к тому, что многие страховки домовладельцев не распространяются на чау-чау. Кобели и суки обычно живут совместно с меньшим напряжением, чем породы других собак, но это не гарантирует мирного сожительства собак обоих полов в домашних условиях.
Чау-чау — не особо активная порода. Квартирная жизнь, если они получают достаточно возможностей для ежедневной физической активности, устраивает их. Чау-чау может казаться независимым и отчуждённым весь день, сохраняя комфортную дистанцию от других, но оставаясь в пределах слышимости, или предпочитать наблюдать за новыми гостями у входа. Владельцам нужно быть готовым к оживлённым ежедневным прогулкам с чау-чау, даже если у них есть огороженный двор, для удовлетворения потребностей собаки в умственном и физическом развитии. Хотя чау-чау являются слабо энергичными собаками в течение почти всего дня, он будет жаждать времени выгула для исследований и игры, чтобы оставаться довольным и счастливым. Многие чау выделяются в положительных укрепляющих методах тренировки, например «Clicker Training», где чау-чау решают естественные проблемы и не получают бесконечно повторяющиеся задачи. Чау-чау нередко проявляют упрямство при обучении, не желая регулярно выполнять одно и то же упражнение.
Стандарт
Общая информация
 
 
 
 
Стандарт № 205 от 09 июня 1999 года.
Дата публикации ранее действующего стандарта: 24.06.1987 г.
Происхождение: Китай.
Попечительство: Великобритания.
Применение: сторожевая собака, компаньон.
Классификация FCI: группа 5. Шпицы и примитивные породы. Секция 5. Азиатские шпицы и родственные породы. Без рабочих испытаний.
Общий вид: компактный, крепкий, хорошо сбалансированный, величавый, львиноподобный; уникален в своей ходульной походке; хвост плотно лежит на спине, язык иссиня-чёрный.
Поведение / темперамент: спокойная собака, хороший сторож. Независимый и верный, надменный, гордый, с чувством собственного достоинства, активный.
Голова
 
Черепная часть: череп: плоский, широкий; хорошо заполнен под глазами. Переход ото лба к морде: не резко выражен.
Лицевая часть: мочка носа: крупная и широкая, во всех случаях чёрная (за исключением кремовых и почти белых собак, у которых допустима светлоокрашенная мочка носа, а у голубых и цимтовых собак — под цвет окраса).
Морда: средней длины, широкая от основания до конца (не заострённая как у лисы).
Губы: губы и нёбо иссиня-чёрные, дёсны предпочтительно чёрные. Язык синевато-чёрный.
Челюсти / зубы: зубы здоровые и ровные, челюсти сильные, с совершенным, правильным и полностью ножницеобразным прикусом, т. е. верхние зубы плотно перекрывают нижние зубы и растут под прямым углом к челюстям.
Глаза: тёмные, овальной формы, среднего размера и чистые. Глаза в цвет окраса допустимы у голубых и цимтовых собак. Чистые глаза, свободные от энтропии, лишь из-за размера никогда не наказываются.
Уши: маленькие, толстые, слегка закруглённые на концах; широко и жёстко поставленные, наклонены вперёд к глазам и слегка сведены друг к другу, что придаёт своеобразное, типичное для этой породы хмурое выражение. Хмурый вид не должен достигаться за счёт свободной морщинистой кожи головы.
Шея: мощная, объёмная, не короткая, крепко посажена на плечах и слегка изогнута.
Корпус
Спина: короткая, прямая и крепкая.
Поясница: мощная.
Грудь: широкая и глубокая. Рёбра хорошо выражены, но не бочкообразные.
Хвост: посажен высоко, плотно лежит на спине.
Конечности
Передние ноги: совершенно прямые, средней длины, с мощным костяком. Плечи мускулистые и наклонные.
Задние ноги: мускулистые. Скакательные суставы направлены прямо вниз, с минимальными углами, что, по существу, и производит характерную ходульную походку. Никогда не прогибающиеся вперёд. Плюсны от скакательных суставов направлены отвесно вниз, прямые.
Лапы: небольшие, округлые, кошачьи, с хорошей опорой на пальцы.
Походка / движения: короткий шаг и ходульная походка. Передние и задние ноги двигаются параллельно друг другу и прямо вперёд.
Шерсть, окрас, и подшёрсток
 
Тип шерсти: как длинно-, так и короткошёрстный.
Длинношёрстная разновидность: богатая, обильная, густая, прямая и отстоящая. Остевой волос довольно грубой структуры, с мягким пушистым подшёрстком. Особенно обильная шерсть образует вокруг шеи гриву или воротник и хорошо выраженные очёсы на задней стороне бёдер.
Короткошёрстная разновидность: шерсть короткая, обильная, плотная, прямая, вертикально стоящая, не прилегающая, плюшевой структуры. Любое искусственное укорочение шерсти, которое изменяет естественные очертания или облик, должно наказываться.
Окрас: чистых цветов — чёрный, красный, голубой, цимт, рыжий, кремовый или белый, часто с оттенками, но не в пятнах (нижняя часть хвоста и задняя сторона бёдер часто окрашены светлее).
Рост
Высота в холке: Кобели: 48—56 см в плечах. Суки: 46—51 см в плечах.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Ни́жняя Саксо́ния''' ( , , ) — земля Германии. Столица — город Ганновер.
География
Нижняя Саксония занимает в Германии второе место по площади после Баварии. На севере она омывается Северным морем и включает Восточно-Фризские острова; на юго-востоке ограничивается горами Гарц. Большая часть Нижней Саксонии представляет собой равнину. Знаменитая часть Нижней Саксонии — Люнебургская пустошь, которая находится между Гарцем и Северным морем.
На заболоченной части территории Нижней Саксонии создан биосферный ландшафтный заповедник Дрёмлинг.
История
* В пещере Лихтенштейн обнаружены захоронения культуры полей погребальных урн
* Саксы
* Саксонские войны
* Саксония (герцогство) (VII—XIV века)
* Брауншвейг-Люнебург (1235—1807)
* Зависимое от наполеоновской Франции Королевство Вестфалия (1807—1813) со столицей в гессенском городе Кассель
* Королевство Ганновер (1814—1866)
* Прусская провинция Ганновер (1866—1945)
Земля образована в 1946 году в результате объединения большей части бывшей прусской провинции Ганновер с рядом немецких земель, таких как Ольденбург, Брауншвейг, Шаумбург-Липпе.
В современных границах с 30 июня 1993 года .
Политика
Законодательная власть
Законодательный орган земли Нижняя Саксония — ( ) избирается населением. В ландтаге заседают 146 депутатов. Последние выборы (19-го ландтага) состоялись 9 октября 2022 года. Депутатские мандаты распределились следующим образом: СДПГ — 57 мест, ХДС — 47 мест, Зелёные — 24 мест, Альтернатива для Германии — 17 мест. Также принадлежет один депутатский мандат беспартийному депутату.
Исполнительная власть
Органом исполнительной власти выступает Нижнесаксонское земельное правительство (''Niedersächsische Landesregierung''), избираемое ландтагом и состоящее из премьер-министра земли Нижняя Саксония (''Ministerpräsidenten des Landes Niedersachsen'') и министров земли Нижняя Саксония.
Премьер-министры земли Нижняя Саксония
* 1946—1955: Гинрих Вильгельм Копф, СДПГ
* 1955—1959: Генрих Гелльвеге, Немецкая партия
* 1959—1961: Гинрих Вильгельм Копф, СДПГ
* 1961—1970: Георг Дидерихс, СДПГ
* 1970—1976: Альфред Кубель, СДПГ
* 1976—1990: Эрнст Альбрехт, ХДС
* 1990—1998: Герхард Шрёдер,СДПГ
* 1998—1999: Герхард Глоговский, СДПГ
* 1999—2003: Зигмар Габриэль, СДПГ, — министр экологии Германии (кабинет Меркель)
* 2003—2010: Кристиан Вульфф, ХДС (избран правящей коалицией кандидатом в президенты Германии 3 июня 2010 года) 
* 2010—2013: Дэвид МакАлистер, ХДС
* 2013—2025: Штефан Вайль, СДПГ
* С 2025: Олаф Лис, СДПГ
Министры правительства Нижней Саксонии
* Грант Хендрик Тонне (СДПГ) — министр экономики, труда, транспорта и цифровой инфраструктуры
* Даниела Беренс (СДПГ) — министр внутренних дел и спорта
* Геральд Гере (Зелёные) — министр финансов
* Андреас Филиппи (СДПГ) — министр социального обеспечения, здравоохранения и равноправия
* Фалько Морс (СДПГ) — министр науки и культуры
* Юлия Вилли Гамбург (Зелёные) — министр образования
* Мириам Штаудте (Зелёные) — министр сельского хозяйства и защиты потребителей
* Катрин Вальман (СДПГ) — министр юстиции
* Кристиан Мейер (Зелёные) — министр окружающей среды, энергетики, строительства и экологии
* Мелани Вальтер (СДПГ) — министр по вопросам федерации и сотрудничества в Европе, регионального развития
Судебная власть
Орган конституционного надзора — Нижнесаксонский государственный суд (''Niedersächsischer Staatsgerichtshof''), высшие судебные инстанции — Высший земельный суд Брауншвейга (''Oberlandesgericht Braunschweig''), Высший земельный суд Целле (''Oberlandesgericht Celle''), Высший земельный суд Ольденбурга (''Oberlandesgericht Oldenburg''), высшая судебная инстанция административной юстиции — Нижнесаксонский высший земельный суд (''Niedersächsisches Oberverwaltungsgericht'').
Административно-территориальное деление
Территория Нижней Саксонии делится на районы ( ) и внерайонные (приравненные к районам) города ( ), районы — на города ( ) и союзы общин ( ), союзы общин — на общины ( ); города делятся на городские округа ( ), общины — на местечки ( ).
Районы и внерайонные города
 
 
Список (в скобках индекс округов на автомобильных номерах).
Районы (''Landkreise''):
 
# Аммерланд (WST)
# Аурих (AUR)
# Графство Бентхайм (NOH)
# Целле (CE)
# Клоппенбург (CLP)
# Куксхафен (CUX)
# Дипхольц (DH)
# Эмсланд (EL)
# Фризия (FRI)
# Гифхорн (GF)
# Гослар (GS)
# Гёттинген (GÖ)
# Хамельн-Пирмонт(HM)
# Ганновер (H)
# Харбург (WL)
# Хельмштедт (HE)
# Хильдесхайм (HI)
# Хольцминден (HOL)
# Лер (LER)
# Люхов-Данненберг (DAN)
# Люнебург (LG)
# Ниэнбург-на-Везере (NI)
# Нортхайм (NOM)
# Ольденбург (OL)
# Оснабрюк (OS)
# Остерхольц (OHZ)
# Остероде (OHA)
# Пайне (PE)
# Ротенбург-на-Вюмме (ROW)
# Шаумбург (SHG)
# Зольтау-Фаллингбостель(SFA)
# Штаде (STD)
# Ильцен (UE)
# Фехта (VEC)
# Ферден (VER)
# Везермарш (BRA)
# Виттмунд (WTM)
# Вольфенбюттель (WF)
 
Города, приравненные к районам (''Kreisfreie Städte''):
# Брауншвейг (BS)
# Вильгельмсхафен (WHV)
# Вольфсбург (WOB)
# Дельменхорст (DEL)
# Зальцгиттер (SZ)
# Ольденбург (OL)
# Оснабрюк (OS)
# Эмден (EMD)
Города
 
Регионы
* Аммерланд
* Braunschweiger Land
* Айхсфельд
* Эмсланд
* Land Hadeln
* Land Wursten
* Harlingerland
* Гарц
* Hildesheimer Börde
* Люнебургская пустошь
* Oldenburger Land
* Oldenburger Münsterland
* Portal Ostfriesland
* Schaumburger Land
* Wendland
* Weserbergland
* Wümmeniederung
Административные округа
С 1978 года до 2004 годов Нижняя Саксония делилась на 4 административных округа:
# Брауншвейг (Braunschweig)
# Везер-Эмс (Weser-Ems)
# Ганновер (Hannover)
# Люнебург (Lüneburg)
Местные органы государственной власти
Представительные органы округов — крейстаги ( ), состоящие из ландрата (''Landrat'') и депутатов крейстагов (''Kreistagsabgeordnete''), избираемых населением по пропорциональной системе с открытым списком, которые из своего состава избирают для ведения заседаний председателя крейстага (''Vorsitzender des Kreistages''). Исполнительную власть в округе осуществляет ландрат, избираемый населением, и окружные комитеты (''Kreisausschuss''), состоящие из ландрата, членов окружного комитета, являющихся политиками, и крейсратов, являющихся профессиональными чиновниками.
Представительные органы объединённых общин — замтгемайдераты (''Samtgemeinderat''), состоящие из бургомистра объединённых общин (''Samtgemeindebürgermeister'') и членов замтгемайндерата (''Samtgemeinderatsmitglied''), избираемых населением по пропорциональной системе с открытым списком, которые из своего состава избирают для ведения заседаний председателя замтгемайндерата (''Samtgemeinderatsvorsitzende''), исполнительную власть в объединённых общинах осуществляет бургомистр объединённых общин, избираемые населением, и комитеты объединённых общин (''Samtgemeindeausschuss''), состоящие из бургомистра объединённых общин, членов комитета объединённых общин, являющихся политиками, и ассистентов (''Beigeordneter''), являющихся профессиональными чиновниками.
Представительные органы городов — советы городов (''Rat der Stadt''), состоящие из обер-бургомистра (''Oberbürgermeister'') и господ совета (''Ratsherr''), избираемых населением по пропорциональной системе с открытым списком, которые из своего состава избирают для ведения заседаний председателя совета (''Ratsvorsitzender''), исполнительную власть в городе осуществляет обер-бургомистр, избираемый населением, и административные комитеты (''Verwaltungsausschuss''), состоящие из обер-бургомистра и членов административного комитета, избираемых советом города.
Представительные органы общин — советы общин (''Rat der Gemeinde''), состоящие из бургомистра (''Bürgermeister'') и господ совета (''Ratsherr''), избираемых населением по пропорциональной системе с открытым списком, которые из своего состава избирают для ведения заседаний председателя совета (''Ratsvorsitzender''), исполнительную власть в общине осуществляет бургомистр, избираемый населением, и административные комитеты (''Verwaltungsausschuss''), состоящие из бургомистра и членов административного комитета, избираемых советом общины.
Представительные органы городских районов — городские районные советы (''Stadtbezirksrat''), исполнительные — районные бургомистры (''Bezirksbürgermeister'').
Представительные органы сельских районов — районные советы (''Ortsrat''), исполнительные — районные бургомистры (''Ortsbürgermeister'').
Экономика
* Задолженность: 6018 € на душу населения ''(2002)'' 
* Общая задолженность: 48 миллиардов € ''(2002)'' 
Экономика Нижней Саксонии носит в основном сельскохозяйственный характер, хотя также хорошо развито автомобилестроение, Фольксваген (VW) в г. Вольфсбург.
95 % нефти и газа в Германии добывается именно в Нижней Саксонии; при этом используют экологически вредную технологию фрекинга. Чтобы взломать пласты, под землю закачивается смесь из воды, песка и ядовитых химических веществ — таких, как бензол, толуол, ксилол, а также этилбензол. Они препятствуют тому, чтобы трещины вновь закрывались. Поэтому в г. Ботель к востоку от Бремена необычно высок процент мужчин с различными формами рака лимфатических узлов .
Сельское хозяйство
Благодаря глино-песочной почве хорошо развивается сельское хозяйство. Кроме зерновых, также возделываются рапс, сахарная свёкла, салат, капуста, морковь, спаржа и зелёная капуста. Кроме земледелия и скотоводства, также важную роль играет плодоводство — особенно на севере Нижней Саксонии.
Наука
Самые значительные научные учреждения Нижней Саксонии — это Гёттингенский университет, Брауншвейгский технический университет, , .
 
Туризм
В первую очередь привлекают туристов горы Гарц и город Целле. Также посещают Айхсфельд, , , побережье Северного моря, Люнебургская пустошь, , озёра и , реки Аллер, Лайне, Хунте, Вюмме и Везер. Кроме того, интересны для туристов традиционные праздники стрелков и традиционное праздничное блюдо из зелёной капусты.
Архитектура
 
Регионы-партнёры
Нижняя Саксония имеет партнёрские отношения с: 
* : Верхняя Нормандия
* 
* : Великопольское воеводство и Нижнесилезское воеводство
* : Аньхой
* : Токусима
* : Пермский край и Тюменская область
* : Восточно-Капская провинция
Религия
Большинство верующих — лютеране. Крупнейшие лютернанские поместные церкви:
* Евангелическо-лютеранская поместная церковь Ганновера ( )
* Евангелическо-лютеранская поместная церковь в Брауншвейге (''Evangelisch-lutherische Landeskirche in Braunschweig'')
* Евангелическо-лютеранская церковь в Ольденбурге (''Evangelisch-Lutherische Kirche in Oldenburg'')
* Евангелическо-лютеранская поместная церковь Шаумбург-Липпе (''Evangelisch-Lutherische Landeskirche Schaumburg-Lippe'')
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт правительства земли Нижняя Саксония
* Карты: от страны до садового участка

'''Дин Рэй Кунц''' (''Dean Ray Koontz''; ) — американский писатель-фантаст.
Биография
Родился и вырос в Пенсильвании, США. В 1967 году окончил и некоторое время работал учителем английского языка.
Его мечтой была писательская карьера. Первый же роман, ''Star Quest'', вышедший в 1968 году, принёс молодому автору читательский успех. С тех пор известен во всём мире как мастер остросюжетных триллеров. Суммарный тираж его книг превысил 100 миллионов экземпляров.
C 2004 года изданием книг Дина Кунца в России занимается издательство «Эксмо». Его романы составляют серию «Дин Кунц. Коллекция». Также в 2009 году в серии «Книга-загадка, книга-мистика» была открыта его именная серия — «Книга-загадка, книга-мистика. Дин Кунц».
Библиография
Романы
 
* 1968 — ''Star Quest'' — Мутанты (= Звёздный поиск)
* 1969 — ''The Fall of the Dream Machine'' — Вызов смерти (= Шоу смерти/Закат машины снов/Казино Смерти)
* 1969 — ''Fear That Man'' — Человек страха
* 1970 — ''Anti-man'' — Античеловек
* 1970 — ''Beastchild'' — Зверёныш (= Вестник смерти)
* 1970 — ''The Dark Symphony'' — Симфония тьмы
* 1970 — ''Hell’s Gate'' — Путь из ада (= Врата ада)
* 1971 — ''The Crimson Witch'' — Багровая ведьма
* 1971 — ''Demon Child'' — Ребёнок-демон (writing as Deanna Dwyer)
* 1971 — ''Legacy Of Terror'' — Наследие страха (writing as Deanna Dwyer)
* 1972 — ''A Darkness in My Soul'' — Душа тьмы
* 1972 — ''The Flesh in the Furnace'' — Кукольник
* 1972 — ''Starblood'' — Звёздная кровь
* 1972 — ''Warlock'' — Ясновидящий
* 1972 — ''Children of the Storm'' — Дети бури (writing as Deanna Dwyer)
* 1972 — ''The Dark Of Summer'' — Тьма лета (writing as Deanna Dwyer)
* 1972 — ''Chase'' — Чейз (= Погоня) (writing as K R Dwyer)
* 1972 — ''Dance With The Devil'' — Танец с дьяволом (writing as Deanna Dwyer)
* 1973 — ''The Haunted Earth'' — Земля призраков
* 1973 — ''A Werewolf Among Us'' — Оборотень среди нас
* 1973 — ''Hanging on'' — Повешение
* 1973 — ''Demon Seed'' — Дьявольское семя (роман был полностью переписан автором в 1997 году; на русском языке выходила только эта обновлённая версия)
* 1973 — ''Shattered'' — Отчаявшийся (= Помеченный смертью) (writing as K. R. Dwyer)
* 1974 — ''After the Last Race''
* 1975 — ''Dragonfly'' (writing as K R Dwyer)
* 1975 — ''Nightmare Journey''
* 1975 — ''Invasion'' (writing as Aaron Wolfe)
* 1975 — ''The Long Sleep'' (writing as John Hill)
* 1976 — ''Night Chills'' — Ночной кошмар
* 1976 — ''Prison of Ice'' — Ледяная тюрьма (writing as David Axton)
* 1977 — ''Time Thieves''
* 1977 — ''The Vision''
* 1977 — ''The Face of Fear'' — Лицо страха (writing as K. R. Dwyer)
* 1979 — ''The Key to Midnight'' (writing as Leigh Nichols)
* 1980 — ''The Voice of the Night''
* 1980 — ''The Funhouse''
* 1980 — ''Whispers'' — Шорохи
* 1981 — ''The Mask'' — Маска
* 1981 — ''The Eyes of Darkness'' — Глаза тьмы
* 1981 — ''The House of Thunder'' — Дом грома
* 1983 — ''Phantoms'' — Фантомы
* 1984 — ''Darkness Comes'' (позднее название ''Darkfall'') — Сошествие тьмы
* 1984 — ''The Servants of Twilight'' — Сумерки
* 1985 — ''The Door to December'' — Дверь в декабрь
* 1985 — ''Twilight Eyes'' — Сумеречный взгляд
* 1986 — ''Strangers'' — Незнакомцы
* 1987 — ''Watchers'' — Ангелы-хранители
* 1987 — ''Shadow Fires'' — Призрачные огни
* 1988 — ''Lightning'' — Молния
* 1989 — ''Midnight'' — Полночь
* 1990 — ''The Bad Place'' — Нехорошее место
* 1991 — ''Cold Fire'' — Холодный огонь
* 1992 — ''Hideaway'' — Логово
* 1993 — ''Mr. Murder'' — Мистер Убийца
* 1993 — ''Dragon Tears'' — Слёзы дракона
* 1994 — ''Winter Moon'' — Зимняя луна
* 1994 — ''Dark Rivers of the Heart'' — Тёмные реки сердца
* 1995 — ''Icebound''
* 1995 — ''Strange Highways'' — Неведомые дороги
* 1996 — ''Intensity'' — Очарованный кровью
* 1996 — ''Ticktock'' — Тик-Так
* 1997 — ''Sole Survivor'' — Единственный выживший
* 1998 — ''Fear Nothing'' — Живущий в ночи
* 1998 — ''Seize the Night'' — Скованный ночью
* 1999 — ''False Memory'' — Ложная память
* 2000 — ''From the Corner of His Eye'' — Краем глаза
* 2001 — ''One Door Away from Heaven'' — До рая подать рукой
* 2002 — ''By the Light of the Moon'' — При свете Луны
* 2003 — ''The Face'' — Лицо в зеркале
* 2003 — ''Odd Thomas'' — Странный Томас
* 2004 — ''The Taking''
* 2004 — ''Life Expectancy'' — Предсказание (перевод Виктора Вебера)
* 2005 — ''Prodigal Son''
* 2005 — ''Velocity'' — Скорость
* 2005 — ''City of Night (novel)|City of Night''
* 2005 — ''Forever Odd'' — Казино смерти
* 2006 — ''The Husband''
* 2006 — ''Brother Odd'' — Брат Томас
* 2007 — ''The Good Guy'' — Славный парень
* 2007 — ''The Darkest Evening of the Year'' — Самый тёмный вечер в году
* 2008 — ''Odd Hours'' — Ночь Томаса
* 2008 — ''Your Heart Belongs to Me'' — Твоё сердце принадлежит мне
* 2009 — ''Relentless''
* 2009 — ''Dead and Alive''
* 2010 — ''Lost Souls''
* 2010 — ''What the Night Knows''
* 2011 — ''Frankenstein: Dead Town''
* 2011 — ''77 Shadow Street''
* 2012 — ''House of Odd''
* 2012 — ''Odd Apocalypse''
* 2013 — ''Innocence''
* 2013 — ''Deeply Odd''
* 2014 — ''The City''
* 2015 — ''Ashley Bell''
* 2015 — ''Saint Odd''
* 2017 — ''The Silent Corner'' — Тихий уголок
* 2017 — ''The Whispering Room'' — Комната шепотов
* 2018 — ''The Crooked Staircase''
* 2020 — ''Devoted''
* 2020 — ''Elsewhere''
* 2021 — ''The Other Emily''
* 2022 — ''Quicksilver''
* 2022 — ''The Big Dark Sky''
* 2023 — ''The House at the End of the World''
* 2023 — ''After Death''
* 2024 — ''The Bad Weather Friend''
 
Эссе и предисловия
* 1966 — «Of Childhood» (Reflector)
* 1966 — «Ibsen’s Dream» (Reflector)
* October 15, 2003 — Introduction to ''Great Escapes: New Designs for Home Theaters'' by Theo Kalomirakis
* October 1, 2003 — Foreword to ''Love Heels: Tales from Canine Companions for Independence''
Рассказы
 
* 1965 — «The Kittens»
* 1965 — «This Fence»
* 1966 — «Some Disputed Barricade»
* 1966 — «A Miracle is Anything»
* 1967 — «Soft Come the Dragons»
* 1967 — «Love 2005»
* 1967 — «To Behold the Sun»
* 1968 — «The Psychedelic Children»
* 1968 — «The Twelfth Bed»
* 1968 — «Dreambird»
* 1969 — «In the Shield»
* 1969 — «Temple of Sorrow»
* 1969 — «Killerbot»
** revised and re-issued in 1977 as «A Season for Freedom»
* 1969 — «Where the Beast Runs»
* 1969 — «The Face in His Belly» Part One
* 1969 — «Dragon In the Land»
* 1969 — «The Face in His Belly» Part Two
* 1969 — «Muse»
* 1970 — «A Third Hand»
* 1970 — «Nightmare Gang»
* 1970 — «The Good Ship Lookoutworld»
* 1970 — «The Mystery of His Flesh»
* 1970 — «Emanations»
* 1970 — «Beastchild»
* 1970 — «The Crimson Witch»
* 1970 — «Shambolain»
* 1970 — «Unseen Warriors»
* 1971 — «Bruno»
* 1972 — «The Terrible Weapon»
* 1972 — «Cosmic Sin»
* 1972 — «Altarboy»
* 1972 — «Ollie’s Hands»
** revised and re-issued in 1987
* 1972 — «A Mouse in the Walls of the Global Village»
* 1973 — «Grayworld»
* 1973 — «The Sinless Child»
* 1973 — «Wake Up To Thunder»
* 1973 — «Terra Phobia»
* 1973 — «The Undercity»
* 1974 — «We Three»
* 1974 — «Night of the Storm»
** re-issued as a graphic novel in 1976
* 1986 — «Down in the Darkness»
* 1986 — «Weird World»
* 1986 — «Snatcher»
* 1986 — «The Monitors of Providence» (collaboration)
* 1986 — «The Black Pumpkin»
* 1987 — «The Interrogation»
* 1987 — «Hardshell»
* 1987 — «Miss Atilla the Hun»
* 1987 — «Twilight of the Dawn»
* 1987 — «Graveyard Highway»
* 1989 — «Trapped»
** re-issued as a graphic novel in 1992
* 1998 — «Pinkie»
* 1999 — «Black River»
* 2001 — «Qual Con»
* 1993 — ''Dragon Tears'' — Слёзы дракона
* 1994 — ''Winter Moon'' — Зимняя луна
* 1994 — ''Dark Rivers of the Heart'' — Тёмные реки сердца
* 1995 — ''Icebound''
* 1995 — ''Strange Highways'' — Неведомые дороги
* 1996 — ''Intensity'' — Очарованный кровью
* 1996 — ''Ticktock'' — Тик-Так
* 1997 — ''Sole Survivor'' — Единственный выживший
* 1998 — ''Fear Nothing'' — Живущий в ночи
* 1998 — ''Seize the Night'' — Скованный ночью
* 1999 — ''False Memory'' — Ложная память
* 2000 — ''From the Corner of His Eye'' — Краем глаза
* 2001 — ''One Door Away from Heaven'' — До рая подать рукой
* 2002 — ''By the Light of the Moon'' — При свете Луны
* 2003 — ''The Face'' — Лицо в зеркале
* 2003 — ''Odd Thomas'' — Странный Томас
* 2004 — ''The Taking''
* 2004 — ''Life Expectancy''
* 2005 — ''Prodigal Son''
* 2005 — ''Velocity'' — Скорость
* 2005 — ''City of Nightnovel)|City of Night''
* 2005 — ''Forever Odd''
* 2006 — ''The Husband''
* 2006 — ''Brother Odd'' — Брат Томас
* 2007 — ''The Good Guy'' — Славный парень
* 2007 — ''The Darkest Evening of the Year'' — Самый тёмный вечер в году
* 2008 — ''Odd Hours'' — Ночь Томаса
* 2008 — ''Your Heart Belongs to Me'' — Твоё сердце принадлежит мне
* 2009 — ''Relentless''
* 2009 — ''Dead and Alive''
* 2010 — ''Lost Souls''
* 2010 — ''What the Night Knows''
* 2011 — ''Frankenstein: Dead Town''
* 2011 — ''77 Shadow Street''
* 2012 — ''House of Odd''
* 2012 — ''Odd Apocalypse''
* 2013 — ''Innocence''
* 2013 — ''Deeply Odd''
* 2014 — ''The City''
* 2015 — ''Ashley Bell''
* 2015 — ''Saint Odd''
* 2017 — ''The Silent Corner'' — Тихий уголок
* 2017 — ''The Whispering Room''
* 2018 — ''The Crooked Staircase''
 
Романы и сборники рассказов (на русском)
Названия приводятся в соответствии с заглавиями книг в сериях «''Дин Кунц. Коллекция''» и «''Книга-загадка, книга-мистика. Дин Кунц''» издательства «ЭКСМО», а также книг Дина Кунца, изданных издательством «Центрполиграф».
 
; 1972
* «Chase»
; 1973
* «Shattered»
* «Demon Seed» — «Дьявольское семя»
; 1975
* «Invasion» — «Вторжение»
; 1976
* «Prison of Ice» — «Ледяная тюрьма»
* «Night Chills» — «Ночной кошмар»
; 1977
* «The Face of Fear» — «Лицо страха»
* «The Vision» — «Видение»
; 1979
* «The Key to Midnight» — «Ключи к полуночи»
; 1980
* «The Voice of the Night» — «Голос ночи»
* «The Funhouse» — «Дом ужасов»
* «Whispers» — «Шорохи»
; 1981
* «The Mask» — «Маска»
* «The Eyes of Darkness» — «Глаза тьмы»
; 1982
* «The House of Thunder» — «Дом Грома»
; 1983
* «Phantoms» — «Фантомы»
; 1984
* «Darkfall» — «Сошествие тьмы»
* «The Servants of Twilight» — «Сумерки»
; 1985
* «Twilight Eyes» — «Сумеречный взгляд»
* «The Door to December» — «Дверь в декабрь»
; 1986
* «Strangers» — «Незнакомцы»
; 1987
* «Watchers» — «Ангелы-хранители»
* «Shadow Fires» — «Призрачные огни»
; 1988
* «Lightning» — «Молния»
; 1989
* «Midnight» — «Полночь»
; 1990
* «The Bad Place» — «Нехорошее место»
; 1991
* «Cold Fire» — «Холодный огонь»
; 1992
* «Hideaway» — «Логово»
; 1993
* «Mr. Murder» — «Мистер Убийца»
* «Dragon Tears» — «Слёзы дракона»
; 1994
* «Winter Moon» — «Зимняя луна»
* «Dark Rivers of the Heart» — «Тёмные реки сердца»
; 1995
* «Icebound» — «Ледяная тюрьма» (переиздание)
* «Strange Highways» — «Неведомые дороги»
; 1996
* «Intensity» — «Очарованный кровью»
* «Ticktock» — «Тик-Так»
; 1997
* «Demon Seed» — «Дьявольское семя» (переиздание)
* «Sole Survivor» — «Единственный выживший»
; 1998
* «Fear Nothing» — «Живущий в ночи»
* «Seize the Night» — «Скованный ночью»
* «Dark of the Woods» — «Во мраке лесов», сборник рассказов «Soft Come the Dragons» — «Убивающие взглядом»
; 1999
* «False Memory» — «Ложная память»
; 2000
* «From the Corner of His Eye» — «Краем глаза»
; 2001
* «Warlock» — «Ясновидящий»
* «One Door Away from Heaven» — «До рая подать рукой»
; 2002
* «By the Light of the Moon» — «В свете луны»
; 2003
* «The Face» — «Лицо в зеркале»
* «Odd Thomas» — «Странный Томас» — первая книга цикла «Странный Томас»
; 2004
* «The Crimson Witch» — «Багровая ведьма»
* «Children of the Storm» — «Дети бури»
* «Hell’s Gate» — «Врата ада»
* «The Taking» — «Вторжение»
* «Life Expectancy» — «Предсказание»
* «Demon Child» — «Ребёнок — демон»
; 2005
* «Prodigal Son» — «Франкенштейн. Блудный сын» — первая книга цикла «Франкенштейн Дина Кунца», написана в соавторстве с Кевином Андерсоном
* «Velocity» — «Скорость»
* «City of Night» — «Франкенштейн. Город ночи» — вторая книга цикла «Франкенштейн Дина Кунца», написана в соавторстве с Эдом Горманом
* «Forever Odd» — «Казино смерти» — вторая книга цикла «Странный Томас»
; 2006
* «The Husband» — Подозреваемый
* «Brother Odd» — «Брат Томас» — третья книга цикла «Странный Томас»
; 2007
* «The Good Guy» — «Славный парень»
* «The Darkest Evening of the Year» — «Самый тёмный вечер в году»
; 2008
* «Odd Hours» — «Ночь Томаса» — четвёртая книга цикла «Странный Томас»
* «In Odd We Trust» — комикс по циклу книг «Странный Томас»
* «Your Heart Belongs to Me» — «Твоё сердце принадлежит мне»
; 2009
* «Dead and Alive» — «Мёртвый и живой» — третья книга цикла «Франкенштейн Дина Кунца»
* «Relentless» — «Безжалостный»
; 2010
* «Lost Souls» — «Потерянные души» — четвёртая книга цикла «Франкенштейн Дина Кунца»
* «Breathless» — «Затаив дыхание»
; 2011
* «What the Night Knows» — «Что знает ночь?»
 
Экранизации произведений
 
* 1977 — Пассажиры
* 1977 — Потомство демона
* 1988 — Наблюдатели
* 1990 — Шорохи
* 1990 — Лицо страха
* 1990 — Наблюдатели 2
* 1991 — Слуги сумерек
* 1995 — Убежище
* 1997 — Острота ощущений
* 1998 — Мистер убийство
* 1998 — Фантомы
* 2000 — Единственный выживший
* 2001 — Тёмная река
* 2004 — Франкенштейн
* 2013 — Странный Томас
 
Примечания
 
Ссылки
* Владимир Ткачев «Дин Кунц» — Источник информации: «Караван Историй», 1998, ноябрь
* Дин Кунц-«Эксмо»
* Произведения Кунца в библиотеке «Фантаст»

'''До́пинг''' ( , от  — применять наркотики) в спорте — употребление запрещённых способов, методов или препаратов (в том числе биологически активных веществ), повышающих спортивные результаты. Применение допинга нарушает олимпийский принцип честной игры, поскольку ставит соперников в неравные условия, оказывает побочный эффект на организм. Для выявления его применяются специальные методы обнаружения .
Современная концепция борьбы с допингом в спорте высших достижений приведена в Антидопинговом кодексе ВАДА (Всемирное антидопинговое агентство, учреждённое по инициативе Международного олимпийского комитета — МОК). Каждый год ВАДА издаёт список запрещённых препаратов и новые версии так называемых стандартов: международный стандарт для лабораторий, международный стандарт для тестирований и международный стандарт для оформления терапевтических исключений.
 С общемедицинской точки зрения к допингам можно отнести любые вещества, которые в определённых условиях патологии временно усиливают физическую и психическую деятельность организма. 
Сегодня принято считать, что .
Борьба с допингом ведётся для обеспечения честности спортивных соревнований и для сохранения здоровья спортсменов.
В статьях Всемирного антидопингового кодекса (версия 4.0) выделяются следующие нарушения правил ВАДА:
* наличие запрещённой субстанции, её метаболитов или маркеров в пробе, взятой у спортсмена;
* использование или попытка использования спортсменом запрещенной субстанции или запрещенного метода;
* уклонение, отказ или неявка спортсмена на процедуру сдачи проб антидопингового контроля;
* нарушение спортсменом порядка предоставления информации о своём местонахождении;
* фальсификация или попытка фальсификации в любой составляющей допинг-контроля со стороны спортсмена или иного лица;
* обладание запрещенной субстанцией или запрещенным методом со стороны спортсмена или другого лица;
* распространение или попытка распространения любой запрещенной субстанции или запрещенного метода спортсменом или иным лицом;
* назначение или попытка назначения любой запрещенной субстанции или запрещенного метода спортсмену или иному лицу 
* соучастие или попытка соучастия со стороны спортсмена или иного лица ;
* запрещенное сотрудничество со стороны спортсмена или иного лица;
* действия спортсмена или иного лица, направленные на воспрепятствование или преследование за предоставление информации уполномоченным органам.
«Инговое» окончание слова означает, что это глагольное существительное, обозначающее действие, а именно процесс приёма веществ или препаратов для улучшения исходных свойств, но ни в коем случае не сам препарат. 
История
Изначально допинг стали использовать тренеры и наездники лошадей в США. Это были возбуждающие средства, вводимые в организм лошади перед скачками путём подкожного впрыскивания или перорально. Информация об этом, а также о задержании наездников с поличным впервые попала в европейские и русские газеты в 1903 г. В том же году скаковые общества договорились бороться и строго преследовать это безобразное явление, грозящее неисчислимыми бедами кровному коннозаводству. Самым первым пойманным нарушителем был Франк Старр.
Во время бегового дня 8 июня 1913 года у Старра был найден эликсир, который даётся лошади для возбуждения и усиления её хода во время бега. Искусственно улучшая резвость лошади на короткое время, эликсир вредно влияет на её здоровье. Старр был лишён права езды навсегда.
В 1928 году Международная любительская федерация легкой атлетики (IAAF) запретила применение стимуляторов на соревнованиях .
В 1952 году были зафиксированы случаи применения фенамина, приведшие к резкому ухудшению самочувствия конькобежцев.
На Играх 1956 года фиксировались факты допинга на велотреке.
Впервые мир узнал больше о допинге во время Олимпийских игр 1960 года в Риме. Велосипедные гонки на 100 км происходили при такой убийственной жаре, что многие спортсмены падали с велосипедов. Датчане Кнуд Йенсен и Юрген Йоргансен после падения потеряли сознание, Йенсен скончался.
В 1967 г. английский велосипедист Том Симпсон погиб во время 54-й шоссейной гонки Тур де Франс. Трагическая гибель спортсмена произошла перед объективами телекамер и стала сенсацией. Истинная причина смерти в некрологах не сообщалась. Лишь со временем было официально объявлено , что в крови погибших обнаружили сильнодействующие возбуждающие средства.
В 1967 году Международным олимпийским комитетом было принято решение о запрещении допинга и создании Медицинской комиссии МОК для регулярного проведения специальных мероприятий по ''допинг-контролю''.
Медицинская комиссия МОК вводила запреты в следующей хронологии:
 
Дилемма Гольдмана
Дилемма Голдмана — это вопрос, который был задан ведущим спортсменам врачом, остеопатом и публицистом Бобом Голдманом. Он формулировался так: «Будете ли вы принимать лекарство, которое гарантирует вам успех в спорте, но заставит вас умереть через пять лет?». В его исследовании , как и в предыдущем исследовании Миркина , ''примерно половина'' спортсменов ответили утвердительно , но современные исследования Джеймса Коннора и его сотрудников дали гораздо более низкие цифры; при этом спортсмены воспринимали проблематику дилеммы в той же мере, что и большинство австралийцев .
Группы допинговых средств
Субстанции
Алкоголь
В различных видах спорта установлены различные пороговые концентрации алкоголя (этанола) в крови. Вот некоторые из них:
* Роллерный спорт ( ) — 0,02 г/л
* Аэронавтика (FAI) — 0,05 г/л
* Карате (WKF) — 0,40 г/л
Стрихнин
 
 
По воздействию на организм человека стрихнин относится к I классу опасности (чрезвычайно опасные вещества). Средняя летальная доза (LD50) составляет около 1 мг на 1 кг массы тела (у цианистого калия — 1,7 мг/кг).
Томас Хикс, американец, родившийся в Англии 7 января 1875 г., выиграл олимпийский марафон в 1904 году. В ходе марафона тренер Хикса Чарльз Лукас инъецировал спортсмену двойную дозу стрихнина и заставил его принять порцию крепкого алкоголя :
 Поэтому я решил ввести ему миллиграмм сульфата стрихнина и заставил его выпить большой стакан, наполненный бренди. Он снова пустился в путь, как мог, [но] ему потребовалась еще одна инъекция в четырех милях от конца, чтобы придать ему видимость скорости и привести его к финишу. 
В то время использование стрихнина не считалось допингом, и, по словам историков спорта Алена Люнзенфихтера и историка спортивного допинга Жан-Пьера де Монденара,
 Следует учитывать, что в то время допинг-угроза для здоровья спортсменов или чистота соревнований еще не стали частью морали, потому что после этого марафона в официальном отчете гонки говорилось: «Марафон показал себя с медицинской точки зрения. Сформировано представление о том, как препараты могут быть полезны спортсменам в забегах на длинные дистанции». 
По выражению того времени, Хикс был «между жизнью и смертью», но выздоровел, несколько дней спустя получил свою золотую медаль и дожил до 1952 года. Тем не менее, он больше никогда не занимался легкой атлетикой .
В 2001 году индийская спортсменка Кунджарани Деви завоевала золотую медаль на чемпионате Азии по тяжелой атлетике; но вскоре результаты были аннулированы, и спортсменка дисквалифицирована из-за положительного теста на допинг стрихнином.
Стимулирующие средства
Стимулирующие средства, или стимуляторы, действуют на центральную и периферическую нервную систему. К ним относятся амфетамин, эфедрин, псевдоэфедрин, кофеин и стрихнин, фенотропил, мезокарб (сиднокарб). Многие из этих соединений входят в состав противопростудных средств. Поэтому перед приёмом самого банального лекарства спортсмен должен проверять, не содержит ли оно запрещённых ингредиентов. Стимуляторы, применяемые даже в малых дозах при физических нагрузках, способны вызвать:
* повышение кровяного давления, ускорение сердечной деятельности, стимуляцию нервной системы;
* нарушение терморегуляции и тепловой удар с последующим коллапсом и смертельным исходом;
* возникновение зависимости и психических расстройств.
Наиболее часто применяемым стимулятором является кофеин. В настоящее время запрета на него нет, поскольку он входит в состав кофе и чая. Стимуляторы запрещены только во время соревнований; при внесоревновательном тестировании их применение не считается нарушением антидопинговых правил.
Обезболивающие
Наркотические обезболивающие средства уменьшают чувствительность к боли независимо от её природы и причины. Спортсмены прибегают к ним, чтобы сократить восстановительный период после ушибов и травм. Их применение запрещено только во время соревнований. Нестероидные анальгетики не входят в запрещенный список ВАДА.
Анаболические стероиды
 
Одной из наиболее популярных групп допинговых средств являются анаболически-андрогенные стероиды (анаболики). Это синтетические производные естественного мужского полового гормона тестостерона. Действие этих средств на организм двоякое: с одной стороны, они стимулируют усвоение белка, наращивание мышечной массы, развитие мужского телосложения; с другой — развитие мужских половых признаков (андрогенный эффект, или маскулинизация). Оба эти эффекта неразделимы. Указанные соединения применяют прежде всего как допинг продолжительного действия, ибо только так можно существенно улучшить спортивные результаты.
Наиболее характерным свойством анаболических стероидов является их способность усиливать синтез нуклеиновых кислот и белка, а также структурных элементов клеток организма и, следовательно, активизировать процессы восстановления в костной и мышечной тканях. Они стимулируют всасывание аминокислот в тонком кишечнике, активизируют выработку эритропоэтина (вещества, стимулирующего процесс кроветворения) и анаболические процессы в костном мозге (антианемическое действие). Положительно воздействуют на азотистый обмен: вызывают задержку азота в организме и уменьшение выделения почками мочевины; тормозят выведение необходимых для синтеза белков калия, серы и фосфора; усиливают реабсорбцию натрия и воды. Анаболики способствуют фиксации кальция в костях.
Неконтролируемое применение анаболиков может вызвать психические расстройства, печеночную недостаточность, развитие новообразований в печени и легких, склерозы и тромбозы, гипертрофию предстательной железы, нарушение функций половых органов. Кроме того, увеличение мышечной массы не сопровождается укреплением связочного аппарата, поэтому при употреблении анаболиков случаются повреждения связок, чаще всего разрыв ахиллова сухожилия. К типичным анаболически-андрогенным стероидам относятся нандролон, станозолол, метандиенон (метандростенолон), оксандролон, метенолон (примоболан), местеролон (провирон), тренболон (параболан), оралтуринабол и болденон.
Диуретики
Мочегонные средства (диуретики) — например, фуросемид, хлорталидон, амилорид, ацетазоламид. В спорте их применяют по трём причинам. В видах, где есть весовые категории, диуретики помогают быстро уменьшить массу тела. Также они помогают улучшить внешний вид в гимнастике, фигурном катании или бодифитнесе. Обезвоживание способствует приданию мускулатуре подчеркнутых форм. И, наконец, интенсивное мочеотделение помогает выводить из организма другие допинги или маскировать их применение за счет существенного снижения плотности мочи.
Диуретики способны вызывать серьёзные нарушения водно-электролитного равновесия, падение кровяного давления, нарушение ритмичности работы сердца и внезапную смерть.
Пептидные гормоны
Примерами пептидных гормонов являются инсулин, гормон роста и эритропоэтин. У молодых людей гормон роста приводит к гигантизму (чрезвычайно высокому росту в целом), у взрослых — к акромегалии, то есть патологическому увеличению некоторых частей тела, в основном стоп и кистей. Эритропоэтин, выделяемый почками, стимулирует выработку и созревание эритроцитов. Его употребление рассчитано на получение эффекта длительных тренировок в высотных условиях, но может привести к повышенной вязкости крови, что в свою очередь ведет к тромбозу кровеносных сосудов и инфаркту со смертельным исходом, часто во время сна.
Почти все упомянутые допинговые средства применяются как лекарства под наблюдением врача, и пациент не подвергается физическим нагрузкам, принимает защитные препараты и соблюдает специальную диету.
Запрещенные методы
Кровяной допинг
 
Установлено, что забор у спортсмена точно рассчитанного объёма крови с последующим введением через 3-4 недели приводит к значительному повышению выносливости при аэробной физической нагрузке .
Введение голубой крови или плазмозаменителей
 
Кислородная ёмкость голубой крови (перфторана) примерно в 3 раза выше, чем у всех традиционных кровезаменителей и плазмы.
ВАДА запретило «использование продуктов, которые усиливают усвоение, поступление или доставку кислорода», однако информации об использовании искусственных соединений с газотранспортной функцией в спорте мало .
Борьба с допингом
 
Всемирное антидопинговое агентство (ВАДА) осуществляет разработку регламентов, стандартов и руководств, ведет базы данных спортсменов, проводит обучение и методическую поддержку, аккредитует национальные антидопинговые организации. Непосредственная работа по контролю нарушений, включая сбор и анализ образцов, ведется национальными антидопинговыми организациями и аккредитованными лабораториями. При этом национальные антидопинговые организации работают со спортсменами, а лаборатории — с пробирками и бутылками, имеющими серийные номера (данные спортсменов лабораториям не поступают).
Перед включением субстанции в запрещённый список ВАДА, как правило, осуществляет годовую мониторинговую программу, рассылая информацию о веществах «под мониторингом» в национальные антидопинговые агентства и публикуя список веществ на своём сайте. В этот период собирается информация за и против включения вещества в запрещённый список. Эта процедура была применена, например, для мельдония, причём возражения поступили только от одной организации — производителя мельдония компании Grindeks.
В случае обнаружения применения допинга информация об этом пересылается в спортивные федерации, которые применяют дисциплинарные меры (ВАДА и национальные антидопинговые агентства на это не уполномочены).
Спортсмены, желающие участвовать в международных соревнованиях, обязаны сдавать пробы на допинг. С 2009 года они должны предоставлять в ВАДА график своего местонахождения на 3 месяца вперёд, причём для каждого дня указывается 1 час, когда спортсмен доступен для сдачи пробы. Забор проб осуществляют международные допинг-офицеры, а анализ — аккредитованные допинг-лаборатории. Офицеры аккредитуются национальными антидопинговыми организациями, однако работают и в других странах. В случае обнаружения допинга антидопинговые организации не обязаны доказывать умышленный характер нарушения. 
Во время национальных и международных соревнований проводится допинг-контроль не только призёров, но и остальных участников по жребию или выбору судьи по допингу. Помещения (станции) допинг-контроля размещаются на всех спортивных аренах. Вне соревнований забор образцов осуществляют международные допинг-офицеры.
В большинстве видов спорта установленное применение допинга влечет за собой дисквалификацию на 2 года, а повторное — на 4 года или даже навсегда.
Официально заявлено, что спортсмен несёт полную ответственность за употребляемые вещества (поэтому нет необходимости доказывать намеренный характер употребления допинга).
В некоторых случаях спортсменам даётся разрешение на приём запрещённых препаратов (так называемое терапевтическое исключение). При этом спортсмен должен подтвердить, что приём этих препаратов необходим для его здоровья. Так, согласно медицинским документам, среди лыжников и биатлонистов многие страдают астмой. По разрешению национального антидопингового агентства или международной федерации они имеют право принимать препараты, входящие в запрещённый список ВАДА. Данные препараты могут давать анаболический эффект и оказывать психотропное действие на кору головного мозга, улучшая дыхательные функции и увеличивая количество кислорода, поступающего в лёгкие для питания мышц . В 2015 году 25 российских спортсменов получили разрешения на приём препаратов в терапевтических целях, в том числе против астмы . Данная практика подвергалась критике, в частности, из-за приёма препаратов от астмы многократной олимпийской чемпионкой норвежкой Марит Бьёрген .
В России
 
 
4 ноября 2015 прокуратура Франции официально предъявила бывшему президенту Международной ассоциации легкоатлетических федераций (МАЛФ) Ламину Диаку обвинение в получении взяток в обмен за отказ от санкций в отношении российских спортсменов, уличённых в употреблении допинга. Как утверждают французские СМИ, деньги могли быть получены в 2011 году от Всероссийской федерации легкой атлетики (ВФЛА) за сокрытие данных о нарушениях антидопинговых правил со стороны российских спортсменов. 
9 ноября 2015 г. комиссия ВАДА опубликовала отчёт, в котором обвинила РУСАДА в массовом и систематическом сокрытии применения допинга российскими спортсменами . Согласно отчёту, РУСАДА заранее предупреждала спортсменов о тестах и скрывала случаи непрохождения обследований, а также допускала отстранённых спортсменов к участию в соревнованиях до истечения срока запрета. 
В дальнейшем в докладе Макларена были выдвинуты более обширные обвинения в систематическом употреблении допинга многими российскими спортсменами. В результате РУСАДА потеряла аккредитацию ВАДА и не может осуществлять антидопинговую деятельность для международных соревнований.
В марте 2016 г. в Государственную думу был внесён законопроект о введении штрафов за применение допинга .
В декабре 2017 г. МОК отстранил Олимпийский комитет России (что равнозначно отстранению команды России ) от участия в зимних Олимпийских играх 2018 года . Председатель независимого органа по допуску спортсменов из России Валери Фурнейрон на запрос газеты «Спорт-Экспресс» заявила, что МОК не комментирует решения о допуске на Олимпийские игры по каждому конкретному спортсмену, сославшись на пресс-релиз МОК с изложением общих принципов допуска. В нём, в частности, говорится, что для участия в играх создан «пул чистых спортсменов из России», прошедших проверку на основе свидетельств докладов Макларена и Шмида, не находящихся под санкциями дисциплинарной комиссии Освальда и сдавших допинг-тесты перед играми. 
Применение допинга в вооружённых силах
Для храбрости солдаты употребляли алкоголь, наркотики и т. д. 
См. также
* Допинг кровью
* Хайди Кригер
* Лэнс Армстронг
* Бен Джонсон
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Общероссийские антидопинговые правила, Министерство спорта Российской Федерации, приказ № 638 от 18 июня 2015 г.
* Международная конвенция против допинга в спорте /вебархив/
* Допинг — определение из Всемирного антидопингового кодекса /вебархив/
* Федеральный закон РФ от 27.12.2006 г. № 240-ФЗ «О ратификации Международной конвенции о борьбе с допингом в спорте» // РГ, дек 2006 
* Допинг в российском спорте «Ъ» собрал допинговую историю спортсменов с 2000 года // Коммерсантъ / 
* Немецким спортсменам заплатят за употребление допинга // Лента. Ру, дек 2006 
* Весьма откровенное интервью трёхкратной олимпийской чемпионки по лыжным гонкам и биатлонуАнфисы Резцовой журналу «Лыжный спорт» // 28.08.2009 
* Осторожно, допинг! // sportiwno.ru /

'''Пре́мия «Хью́го»''' ( ), изначально '''Ежегодная премия за достижения в области научной фантастики''' ( ) — англоязычная читательская литературная премия, присуждаемая ежегодно лучшим научно-фантастическим, реже — фэнтезийным произведениям, опубликованным в течение предыдущего календарного года, а также лицам за творческие достижения, связанные с этими жанрами в течение того же периода времени. Она названа в честь Хьюго Гернсбека, основателя первого в мире научно-фантастического журнала ''Amazing Stories'', одного из «отцов» жанра научной фантастики . Премия находится в ведении Всемирного общества научной фантастики ( ), сами награды присуждаются с 1953 года на Всемирном конвенте научной фантастики («Ворлдконе») по результатам голосования его зарегистрированных участников (поэтому имеет статус «читательской»). «Хьюго» считается «высшей наградой в области научной фантастики» .
В настоящее время награды присуждаются в семнадцати номинациях (изначально их было семь). Победителям вручается приз, который представляет собой вертикально стоящий на основании хромированный ракетный корабль; дизайн основания меняется ежегодно, вид самой ракеты неизменен с 1984 года. Денежного поощрения победителей не предусмотрено. Начиная с 1973 года отдельно присуждалась «премия Джона В. Кэмпбелла» (с 2020 года сменила название на «Поразительное») — «самому многообещающему молодому автору года», которую мог получить автор, впервые опубликовавший в этом году свои фантастические произведения, а с 2018 года — премия «Путеводная звезда» за лучшую книгу для подростков. Эти две премии вручаются на церемонии награждения премии «Хьюго», и процесс выбора победителя схож, но формально они не относятся к премии «Хьюго».
Первое вручение наград состоялось в 1953 году на 11-м «Ворлдконе» в Филадельфии, с 1955 года вручаются ежегодно. Награды 2021 года были вручены на 79-м Всемирном конвенте научной фантастики ''Discon III'' в Вашингтоне 18 декабря 2021 года. Церемония прошлого года состоялась на 80-м «Ворлдконе» ''Chicon 8'' в Чикаго 4 сентября 2022 года. Последняя на данный момент церемония награждения состоялась на 81-м подобном мероприятии ''Chengdu Worldcon'' в Чэнду 21 октября 2023 года .
Премия
 
Всемирное общество научной фантастики (WSFS) ежегодно присуждает премию Хьюго за лучшие научно-фантастические или фэнтезийные произведения, опубликованные в течение предыдущего года, а также иные соответствующие творческие достижения прошедшего года. Хьюго считается главной наградой в области научной фантастики . Работы имеют право на получение награды, если они были опубликованы или переведены на английский язык в предыдущем календарном году. Не существует письменных правил относительно того, какие произведения считаются научной фантастикой или фэнтези, и решение о приемлемости в этом отношении остаётся за избирателями, а не за организационным комитетом. Кандидаты-финалисты (номинанты), которые включаются в шорт-лист, и окончательные победители премии «Хьюго» избираются путём поддержки или посещения участниками ежегодного Всемирного конвента научной фантастики («Ворлдкона»), центральным событием которого является церемония награждения. Процесс отбора определён в конституции WSFS как рейтинговое голосование с шестью номинантами в каждой категории, за исключением случаев равенства голосов . Награды распределяются более чем по дюжине категорий, которые включают в себя как литературные работы, так и драматические постановки .
У избирателя всегда есть возможность выбрать вариант «нет победителя» в любой категории, если он считает, что ни один из финалистов не достоин награды, или если он считает, что категория должна быть упразднена вообще. Голоса за «нет победителя» на позициях, отличных от первого места, означают, что избиратель считает, что кандидаты выше этой позиции достойны награды в этой категории, в то время как кандидаты ниже — нет .
Шесть работ, включённых в шорт-лист каждой категории, являются наиболее номинированными участниками года, без ограничения количества номинаций. За исключением 1956 года, в первые годы вручения наград не упоминались произведения, занявшие призовое место, но с 1959 года все кандидаты фиксируются . Первоначальные кандидаты выдвигаются участниками с января по март, а голосование по бюллетеням по шести финалистам проводится примерно с апреля по июль, с учётом переменчивости даты проведения «Ворлдкона» . Конвенты обычно проводятся ближе к началу сентября и каждый год проходят в разных городах мира . До 2017 года финальное голосование включало пять работ в каждой категории.
Идея вручения наград на «Ворлдконах» в стиле премии «Оскар» была предложена Гарольдом Линчем на конвенте 1953 года, наименование «Хьюго» — Робертом А. Мэдлом . Сам приз был создан Джеком Макнайтом и Беном Джейсоном в 1953 году на основе дизайна, украшавшего капот Oldsmobile 88, и представляла собой оребрённую ракету из нержавеющей стали на деревянном основании. Каждый последующий приз, за исключением приза 1958 года (табличка), был аналогичен оригинальному дизайну. Вид ракеты был официально переработан в 1984 году, и с тех пор каждый год меняется только основание . Каждый комитет премии придумывает своё основание для ракеты, поэтому награды разных лет можно различить. Награды «Хьюго» 1994 года содержали фрагменты ракеты, которая действительно находилась в космосе, а награды 1992 года — фрагменты пусковой башни из космического центра Кеннеди .
«Ретро-Хьюго»
Концепция ретроспективной премии «Хьюго», или «Ретро-Хьюго», была включена в премию «Хьюго» в 1996 году. Эти награды вручаются на «Ворлдконах», проведённых через 50, 75 или 100 лет после конвента, на котором не вручалась премия «Хьюго», как в случае с конвентами 1939—1941, 1946—1952 и 1954 годов, и присуждаются работам, которые имели бы на это право в этом году, в случае если бы были организованы награды с той же процедурой голосования, по которой проводится премия «Хьюго». В 2016 году WSFS внесла изменения в правила, разрешающие проведение «Ретро-Хьюго» за период с 1942 по 1945 год, несмотря на то, что конвент не проводился в те годы (из-за Второй мировой войны). «Ретро-Хьюго» вручаются в категориях, которые используются в настоящее время, и являются необязательными; некоторые организационные комитеты решили не присуждать их, несмотря на то, что в том году имели право. Даже за годы, в которые выдаются ретроспективные премии, не все категории получают достаточно номинаций для составления шорт-листа . Из пятнадцати лет, имеющих право на участие, награды были вручены за восемь .
Награждение
Правила
 и Конни Уиллис с наградами премии «Хьюго» 2008 года]]
Существует три основных типа наград премии «Хьюго»:
# Награда за отдельное произведение (например, за лучший роман или постановку), и в этом случае награда присуждается за эту конкретную работу.
# Персональная награда за заслуги (например, лучшему художнику), в этом случае награда выдаётся за работу, которую лицо выполнило в рассматриваемом году. Работы, выполненные в других годах, не должны учитываться.
# Награда за серию произведений (например, лучшему журналу), и в этом случае награда присуждается за каждую работу за рассматриваемый год, а не отдельный номер.
Все награды присуждаются за работы прошлого года. Отдельные произведения допускаются только в течение первого года с момента опубликования. Хотя произведение может быть доступно и раньше, моментом опубликования считается время публикации в печати, если таковая имеется, или дата, указанная в авторском праве на произведение. Год присуждения премии «Хьюго» — это год присуждения премии, а не год, когда была выпущена работа. В частности, премия «Хьюго» за 2021 год в основном рассматривала работы, созданные в 2020 году.
Премия «Хьюго» является международной, и на премию могут быть номинированы работы, представленные в рассматриваемый год на любом языке в любой стране. Однако, учитывая, что большинство избирателей победителя являются англоязычными, работы впервые представлены на других языках могут рассматриваться в год, когда был впервые представлен их перевод на английский. Аналогично с местом первого выпуска произведения, если это не Соединённые Штаты, тогда может рассматриваться их первый выпуск в США.
Если работа состоит из нескольких частей, образующих целостный сюжет, каждая часть может быть номинирована на премию в соответствующем году. Все работы могут быть номинированы на премию через год после выхода последней части. Если одна часть работы получила награду сама по себе, то вся работа не должна рассматриваться в качестве номинанта на премию.
Работы, опубликованные в цифровой форме, рассматриваются так же, как печатные или другие работы. Нет требования об обязательной публикации произведения на бумаге (в случае литературы) или на определённом носителе (для постановок), или требования к способу распространения (книжные магазины, кинотеатры и т. д.). Публикация произведения в Интернете считается такой же, как показ фильма в кинотеатре или появление книги в книжном магазине. Также не имеет значения, была ли работа опубликована в известном издательстве или была опубликована автором самостоятельно.
Хотя награда присуждается участниками Всемирного конвента научной фантастики, работы в жанрах фэнтези и фантастики ужасов также могут быть рассмотрены .
Правила голосования
Выдвижение номинантов
Каждый участник голосования может предложить (проголосовать) до пяти различных кандидатов в каждой из категорий. Когда все избиратели определились со своими кандидатами, администратор суммирует общее количество голосов за каждую работу/человека, и пять кандидатов с наибольшим количеством предложений становятся номинантами на премию «Хьюго». Шесть работ/людей с наибольшим количеством баллов проходят в финальное голосование и считаются финалистами премии «Хьюго».
Полная информация о номинациях не разглашается до окончания финального голосования. Это делается для того, чтобы номера кандидатов не влияли на избирателей при окончательном голосовании. После завершения финального голосования будет опубликован список 15 лучших работ/людей вместе с количеством номинаций, которые они получили.
Каждый номинант имеет право отказаться, и перед окончательным голосованием администрация премии проводит собеседование с потенциальными номинантами. Если номинант отказывается от участия в голосовании за премию (по какой-либо причине), то его кандидатура снимается, и его место занимает следующий кандидат, набравший наибольшее количество голосов (если это возможно по правилам).
Заключительный этап голосования
Итоговое голосование проводится в соответствии с правилами рейтингового голосования. Каждый участник голосования должен составить рейтинг номинантов в каждой из категорий, то есть поставить на первое место того номинанта, который, по мнению участника, должен победить, на второе — второго по значимости и т. д. но вводить в рейтинг всех номинантов необязательно, хотя это желательно. Ознакомление с работами-номинантами или работами номинированных людей не является обязательным для возможности голосования за них.
Существует также вариант «нет победителя». Участник может поставить этот вариант первым, если он считает, что ни один из номинантов не достоин награды, или эта категория должна быть отменена. Этот вариант в другом месте означает, что номинанты выше этого варианта заслуживают приза, а те, кто ниже, — нет. Но в некоторых случаях порядок кандидатов в соответствии с опцией может повлиять на результаты голосования. Этот вариант рассматривается как один из кандидатов в подсчётах.
* После первого тура голосования. Все недействительные бюллетени удаляются, а количество первых мест в рейтинге для каждого номинанта засчитывается в действительных бюллетенях. Если кто-то (или вариант «нет победителя») наберёт более 50 % первых мест в рейтинге, то этот номинант становится возможным победителем. В противном случае, необходимо вычеркнуть наименее популярного номинанта.
* Исключение и второй тур голосования. Если победитель не определён, номинант, набравший наименьшее количество голосов, исключается, а из бюллетеней, в которых он был на первом месте, берутся голоса за второе место (если это возможно) и добавляются к имеющимся голосам за оставшихся номинантов. Опция «нет победителя» также может быть исключена (что очень часто и случается). Если после этого определённый номинант получил более 50 % голосов, он побеждает (после теста на легитимность), если этого не происходит, исключается кто-то ещё.
* Такие раунды продолжаются до тех пор, пока номинант не наберёт более 50 % голосов, порой до тех пор, пока их не останется двое. В этом случае у одного из них обязательно должно быть больше 50 %, или у обоих поровну. В последнем случае есть два победителя.
* Последняя проверка перед определением победителя известен как «Тест на отсутствие победителя» ( ). Действительные бюллетени делятся на три группы: в которых позиция «нет победителя» расположена над потенциальным победителем, в которых потенциальный победитель выше, чем данная позиция, и в которых ни «нет победителя», ни предполагаемый победитель не включены в рейтинг. Получив три стопки, подсчитываются голоса в стопке «Предполагаемый победитель выше стопки „нет победителя“» и голоса в стопке «„Нет победителя“ выше потенциального победителя». Если количество голосов с предполагаемым победителем, занявшим более высокое место, больше, то результат подтверждается. Если стопка с более высоким числом «нет победителя» больше, то награда в категории в этом году не присуждается.
В результате таких подсчётов можно практически однозначно определить позицию всех номинантов в рейтинге. В начале основания премии все бюллетени пересчитывались вручную, но позже для подсчёта была написана компьютерная программа. Эта программа также предоставляет разнообразную статистику голосования .
История
1950-е
Первые награды премии «Хьюго» были вручены в семи номинациях на 11-м Всемирном конвенте научной фантастики, проходившем в Филадельфии в 1953 году . Тогда такое чествование не расценивалось как постоянное ежегодное мероприятие, скорее как особое событие, хотя организаторы надеялись, что церемонии награждения будут иметь место и на последующих конвентах . В то время «Ворлдконы» разных лет проводились как независимые друг от друга мероприятия и регулировались разными комитетами, поэтому каждый конвент мог иметь собственные правила на этот счёт .
Всемирный конвент научной фантастики 1954 года решил не проводить церемонию награждения, однако в следующем году награды были восстановлены и с 1955 года премия стала ежегодным мероприятием. Первоначально она носила название «Ежегодная премия за достижения в области научной фантастики» ( ), а «Хьюго» было популярным неофициальным прозвищем , которое с 1958 года получило статус официального альтернативного названия . В 1991 году ''Hugo Award'' было закреплено как официальное название премии .
В течение первых нескольких лет премия «Хьюго» не имела опубликованных правил и присуждалась за работы, опубликованные в «предыдущем году», предшествовавшему «Ворлдкону», сроки которого не были определены, но обычно охватывали период между конвентами, а не календарные годы. В 1959 году, хотя официальных руководящих положений, регулирующих награждение, ещё не существовало, были введены несколько правил, которые впоследствии стали традиционными. В частности, был введён бюллетень для вынесения номинантов в начале года и отдельный бюллетень для голосования за финалистов, а также было уточнено, что приниматься могут работы предыдущего календарного года (то есть с 1 января по 31 декабря). Также для избирателей появилась возможность проголосовать за вариант «нет победителя» ( ) в случае, если ни одна из номинированных работ не была сочтена заслуживающей награды . В том году позиция «нет победителя» одержала победу в двух номинациях: за лучшую постановку и лучшему начинающему автору . Изменение условий дополнительно вызвало отдельное правило, запрещающее выдвижение работ, которые были номинированы на награды 1958 года, поскольку два временных отрезка накладывались друг на друга .
1960-е
В 1961 году было образовано Всемирное общество научной фантастики (WSFS) с целью контроля за комитетами каждого конвента, а в конституции WSFS были установлены формальные правила, определяющие вручение наград как одну из обязанностей организационного комитета каждого «Ворлдкона». Также с тех пор только участники мероприятия могли голосовать за номинантов, хотя выдвигать их мог любой желающий (с 1963 года круг лиц, имеющих это право, ограничился участниками конвента текущего или предыдущего года) . Также были утверждены категории, в которых присуждались награды, которые могли быть изменены только на заседаниях WSFS . Ими стали: «лучший роман», «лучшая малая форма» (помимо рассказа, включала повести), «лучшая постановка», «лучший профессиональный журнал», «лучший профессиональный художник» и (фэнзин) . 1963 стал вторым годом, в котором вариант «нет победителя» одержал победу, опять же в номинации за лучшую постановку .
В 1963 году в руководящие принципы были внесены изменения, позволяющие комитетам конвентов добавлять собственные специальные категории (не более двух), вручение наград в которых не требовалось повторять в последующие годы . Затем их количество было снижено до одной. Не многие из этих специальных категорий продержались более года .
В 1967 году были добавлены следующие основные категории: «лучшая короткая повесть», «лучший автор-любитель» и «лучший художник-любитель» . В следующем году была добавлена номинация за лучшую повесть, а также было определено количество слов, квалифицирующих категорию произведения, что ранее оставалось на усмотрение избирателей . Непрофессиональные (любительские) награды изначально предназначались для вручения отдельно от самой премии (таким образом, награда за «лучший любительский журнал» потеряла бы свой статус), но оргкомитет конвента вместо этого решил преобразовать их все в обычные награды премии «Хьюго» .
1970-е
В 1971 году было утверждено количество номинантов на награду в каждой категории: их стало пятеро (если иное не предусматривалось правилами) . В 1973 году номинация лучшему профессиональному журналу была заменена на категорию «лучший профессиональный редактор» в целях признания «растущей важности оригинальных антологий» .
После этого года правила награждения были снова изменены, чтобы исключить список обязательных наград, которые должны были быть вручены, и вместо этого позволить каждому конвенту выбирать до десяти категорий, хотя ожидалось, что они будут аналогичны тем, которые присуждались в предыдущие годы. Несмотря на это изменение, новые категории не добавлялись, а существующие не упразднялись до того, как в 1977 году правила снова изменились и вернулись к старой системе закрытого списка категорий. И в 1971, и в 1977 году в третий и четвёртый раз были зафиксированы победы позиции «нет победителя» в категории «лучшая драматическая постановка», затем это обстоятельство не повторится ни в одной категории до 2015 года. 
1980-е
В 1980 году была добавлена номинация за лучшую нехудожественную книгу (позже за лучшую книгу о фантастике), а в 1984 году была введена категория «лучший полупрофессиональный журнал» (семипрозин) . В 1983 году писатель Чарльз Платт побудил членов Церкви саентологии единым блоком выдвинуть на премию произведение «Поле битвы — Земля», написанное основателем организации Л. Роном Хаббардом, в номинации за лучший роман. Несмотря на это, кандидатура не попала в финальный список номинантов . В 1987 году последовала ещё одна кампания по выдвижению «Во мраке бытия» Хаббарда; роман прошёл в финальное голосование, но награду взял «Голос тех, кого нет» Орсона Скотта Карда . 1989 год ознаменовался тем, что работа ''The Guardsman'' Тодда Гамильтона и П. Дж. Биза была снята авторами с финального голосования после того как выяснилось, что фанат купил множество абонементов под вымышленными именами, отправленных в один и тот же день, чтобы включить работу в итоговый перечень номинантов.
1990-е
В 1990 году была вручена награда в специальной категории «лучшая оригинальная художественная работа» («лучшее оформление книги»), впоследствии закреплённая в качестве основной ; была лишена статуса в 1996 году и в дальнейшем не появлялась. Также начиная с 1996 года на «Ворлдконе» появилась так называемая премия «Ретро-Хьюго» ( ), которая присуждается спустя 50, 75 и 100 лет при условии, что произведение ранее не было награждено .
2000-е
Ещё одна специальная награда «Хьюго» за лучший веб-сайт присуждалась дважды в 2002 и 2005 годах, но никогда не устанавливалась в качестве постоянной номинации. В 2003 году категория «лучшая постановка» была разделена на две (''малая форма'' и ''крупная форма'') , в 2007 году аналогично поделили категорию «лучший профессиональный редактор» . В 2009 году была добавлена номинация за лучшую графическую историю .
2010-е
В 2012 году была добавлена номинация за лучшую любительскую постановку .
В 2015 году каждая из двух группировок писателей-фантастов, ''Rabid Puppies'' («Неистовые щенки») и ''Sad Puppies'' («Грустные щенки»), выступающих против расового, этнического и гендерного разнообразия в научной фантастике, выдвинула одинаковый список кандидатов по предлагаемым номинациям, которым удалось возглавить шорт-листы в большинстве категорий . Кампания ''Sad Puppies'' проводилась в течение двух лет до этого в меньших масштабах и с ограниченным успехом. Лидеры кампаний охарактеризовали представленные ими списки как реакцию на «нишевых, академических, откровенно [левых]» номинантов и на то, что «Хьюго» стала «наградой позитивной дискриминации», в которой предпочтение отдаётся женщинам и небелым авторам и персонажам . В ответ пять номинантов отказались от своего выдвижения до и, впервые, двое после публикации голосования . Многократная обладательница премии Конни Уиллис отказалась вручать награды . The Guardian охарактеризовали данный кандидатов как «правое крыло» ,"организованную обратную реакцию" , а The A.V. Club как «группу белых парней» , и связали его со спором вокруг Gamergate . Многократный обладатель премии «Хьюго» Сэмюэл Дилэни охарактеризовал кампании как ответ на «социально-экономические» изменения, такие как усиление авторитета авторов из числа меньшинств и, следовательно, «экономического веса» . В пяти категориях, где списки кандидатов полностью состояли из авторов и редакторов, одобренных «Щенками», голосующие выбирали позицию «нет победителя», чтобы не отдавать предпочтения ни одному номинанту, предложенному активистами. Две кампании были повторены в 2016 году с некоторыми изменениями, и список ''Rabid Puppies'' снова доминировал в шорт-листах в нескольких категориях, со всеми пятью номинантами в категориях «лучшая книга о фантастике», «лучшая графическая история», «лучший профессиональный художник» и «лучшая любительская постановка» .
В ответ на эти кампании в 2015 году был принят и ратифицирован в 2016 году набор новых правил под названием «E Pluribus Hugo», который изменил процесс выдвижения кандидатов. Предназначенные для того, чтобы организованные группы меньшинств не могли доминировать над каждой позицией финалиста в категории, новые правила определяют систему голосования, в которой номинанты выбывают один за другим, причём каждый голос за исключённую работу затем распределяется по номинированным ими работам, не прошедшим отбор, пока не останется только окончательный шорт-лист. Эти правила были впервые применены в 2017 году. Также было отменено правило, согласно которому окончательные кандидаты должны фигурировать не менее чем в пяти процентах бюллетеней, чтобы гарантировать, что все категории могут достигать полного набора кандидатов, даже если первоначальный набор работ был очень большим. Каждый номинант ограничен пятью работами в каждой категории, но окончательное голосование было изменено до шести в каждой; кроме того, не более двух произведений данного автора или группы или из одного и того же драматического сериала могут быть в одной категории при финальном голосовании.
В 2018 году была запущена новейшая постоянная категория «лучший цикл книг»; за год до этого она была вручена в качестве специальной награды «Хьюго», прежде чем была утверждена на деловой встрече. Ещё одна специальная награда за лучшую иллюстрированную книгу была вручена в 2019 году, но не стала постоянной номинацией. 
2020-е
На церемонии Hugo Awards 2021 была вручена специальная награда для видеоигр в категории «лучшая компьютерная игра» из-за их популярности во время пандемии COVID-19.
После вручения «Хьюго» 2023 года на Worldcon-2023 в Китае произошёл скандал: выяснилось, что жюри тайно вычеркнуло из списка номинантов книги авторов, которые, по его мнению, могли вызвать раздражение у китайских властей . Когда это стало известно, руководитель оргкомитета «Хьюго» Джеймс Маккарти ушёл в отставку, а некоторые из победителей отказались от своих наград.
Номинации
Текущие постоянные категории
 
Бывшие постоянные категории
 
Бывшие категории, присуждаемые отдельными «Ворлдконами»
 
Комитеты конвентов также могут вручать специальные награды во время церемонии «Хьюго», по которым не проводится голосование. В отличие от дополнительных наград премии, эти награды официально не являются Hugo Awards и не используют тот же приз при награждении, хотя когда-то так делали . Две дополнительные награды, премия «Поразительное» лучшему новому писателю-фантасту и премия «Путеводная звезда» за книгу для подростков, вручаются на церемонии вручения премии Хьюго и выбираются по тому же процессу, но формально не являются премией «Хьюго» .
Признание
Премия «Хьюго» высоко ценится критиками. ''Los Angeles Times'' назвала её «одной из самых высоких наград, присуждаемых в области научной фантастики и фэнтези» , утверждение поддержал ''Wired'', заявив, что это «главная награда в жанре научной фантастики» . Джастин Ларбалестьер в ''The Battle of the Sexes in Science Fiction'' (2002) назвала премию «самой известной и самой престижной из наград в области научной фантастики» , а Джо Уолтон в ''An Informal History of the Hugos'' написал, что это «несомненно, главная награда в области научной фантастики» . ''The Guardian'' также признала её «прекрасной витриной спекулятивной фантастики», а также «одной из самых почтенных, демократичных и международных премий» в области научной фантастики «из существующих» . Джеймс Ганн в ''The New Encyclopedia of Science Fiction'' (1988) повторил заявление ''The Guardian'' о демократическом характере премии, заявив, что «из-за широкого электората» «Хьюго» были наградами, наиболее представляющими «читательскую популярность». Камила Бэкон-Смит в ''Science Fiction Culture'' (2000) сказала, что в то время в окончательном голосовании голосовало менее 1000 человек; однако она считала, что это репрезентативная выборка читательской аудитории в целом, учитывая количество романов-победителей, которые переиздаются десятилетиями или становятся известными за пределами жанра научной фантастики, таких как «Человек без лица» или ''«''Левая рука Тьмы» ''.'' В 2014 году было подано более 1900 заявок на выдвижение номинантов, и в последнем голосовании приняли участие более 3500 избирателей, в то время как в 1964 году было подано 274 голоса . В 2019 году было подано 1800 бюллетеней для выдвижения кандидатов и 3097 голосов, что было описано как меньше, чем в 2014—2017 годах, но больше, чем за любой предыдущий год.
Брайан Олдисс в своей книге «Пикник на триллион лет» утверждал, что премия «Хьюго» была барометром читательской популярности, а не художественных достоинств; он противопоставляет её премии «Небьюла», присуждаемой жюри, которая обеспечивает «более литературное суждение», хотя отмечал, что победители двух наград часто пересекались.
Официальный логотип премии «Хьюго» часто размещается на обложках книг-победителей в качестве рекламного инструмента. Гаан Уилсон в ''First World Fantasy Awards'' (1977) утверждал, что упоминание о том, что книга получила премию Хьюго на обложке, «доказано» увеличивает продажи, хотя Орсон Скотт Кард отметил в книге 1990 года ''How to Write Science Fiction & Fantasy'', что награда оказывает большее влияние на продажи за рубежом, чем в Соединённых Штатах. Спайдер Робинсон в 1992 году заявил, что издатели очень заинтересованы в авторах, получивших премию «Хьюго», больше, чем в других наградах, таких как премия «Небьюла» . Литературный агент Ричард Кертис сказал в своей книге 1996 года ''Mastering the Business of Writing'', что наличие словосочетания «Премия Хьюго» на обложке, даже в качестве номинанта, было «мощным стимулом» для поклонников научной фантастики купить роман, в то время как Джо Уолтон утверждала в 2011 году, что «Хьюго» — единственная награда в области научной фантастики, «которая действительно влияет на продажи книги» .
Также было выпущено несколько антологий коротких историй, получивших премию «Хьюго». Цикл ''The Hugo Winners'' под редакцией Айзека Азимова был начат в 1962 году как сборник рассказов, победивших до предыдущего года, и завершился пятым томом в 1982 году. ''The New Hugo Winners'', первоначально редактированный Азимовым, позже Конни Уиллис и, наконец, Грегори Бенфордом, состоит из четырёх томов, в которых собраны истории с 1983 по 1994 год. Самая последняя антология — ''The Hugo Award Showcase'' (2010) под редакцией Мэри Робинетт Коваль содержит большинство рассказов, коротких повестей и повестей, номинированных на премию 2009 года.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* Hugo на outzone.ru

'''Миллиме́тр''' (от милли- и метр) — дольная единица измерения длины, равная 1/1000 доле метра. Русское обозначение: '''мм'''; международное: '''mm''' . Во многих странах на чертежах миллиметр является единицей длины по умолчанию: если размеры указаны без единиц измерения, то это размеры в миллиметрах.
1 мм = 0,001 м = 0,01 дм = 0,1 см = 1000 мкм.
Код по ОКЕИ: 003.
См. также
* Миллиметр водяного столба
* Миллиметр ртутного столба
* Миллиметр осадков
* Миллиметровые волны
* Миллиметровка
Примечания

'''Ти́тул''' (арх. '''ти́тло'''; от «надпись; „почётное“ звание») — почётное звание (например, граф, барон, маркиз), наследственное или присваиваемое пожизненно отдельным лицам (обычно дворянам) для подчёркивания их особого, привилегированного положения.
Специальная форма обращения к носителю титула (либо сана, чина и т. п.) — '''титулование''' (например, титулование в Российской империи по чинам — «Ваше высокопревосходительство», «Ваше превосходительство», «Ваше благородие» и т. д.).
В более широком смысле, под «титулом» понимается словесная формула именования лица в соответствии с его официальным званием (не обязательно сословным — также и спортивным, артистическим, учёным, церковным, воинским), общественным или служебным положением. С такой трактовкой термина приходится сталкиваться, в первую очередь, при международном общении, например при заполнении пункта ( заголовок) в анкетах на английском языке. В современной русскоязычной среде обращение «титул (звание) + фамилия» практикуется, в основном, в силовых структурах — а за рубежом гораздо шире, в обычном деловом этикете.
Титул как формула именования
Титул, понимаемый как формула именования, фиксирует норму этически и ситуационно корректного публичного объявления данного лица или обращения к нему. Он состоит из одного или нескольких слов, которые должны быть поставлены перед фамилией человека или, реже, после неё. Обычно в титул включают официальные почётные и сословные звания, иногда также просто учёные звания и степени, указание высоких должностей.
В каждом языке имеется набор традиционных титулов для деятелей из различных сфер — некоторые или все они могут быть приведены. Например, основными английскими титулами работников науки являются «доктор» (''Dr.'', соответствует кандидату наук, в российских условиях) и «профессор» (''Prof.'', носитель учёного звания профессора). Но допускаются и индивидуальные варианты. При отсутствии у лица званий и видных должностей в качестве титула указывается «господин» или «госпожа» на соответствующем языке.
Титул конкретного человека может адаптироваться в зависимости от потребностей. Скажем, условный полковник Иванов, имеющий учёное звание профессора, являющийся доктором наук и лауреатом премии XX, вправе всё это перечислить как титул ( ). Но для удобства и из соображений скромности обычно выбирается что-то одно — например, в научной группе: , в коллективе военных: , а для авиабилета просто: . На практике, длинные титулы встречаются только при публичном представлении лица, а при обращении к нему ограничиваются минимумом слов.
Титул как иерархическое звание
Система титулов в царской России
В России до Петра I титулы имели только государи и потомки прежних удельных и владетельных князей. Иван III установил большой (с наименованием всех подвластных областей и употребляемый в дипломатических сношениях) и малый титулы (См. государев титул). По мере расширения территории государства изменялся и титул: Иван IV в 1547 году принял титул царя, в 1721 году Сенат и Синод поднесли Петру I титул императора. Сам Пётр I начал жаловать титулы графа и барона, а вместе с этим появились и соответствующие обращения: сиятельство и светлость. Последнее обращение в дальнейшем сохранилось лишь в некоторых княжеских родах (светлейшие князья). 
После Октябрьской революции 1917 года все чины, титулы и звания царской России были упразднены.
Сравнение дворянских титулов в Европе
Ниже в таблице сопоставлены титулы дворян в дореволюционной России и некоторых странах Западной Европы.
 
Титулы китайской знати
 
Перечень титулов правителей
'''Наследуемые'''
* Князь
* Великий князь
* Великий герцог
* Царь, наследник — царевич (в России до 1797 года), цесаревич (в России после 1797)
* Король, наследник — принц, кронпринц (в немецких и скандинавских монархиях), монсеньор (во Франции), наследный принц (в Японии)
* Император
* Халиф
* Магараджа
* Хан
* Шах
* Конунг
'''Выборные'''
* Дож
* Король в Речи Посполитой
* Халиф у мусульман
* Император Священной Римской империи
* Ярл
Перечень дворянских титулов
* Боярин
* Маркиз
* Барон
* Граф
* Герцог
* Князь
* Виконт
* Шевалье
* Кадзоку — система японских титулов
* Бан
* Эрл
* Эсквайр
* Тишайший
* Муж честен (титул)
 
См. также
 
* Формы титулования в Российской империи | Титулы Российской империи | Титулы в Османской империи
* Чин | Сан | Духовный сан
* Титул учтивости
* :Категория:Титулы
Литература
* ''Алексушин Г. В.'' Партикулярная Россия. Самара: Издательство Самарского юридического института, 2001.
* ''Гращенков А. В.'' Царский титул на фризах дворцов Московского Кремля.
* 
* Титулы в России // ''Карнович Е. П.'' Родовые прозвания. СПб.: Изд-во МФИН, 1991
Примечания

'''Баро́н''' (старофр. ''baron'', от  — свободный че­ловек, во­ин, от древнегерманского baro — мужчина ) — в средневековой феодальной Западной Европе крупный владетельный дворянин и феодальный сеньор, позднее просто почётный дворянский титул. Женщина — '''бароне́сса'''. Например, титул барона в Англии (где он сохраняется и поныне) — это титул младшего пэра, и располагается в иерархической системе ниже титула виконта, занимая последнее место в иерархии титулов высшего дворянства (пэров); в Германии этот титул стоял ниже графского.
История титула
В Германии изначально титул барона присваивался членам рыцарских родов, которые — не имея владетельных прав, — пользовались земельными наделами и/или жалованными фиксированными доходами «ленами» непосредственно от императора. С XV века титул барона стал даваться и дворянским родам, находившимся в вассальной зависимости от второстепенных владетельных домов. В силу этого, титул барона (фрайгерр) по рангу, занял место ниже графского. Аналогичное положение существовало в Австрии, Англии и Франции, где баронский титул стоял ниже виконта, графа, маркиза и герцога, а также всех сыновей маркизов, герцогов и старших сыновей графов.
Великобритания
В Англии до норманнского завоевания титул барона был только феодальным, но с появлением постоянного парламента трансформировался в наследственный дворянский титул: монарх мог даровать пэрство через письменный вызов в палату лордов. Значение феодальных повинностей постепенно снижалось и они были полностью отменены актом парламента Англии от 1660 года. В настоящее время наследственный титул барона присваивается только членам королевской семьи, а наиболее распространён титул пожизненного пэра в ранге барона, который даётся политикам и общественным деятелям с целью вызова в палату лордов.
В Шотландии бароны не принадлежали к пэрству и были феодальными сеньорами с правом ограниченной криминальной и гражданской судебной юрисдикции в своих феодах, и на своё усмотрение назначали судей, прокуроров и судебных чиновников. Феодальное право было формально упразднено в Шотландии Актом Парламента только с 28 ноября 2004 года. Все шотландские феодальные бароны утратили права на владение и судопроизводство, которые они имели на основании своего баронского статуса. Титул барона был отделён от бывших феодальных земельных владений и юрисдикции, на которых базировался до 28 ноября 2004 года, и переведён в разряд обычных наследуемых дворянских титулов. В настоящее время титул барона Шотландии сохранён (на основании ст. 63 упомянутого Акта) за теми, кто владел им до 28 ноября 2004, и является самым младшим рангом титулованного дворянства Шотландии.
Польша
В Польше этот титул получали светские сановники, такие как канцлер, воевода, каштеляны, скарбники, подкомории, судьи, стольники, подстольники, чашники, подчашники, ловчие, конюшие, имели титул баронов или комитов (comes), который по наследству переходил на мужское потомство. В виде княжеских пожалований они получали земельные владения с оседлым населением и верховной властью над подданными, получали различные дани .
В Российской империи
 
 ]] . Г. Брукнер, 1752]]В Российской империи титул барона был введён Петром I, первым его получил в 1710 П. П. Шафиров. Затем были пожалованы А. И. Остерман (1721), А. Г., Н. Г. и С. Г. Строгановы (1722), А.-Э. Штамбкен (1726). Роды подразделялись на российские, прибалтийские и иностранные.
Российские роды
В Российской империи титул преимущественно жаловался финансистам и промышленникам, а также лицам недворянского происхождения (например, банкиры де Смет (1772), И. Ю. Фредерикс (1773), Р. Сутерланд (1788) и др. (всего 31 фамилия)).
Прибалтийские роды
Со включением в состав Российской империи Прибалтийского края и признанием прав и преимуществ лифляндского (1710), эстляндского (1712) и курляндского (1728—1747) дворянства, оно было причислено к российскому. Право на титул в Прибалтике было признано в 1846 году за теми фамилиями, которые к моменту присоединения территории к России были записаны в дворянские матрикулы и именовались в них баронами (например фон Бэр, фон Ветберг, фон Врангель, фон Рихтер, фон Оргис-Рутенберг, фон Клюхтцнер, фон Коскуль, фон Неттельгорст).
Иностранные роды
Иностранных баронских фамилий в Российской империи насчитывалось 88.
Во-первых, это обладавшие титулами других государств, принявшие российское подданство (например, Боде (Священная Римская империя, 1839 и 1842), фон Беллинсгаузен (Швеция, 1865), фон Дельвиг (Швеция, 1868), Жомини (Франция, 1847), Остен-Дризен (Бранденбург, 1894), Рейские-Дубениц (Богемия, 1857).
Во-вторых, это российские подданные, получившие баронский титул в иностранных государствах (например, фон Аш (Священная Римская империя, 1762), фон Розен (Священная Римская империя, 1802), Толь (Австрия, 1814), Кёне (Рейсс (старшей линии), 1862).
Баронское достоинство достигалось также присоединением (с разрешения императора) титула и фамилии родственного или свойственного баронского рода, не имевшего прямых потомков мужского пола (Гершау-Флотов, 1898; Местмахер-Будде, 1902)
Был только один случай присоединения к баронской фамилии почётной приставки: И. И. Меллер-Закомельский, 1789.
Бароны пользовались правом на обращение «ваше благородие» (как и нетитулованные дворяне) или «господин барон», рода заносились в 5-ю часть дворянских родословных книг.
В конце XIX века в России было учтено около 240 баронских родов (включая угасшие), преимущественно представителей остзейского (прибалтийского) дворянства; вновь выдано грамот на баронское достоинство: в 1881—1895 годах — 45, в 1895—1907 — 171.
Титул был ликвидирован Декретом ВЦИК и Совнаркома от 11 ноября 1917 года.
В Японской империи
 , министр иностранных дел Японии на обложке журнала «Time», 1931 г.]]
'''Дансяку''' — баронское достоинство (от китайского титула нань) в составе кадзоку, высшей японской аристократии в 1884—1947 гг. Приравнен к старшей и младшей степени IV класса (сёсии, дзюсии). Всего 409 пожалований.
В современной Европе
В современной Европе доныне сохранилась практика возведения во дворянство и присвоения дворянских титулов, включая баронский, королём Бельгии, королём Испании, князем Лихтенштейна. Ранее присвоенные титулы, включая наследственные и благоприобретенные (то есть те, права на которые были доказаны и впоследствии официально признаны), официально признаются во всех монархиях Европы, а также Сан-Марино и Финляндией.
Во Франции титулы, которые были наследственными при одном из монархических режимов в истории страны, считаются частью юридического имени гражданина, которое передается по наследству в соответствии с их первоначальными правами (поскольку они переходят только по мужской линии). Титул не может стать законной частью имени путем самопровозглашения или длительного использования, не будучи до этого наследственным при монархии, и имеет право на такую же защиту во французских гражданских и уголовных судах, что и гражданское имя, даже если не предоставляет ни привилегий, ни приоритета. Регулирование использования титулов осуществляется бюро Министерства юстиции, которое может проверить и разрешить заявителю законное использование титула в официальных документах, таких как свидетельства о рождении.
В Германии дворянские титулы после Ноябрьской революции 1918 года были упразднены, но вошли в состав фамилии как её часть. В Австрии использование титулов даже в качестве части фамилии запрещено законодательно.
В армянском языке
Во время существования Киликийского армянского государства слово ''барон'' посредством французского проникло в армянский язык. Это объясняется тесными связями Киликии с европейскими государствами. Оно стало обозначать понятие «господин» (з.-арм. պարոն, баро́н) (см. Бердатер парон). Из западноармянского языка слово попало и в восточноармянский язык, но из-за звучания буквы Պ как 'п' стало произноситься как ''паро́н''. Таким образом, в современных армянских литературных языках (и в западном и восточном) это слово является единственным обозначением понятия «господин».
«Бароны» у цыган
В русской речи глав цыганских общин принято называть «баронами». Сами цыгане используют это слово почти исключительно при общении с нецыганами (гаджо), называя так не только главу, но и выборного представителя, и любого старейшину — такая путаница из-за созвучия титула с цыганским выражением ''ром ба́ро'' (букв. «важный цыган»), обозначающим и глав, и представителей, и старейшин. В цыганском языке и культуре титула барона как такового нет из-за отсутствия наследной аристократии .
В русском языке слово «барон» по отношению к главам цыганских общин стало употребляться после появления оперетты «Цыганский барон» .
 
Прочее
 
См. также
* Баронство
* Баронет
* Фрайхерр
* Барин
* Боярин
 
Изображение:Coronet of a British Baron.svg|Английская баронская корона.
Изображение:Baron crown.svg|Бельгийская баронская корона.
Изображение:Rangkronen-Fig. 50.svg|Германская баронская корона.
Изображение:Corona de barón.svg|Испанская баронская корона.
Изображение:French heraldic crowns - Baron.svg|Французская баронская корона.
Изображение:French heraldic crowns - baron et pair.svg|Корона барона и пэра Франции.
Изображение:Biret baron.png|Баронская тока (корона) наполеоновской Франции.
Изображение:Friherrlig krona.svg|Шведская баронская корона.
 
Примечания
 
Литература
 
*

корона графа]]
'''Граф''', '''графи́ня''' ( ) — королевское должностное лицо в Раннем Средневековье в Западной Европе; начиная с эпохи Высокого Средневековья почётный дворянский титул.
В соответствии с иерархической системой дворянских титулов, ставшей классической в рамках западноевропейской исторической традиции, титул графа занимает ступень выше шевалье, барона и виконта, но ниже маркиза, герцога, великого герцога и принца.
Во Франкском государстве и Священной Римской империи также существовали титулы пфальцграфа и маркграфа. В Священной Римской империи, кроме того, существовали некоторые другие титулы, производные от титула графа.
Титул возник в IV веке в Римской империи и первоначально присваивался высшим сановникам (например, «главный казначей»). Во Франкском государстве со второй половины VI века граф (гауграф) в своём округе-графстве/гау (  — первоначально, сельская община у древних германцев, численностью обладал судебной, административной и военной властью. По постановлению короля Карла II Лысого (877 г.) должность и владения графа стали наследственными.
В период феодальной раздробленности — феодальный владетель графства, затем (с ликвидацией феодальной раздробленности) титул высшего дворянства. В качестве титула формально продолжает сохраняться в большинстве стран Европы с монархической формой правления.
В России титул графа был введён императором Петром I Великим (первым его получил в 1706 году Б. П. Шереметев) . В конце XIX века учтено свыше 300 графских родов. 
Этимология термина в русском языке
Русское слово ''граф'' заимствовано из , этимологически восходящего к зап.-герм. ''*ǥ(a)rēƀjōn >'' др.-фриз. ''grēva'', др.-исл. ''greifi'', ср.-нем. ''grêve''; происхождение зап.-германского слова неизвестно. Впервые встречается в IX веке в латинских рукописях в формах ''grafio'', ''graphio'' (возможно, восходит к ). 
Западногерманское слово употреблялось для перевода латинского ''comes'' «спутник», получившего в Средневековье значение «спутник короля» > «граф», откуда ст.-фр. ''cuens'', косв. падеж ''conte'' ( «граф» .
Графы в России
 
 (Памятная монета Банка России) ]]
Первые в России пожалования графским достоинством исходили от императора Священной Римской империи (1701 − Ф. А. Головин, 1702 − А. Д. Меншиков, 1707 − Г. И. Головкин, 1715 − А. А. Матвеев).
Первым в графское достоинство от русского царя был возведён Борис Петрович Шереметев (1706) за подавление Астраханского восстания (1705—1706). Затем Петром I пожалованы Г. И. Головкин (1709), П. М. и Ф. М. Апраксины, Н. М. Зотов и И. А. Мусин-Пушкин (1710), Я. В. Брюс (1721), А. М. Апраксин (1722), П. А. Толстой (1724).
Графские роды подразделялись на российские (125 родов, в том числе графы Царства Польского и Великого княжества Финляндского), графское достоинство которых достигалось либо пожалованием (последним титул получил В. Б. Фредерикс), либо присоединением с разрешения императора титула и фамилии родственного (свойственного) графского рода, не имевшего прямых потомков мужского пола (например, Кушелёвы-Безбородко (1816), Сумароковы-Эльстон (1856), Головкины-Хвощинские (1895)), а также иностранные. Эти в свою очередь делились на российские роды, получившие титул иностранных государств (например, братья Зубовы (1793, Священная Римская империя) и иностранные графские роды, принявшие российское подданство (например, Красинские (1837, Франция), Горны (1860, Швеция), Нессельроде (1705, Священная Римская империя), Ностицы (1849, Силезия), Подгорчиани (1769, Венеция). Графское достоинство являлось наследственным, однако в исключительных случаях могло быть личным (К. М. Пржездзецкий, 1843). В ряде случаев, за особые отличия, награждение титулом могло сопровождаться добавлением (как особого пожалования) к фамилии почётной приставки (Муравьёв-Амурский (1858), Паскевич-Эриванский (1828), Суворов-Рымникский (1789). Графы титуловались ''«ваше сиятельство»''; графские роды вносились в 5-ю часть дворянских родословных книг. К 1894 году было учтено 310 родов (в том числе около 70 пресёкшихся в мужской линии).
В Советской России графский титул, равно как и все иные гражданские чины, титулы и сословия, был упразднён 12 ноября 1917 года.
Графы в Германии
 
См. также
 
* Список графских родов Российской империи
* Эрл — титул английских графов
** Ярл — скандинавский титул, от которого произошёл титул английских графов ''earl''
** Элдормен
* Виконт
* Маркиз
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки

'''Хан''' (  — ''властитель'', ''монарх'') — азиатский владетель , монгольский и тюркский титул , также носитель этого титула. 
Изначально ханами называли вождей племени . 
 ''Царям и знати не надо давать многообразных цветистых имен, как то делают другие народы, в особенности мусульмане. Тому, кто на царском троне сидит, один только титул приличествует — ''Хан'' или '''Каан'''. Братья же его и родичи пусть зовутся каждый своим первоначальным (личным) именем'' . 
В государствах, образовавшихся после распада Монгольской империи, хан — титул государя, в Османской империи — титул султана. В Азербайджане при Сефевидах хан — правитель области, а также один из титулов военно-феодальной знати. В некоторых странах титул хана мог получить только прямой потомок Чингисхана по мужской линии. 
История
Впервые засвидетельствован в китайских источниках применительно к центральноазиатскому племени сяньби (III век). Жужаньский каганат был первым образованием, в котором титулы хан и каган (хан ханов) сменили ранее распространённый у степных кочевников хунну титул шаньюй. Более древняя форма титула государей у восточных народов, по-видимому, была хакан . В Персии титул хан присваивался губернаторам . 
Предшественники Шелуня, который стал девятым правителем жужаней, носили титул шен-ю, а он переменил его на «хакан» (в Китае «kho-han» — хан ханов), имевший значение «императора». Постепенно в центральной Азии все государи приняли титул хакана. До XII столетия слово хакан употреблялось для обозначения верховного властелина тукюэ, уйгуров, монголов, даже китайцев и маньчжуров. Слово «хан» означало просто «господин», а как титул встречается в истории лишь с XI столетия, так, китайские историки упоминают об этом титуле, и существовал он у тобатов, и употреблялся, главным образом, монголами на своих монетах. Титул становится известным европейским историкам только с появлением сельджуков, в 1037 году, так, константинопольские султаны приняли для себя оба титула — хана и хакана. 
Во время персидского владычества Закавказским краем ханами назывались наследственные правители отдельных провинций Персии, например — карабагский хан, шекинский хан, нахичеванский хан и другие .
Этимология
Титул был впервые засвидетельствован применительно к сяньбийскому племени жужаней. Согласно Сиратори Куракити, так как племя жужаней было монгольским народом, представляется уместным отдать предпочтение гипотезе о монгольском происхождении титулов каган и хан. В китайской версии хроники «Сокровенное сказание монголов» оба термина — ''qan'' и ''qagan'' — неизменно переводятся как «император» .
При этом относительно этимологии термина также были высказаны следующие версии: древнекитайская («ку­ан» — пра­ви­тель), древнекорейская («ган» — гла­ва ро­да), тюркская («кан» — кровь) .
Избрание ханов в Казахском ханстве
Избрание хана в независимом Казахском ханстве
В Казахском ханстве о предстоящих выборах хана (''хан сайлау'') заранее объявлялось ''жасауылами'' (см. Есаул) всем родам казахов. По этому случаю женщины и дети надевали свои лучшие наряды. Мужчины приезжали на ''маслихат'' во всеоружии. Без него они не имели права голоса и могли быть притеснены более молодыми и сильными воинами.
Собрание открывала молитва ходжи, затем слово предоставлялось уважаемому аксакалу. Перед народом выступали кандидаты в ханы. Они произносили речь о своих заслугах и праве на ханский титул. Затем произносили речь их сторонники. Каждый мог выступить перед народом. Народ выражал волю возгласами одобрения или неприятия.
После того, как определялся хан, выступали его сторонники, произносилась хвалебная речь, где наряду с заслугами говорили и о его недостатках.
На пятницу назначался ритуал «поднятия хана» (''хан Көтеру''). На верхушке холма застилали белую кошму. Два уважаемых человека сажали хана на неё лицом в сторону Мекки. Затем четверо из числа наиболее уважаемых султанов, биев, баев и батыров три раза поднимали хана на кошме над головой. Хан объявлялся официально избранным. За этим следовали поздравления хана и повторное его поднятие над головой уже соратниками, претендентами и аксакалами.
С хана снимали верхнюю одежду и разрубали её на мелкие кусочки, их уносили с собой как реликвию. Взамен его одевали в новые сшитые специально для него белые халат и колпак. Скот избранного хана делили между собой все присутствовавшие на избрании для того, чтобы поделиться с теми, кто не смог присутствовать. Этот обычай назывался «ханские гостинцы» (''хан сарқыт'', ср. обычай «потлач» у североамериканских индейцев). Он символизировал, что хан не имеет своего имущества. Его богатство — богатство его подданных.
Если хан не оправдывал надежд и угнетал своих подданных, решением маслихата его низлагали. У хана отбирали всё имущество. Он не имел права сопротивляться, если хан или султан сопротивлялся и при этом пострадали люди, он обязан был выплатить выкуп. А если пострадали толенгуты хана, выкуп не платили. Этот обычай назывался «грабёж хана» (''хан талау''). Хан талау применялся и к баям. Первый и единственный хан, к которому он применялся — Тахир-хан .
Избрание хана Казахского ханства в составе Российской империи
 
Избрание ханом Младшего жуза Ширгазы, сына Айшуак-хана:
 
По получению известия об утверждении избрания Государем императором военный губернатор оренбургский, князь Волконский, назначил день для торжественного возведения и дал знать как самому хану, так и знатнейшим султанам, родоправителям и старейшинам киргизским, чтобы они к 23 числа августа (1812 г.) прикочевали с народом к левому берегу Урала.
22 августа один штаб-офицер с несколькими обер-офицерами и переводчиками послан был в степь объявить приблизившемуся к границе хану, что на другой день будет торжество.
23 числа о начале церемонии было возвещено в 7 часов утра тремя пушечными выстрелами с крепости. В 8 часов один штаб-офицер с двумя обер-офицерами и конвоем приехал сказать Ширгазы, что приготовления окончены и что его просят отправиться на место торжества.
Между тем посланы были к нему карета и две коляски. В карету сел он сам с одним султаном, с присланным к нему штабс-офицером и переводчиком, коляски наполнились почтеннейшими султанами и приближенными. Впереди ханской кареты ехали два офицера с четырьмя урядниками, сзади оной — 50 казаков. За прочими экипажами следовали толпы конных киргизов.
В то же время, когда отправился хан от своей кибитки, выехал по данному знаку и военный губернатор из крепости. По прибытии обоих на место торжества стоявшие в ружьё солдаты отдали честь, забили в барабаны и заиграла музыка. Войско при сём было следующее: 200 казаков оренбургских, один полк тептярский, 300 башкирцев, гарнизонный полк пехоты и артиллерийская рота.
Тотчас по приезде военный губернатор, взойдя вместе с ханом на приготовленное возвышение, объявил всему собравшемуся народу Высочайшую волю Государя на утверждение Ширгазы и велел читать императорскую о том грамоту на русском и татарском языках.
Потом хан стал на ковре на колени и произнёс торжественно перед Аль-Кораном присягу верности России, повторяя слова оной вслед за читавшим её по утвержденной форме первенствующим из магометанского духовенства. В заключении поцеловал он Коран, поднял его над головой и, встав, приложил к присяжному листу печать свою.
После того произведен был 21 выстрел из орудий артиллерии, бывшей в строю, и 11 выстрелов из шести орудий с крепостей; из ружей пущен беглый огонь, барабаны зазвучали и музыка опять заиграла. Между тем надели на хана присланные для него от двора соболью, богатою парчой покрытую шубу, шапку и золотую саблю с надписью его имени. Шапку надевал на него генерал-майор, шубу — полковник, а саблю подполковник. Наконец, военный губернатор вручил ему императорскую грамоту на ханское достоинство и он, поцеловав её, поднял над головой.
Тут все разъехались, но в 4 часа пополудни военный губернатор опять прислал хану карету и коляски, для приглашения его со свитою к обеду. При входе его в комнату заиграла музыка, за обедом, после императорской фамилии, пили за его здоровье с пушечной пальбою; после обеда дан был бал.
На другой день киргизы были угощаемы в степи без церемоний. На третий день в степи сделан им прощальный обед и роздано множество подарков .
 
Избрание ханов в Крымском ханстве
 
Для избрания хана беи четырёх знатнейших крымских родов (''аргын, кипчак, ширин и барын'') собирались на курултай, где принимали решение о кандидатуре. Новоизбранного хана поднимали на белом войлочном полотнище, читали над ним мусульманские молитвы, а затем торжественно возводили на престол. Кандидатуры на ханский пост могли выдвигаться лишь из числа потомков Чингисхана, а конкретнее — из рода Гераев. Среди этих лиц, в свою очередь, тоже существовала очерёдность: наиболее предпочтительными кандидатами считались два младших брата правящего хана и лишь затем — ханские сыновья. С 1478 г, после вхождения Крыма в унию с Турцией, результат выбора, сделанного беями, стал утверждаться османским султаном. Постепенно к султанам перешло решающее слово в назначении крымского правителя, и церемония выбора хана беями к XVIII в. превратилась в формальность, которая символически подтверждала султанский указ .
Ханы Сибирские
В Сибирском ханстве в последние годы его существования власть оспаривали Тайбугиды (не принадлежали к Чингизидам и не имели права на титул хана) и Шибаниды. Последние одержали победу, но не надолго и потеряли её под напором русской регулярной армии. Кучумовичи ещё около 200 лет при поддержке кочевых народов пытались стать местными правителями, но окончательно сошли с исторической арены. Часть семьи Кучума была взята в плен и до 1718 года сохраняла титул в Российской империи. Тайной канцелярией Петра I члены Сибирской династии были лишены права называться царевич-князь, им осталось только княжеское достоинство. Октябрьская социалистическая революция 1917 года сделала данный указ юридически ничтожным. Ныне живущие потомки Хана Кучума, проживающие в Иране и России, имеют формальное право избрания на ханство. Как и с Крымским ханством, достаточно решения курултая четырёх родов — аргын, кипчак, ширин и барын.
Назначение ханов в Касимовском ханстве
Касимовское ханство имело вассальную зависимость от Москвы. Ханы там назначались царём Московским из числа потомков Чингисхана. Имели место назначения из Казанской, Крымской, Казахской, Большеордынской и Сибирских династий.
См. также
* Азербайджанские ханства
* Ван (титул)
Примечания

'''Алтан-хан''' (монг., буквально — «''золотой хан''») — в XVI—XVII веках титул правителей хотогойтов из младшей ветви Дзасагту-ханов в Северо-Западной Монголии. Также титул хана тумэтов Амды (Южная Монголия, XVI век).
Хотогойтское ханство
Основателем государства хотогойтов и первым Алтан-ханом был Шолой Убаши-хунтайджи (1567—1627). Его владения располагались в северо-западной части Халхи, между озёрами Хубсугул и Убсу-Нур. На рубеже XVI—XVII веков Шолой Убаши присоединил к своим владениям территорию Урянхая и обложил данью население Хонгорай. Преемник Шолоя Убаши — Омбо-Эрдени (1627—1657) для усиления своих позиций в Южной Сибири в 1652 году совершил опустошительный набег в Хонгорай.
Третий Алтан-хан Ловсан (Ловсан-тайджи) (1657—1686) вторгался в Хонгорай в 1657 и 1663 годах. В 1667 году он потерпел там поражение от джунгарского правителя Сенге-тайджи, попал в плен, освободился и окончил свои дни в свите цинского императора. После поражения 1667 года государство Алтан-ханов фактически перестало существовать,. 
В 1688 году на Хурин-Бальчжирском съезде халха-монгольских князей Алтан-ханом вместо Ловсана был избран его брат Гендун-Дайчин. После присоединения Халха-Монголии к Империи Цин (1691) титул Алтан-ханов был отменён.
Алтан-ханы хотогойтов
* Шолой Убаши, сын Тумэндары, сына Ашихая, Дархан-хунтайджи Халхасского, Убаши-хунтайджи хотогойтов (?—1627).
* Омбо Эрдэни, сын Шолоя Убаши, Бадма Эрдэни-хунтайджи хотогойтов (1627—1657).
* Ловсан, сын Омбо Эрдэни, Сайн Эринчин-хунтайджи хотогойтов (1657—1686).
* Гэндун, сын Омбо-Эрдэни, Эрдэни Дайчин-хунтайджи хотогойтов (1686—1697).
* Сэнжав, сын Гэндуна, хунтайджи хотогойтов (1697—1703).
Дипломатические отношения с Русским государством
Алтан-ханы хотогойтские первыми в Халхе вступили в посольские отношения с Русским государством, и основатель хотогойтской династии Шолой Убаши-хунтайджи принимал в 1616 году первого русского посла Василия Тюменца, который оставил подробное описание его владений.
Алтан-хан Ловсан, или Лубсан-тайджи, отправлял в Москву свои послания в 1661 и 1662 годах. Происходил обмен подарками, монголы дарили ценные меха, а русский царь дарил сукно, чаще на значительную сумму. Русское правительство было заинтересовано в поддержании добрососедских отношений с дружественными ханами, но не решалось вмешиваться в их внутренние конфликты. В 1679 году в Посольский приказ был переведён Павел Иванович Кульвинский — штатный переводчик, знавший не только монгольский и калмыцкий языки, но и тибетский язык. Примечательно, что уже в XVII веке Алтан-ханы видели в России союзника в противостоянии с империей Цин.
В письме 1661 года Ловсан предлагает возобновить дипломатические отношения с царём. Также Алтын-хан призывает провести расследование по факту об угрозах задержания в Тобольских острогах ханских послов. Ловсан упомянул и то, что томский воевода говорил о том, что монголы посылают царю мало подарков. Ловсан счёл такое поведение воеводы непочтительным и призывал царя расследовать это дело, и прислал подарки: шкуры тигра, барса, рыси, шесть соболей.
В письме 1662 года Ловсан сообщает о том, что русское посольство было разграблено враждебными хотогойтам монгольскими ханами. Алтан-хан предлагает царю прислать 10 туменов конных ратников (циригов), тогда Ловсан сможет объединить монголов и напасть на маньчжуров. Также хан призывал построить крепость на реке Кем. Ловсан посылает подарки: шёлк и десять соболей.
Царь Алексей Михайлович решил не вмешиваться в усобицы монгольских князей, вопрос о гибели посольства был закрыт. Относительно постройки крепости было принято решение сначала разведать местность, для чего была послана экспедиция во главе с Романом Старковым, который составил чертёж местности, где предполагалось возвести крепость.
Литература
* ''Шастина Н. П.'' «Русско-монгольские посольские отношения XVII века» М., 1958, с. 19-21
* ''Шастина Н. П.'' «Алтын-ханы Западной монголии» // «Советское востоковедение», 1949, № 6, ст. 383—395
* ''Козьмин Н. Н.'' Хакасы: ист.-этногр. и хозяйств. очерк Минусинского края. — Иркутск: Изд. Иркут.секции науч. работников Рабпроса, 1925. — Х, 185 с. — (Краеведческая сер. № 4 / под ред. М. А. Азадовского; вып. V).
* ЛУБСАН-ТАЙДЖИ. Письма царю Алексею Михайловичу: 1661 и 1662.
* Предварительный отчет статейного списка первого русского посольства к ставке Алтын-хана-«Донесение послов к Алтын хану, отправленных в 1616 году, объявленное томским воеводам Боборыкину и Хрипунову».

'''Вуайери́зм''' ( от «видеть»), или '''визиони́зм''' ( ), — сексуальная девиация, характеризуемая побуждением подглядывать за людьми, занимающимися сексом или «интимными» процессами: раздевание, принятие ванны или душа, мочеиспускание. Вуайеризм в большинстве случаев связан с тайным наблюдением за другим человеком.
'''Вуа́йер''', '''вуайери́ст''' — человек, который этим занимается.
В случае, если вуайеризм вызывается не естественным стремлением к новым впечатлениям, а является навязчивым состоянием, вытесняет другие формы половой жизни, он признаётся заболеванием, относящимся к категории расстройств сексуального предпочтения.
Вуайеризм у детей
Желание подглядывать за половыми актами, обнажёнными половыми органами наблюдается у четверти детей дошкольного возраста, а в возрасте от 7 до 11 лет такое влечение наблюдается у каждого третьего мальчика и примерно у 6 % девочек. Такого рода случаи — процесс формирования сексуальности у детей. Ребёнок в этом возрасте рассматривает других с точки зрения познания, а не получения удовольствия.
Перверсный вуайеризм
Перверсный вуайеризм представляет собой явление навязчивого желания, которое вызывает тревожное состояние, мазохистское и садистское поведение. Чаще всего у женщин-вуайеристок наблюдаются садистские наклонности особой жестокости. У вуайеристов часто наблюдаются эксгибиционистские наклонности. В процессе наблюдения за чужими половыми органами у них может появиться желание продемонстрировать свои.
Психо-вуайеризм
 » (1227—1230 годы). Королевская библиотека Бельгии]]
 
Психо-вуайеризм представляет собой один из типов психических расстройств, которые относятся к понятию парафилия. Зачастую такие явления можно охарактеризовать как повторяющиеся сексуальные фантазии, действия, поступки, которые причиняют беспокойство, боль, а также действия, направленные на причинение страданий, способствующие собственному унижению или партнёра. Понятие «парафилия» включает в себя такие явления, как эксгибиционизм, педофилия, фетишизм, мазохизм, вуайеризм, зоофилия и т. п.
В культуре
Фильм «Эксперимент „Повиновение“» является одним из наиболее ярких примеров событий, которые можно охарактеризовать с точки зрения психо-вуайеризма и виртуального вуайеризма.
Главным героем реальной истории, которая легла в основу этого фильма, является Дэвид Стюарт. В момент совершения ряда преступлений (1992—2004) он работал в исправительном учреждении в штате Флорида. Дэвид звонил управляющим супермаркетами, а также управляющим заведениями общественного питания, которые располагались в основном в отдалённых городках. Представившись офицером полиции, преступник требовал обыскать подчинённых на наличие наркотических веществ, присвоенных себе из кассы денег, а также ворованных продуктов. Дэвид следил за последующими событиями с помощью камер видеонаблюдения.
Критика
 
Согласно мнению Екатерины Батаевой, доцента кафедры социологии Харьковского гуманитарного университета, сейчас наблюдается стремление многих познать процессы, происходящие в личной жизни звёзд. Человек посредством отслеживания соответствующих новостных материалов пытается проникнуть в чужую жизнь. Во всём этом выражается понятие «вуайеризм». 
Человек, следящий за частной жизнью окружающих его людей, способен лишь видеть. Взгляд вуайера трансгрессирует его тело-глаз, размещаясь на поверхности созерцаемого. Видеоман/вуайер — идеальная фигура постмодерной визуалистики, реализующая прагматику взгляда, превращающая тело в жадный и ненасытный акт видения. 
П. Бурдьё в своём произведении «О телевидении и журналистике» говорит о телевуайеризме: 
Телевидение… льстит этим вкусам и эксплуатирует их с целью завоевания большей аудитории, но предлагает телезрителям примитивную духовную пищу, образцом которой являются ток-шоу, биографические исповеди, выставляющие напоказ без всякого стеснения пережитое, часто носящее экстремальный характер и способное удовлетворить страсть к своеобразному вуайеризму и эксгибиционизму. 
К. Метц в своём произведении «Воображаемое означающее. Психоанализ и кино» говорит о понятии «зрительский вуайеризм»: 
…институция кино предписывает зрителям неподвижность и молчание, зритель скрыт, находится постоянно в неподвижном и сверхрецептивном состоянии, он счастлив и отчуждён, акробатически связан с самим собой невидимой нитью зрения и начинает воспринимать себя в качестве субъекта лишь в последний момент, благодаря парадоксальной идентификации со своей собственной, уменьшенной до одного только зрения личностью. 
Психолог-аналитик Андрей Можаров считает, что классические вуайеристы, а именно те, кто подглядывают через замочную скважину, трансформировались в любителей порно. 
Классическое подглядывание в замочную скважину — старо как мир. Сейчас это могут быть бинокли, камеры и т. д. Таких вуайеристов можно назвать классическим типом. Современный тип не такой, он постепенно трансформировался в любителя виртуального подглядывания, то есть любителя порно. Это особый вид порнографии, который имеет аналогичное название и содержит видео-материалы снятые скрытой камерой. Давайте остановимся на, так сказать, «истинных вуайеристах». К ним относятся такие личности, чей основной способ удовлетворения сексуального желания связан с тайным подглядыванием за обнажёнными людьми в процессе их переодевания, принятия душа, оправления естественных потребностей, в процессе занятия сексом. Соответственно, если речь идёт о том же способе, но при просмотре подобных сцен на видео, в интернете, то можно говорить о категории «виртуальных вуайеристов». 
См. также
 
 
 
 
* Эксгибиционизм
* Эксаудиризм
* Сусанна и старцы
* Кандавл
* Скопофилия
* Папарацци
Примечания
 
Литература
 
* ''Болотова, А. К.'' Психология развития и возрастная психология / А. К. Болотова, О. Н. Молчанова. — : ГУ ВШЭ, 2012. — 528 с. — ISBN 978-5-7598-0731-5. — (Учебники Высшей школы экономики).
* ''Бурдьё, П.'' О телевидении и журналистике / П. Бурдьё; пер. с фр. Т. Анисимовой, Ю. Марковой ; Отв. ред., предисл. Н. Шматко. — : Фонд научных исследований «Прагматика культуры», Институт экспериментальной социологии, 2002. — 160 с. — ISBN 5-7333-0041-8.
* ''Дерягин, Г. Б.'' Криминальная сексология : Курс лекций для юридических факультетов / Г. Б. Дерягин. — : Щит-М, 2008. — 552 с. — ISBN 978-5-93004-274-0.
* ''Метц, К.'' Воображаемое означающее : Психоанализ и кино / К. Метц; пер. с фр. Д. Я. Калугина, Н. С. Мовниной. — : Европейский университет, 2010. — 336 с. — ISBN 978-5-94380-090-0. — (Территория взгляда).
* ''Ткаченко, А. А.'' Аномальное сексуальное поведение / А. А. Ткаченко, Г. Е. Введенский. — : Изд-во «Юридический центр пресс», 2003. — 657 с. — ISBN 5-94201-175-3.
* ''Ткаченко, А. А.'' Судебная сексология / А. А. Ткаченко, Г. Е. Введенский, Н. В. Дворянчиков. — : Медицина, 2001. — 560 с. — ISBN 5-225-04637-1.
* ''Фрейд, 3''. Психология бессознательного : Сб. произведений / З. Фрейд ; Сост., науч. ред., авт. вступ. ст. М. Г. Ярошевский. — : Просвещение, 1990. — 448 с. — ISBN 5-09-003787-6.
 
Ссылки
* Блог Александра Шнайдера о цифровых медиа 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Марихуа́на''' ( ) — психоактивное средство, получаемое из конопли, психоделического типа. Воздействие на организм человека связано с содержащимися в конопле психоактивными веществами (каннабиноидами), самый действенный из которых — дельта-9-тетрагидроканнабинол (ТГК). Специалистами выделяются три основных вида конопли: ''конопля посевная, конопля индийская'' и ''конопля сорная,'' при этом последний содержит наименьшее количество тетрагидроканнабинола .
Название и синонимы
 
Существует несколько версий происхождения названия. Считается, что первое письменное упоминание растения под названием ''mariguan'', произрастающего на берегах Рио-Гранде, принадлежит этнографу Дж. Г. Бурку (1894). В английский язык слово вошло благодаря работникам из Мексики, использовавшим растение в рекреационных целях, и в английских словарях часто описывается как индейское. Однако поскольку само растение было завезено в Новый Свет из Старого, выдвигаются этимологические теории, связывающие название «марихуана» с китайскими или семитскими корнями (в последнем случае оно может оказаться однокоренным со словом «майоран» . Нет данных, указывающих на прямое происхождение названия от испанских имён Мария и Хуана, однако они, возможно, оказали влияние на современное написание слова (более раннее написание названия по-испански включает букву ''h'' вместо ''j'', что не соответствует написанию имени «Хуана» по-испански) .
У марихуаны много сленговых и региональных названий.
Препараты конопли, употребляемые в Индии, зачастую являются своеобразными эталонами силы воздействия на организм. Известны три разновидности: бханг, ганджа и чарас. Наименее действенный и самый дешёвый препарат бханг получают из высушенных и измельчённых листьев, семян и стеблей. Ганджа, получаемая из соцветий культивируемых женских растений, в два или три раза сильнее бханга. Чарас — это прессованные кристаллы пыльцы, которые образуются на поверхности соцветий растения, на Ближнем Востоке получившие название гашиш .
 
Анаша
Анаша́ — сленговое название марихуаны и гашиша от или .
Ганджа
 
Ганджа (ганжа) — индийское название местных сортов конопли посевной и психотропных продуктов из этих растений. Для изготовления ганджи неоплодотворённые женские соцветия ссыпают в кучу и притаптывают ногами или скатывают в колбаски, затем их оставляют привяливаться на солнце, снова скатывают, снова подсушивают, пока вся масса не достигнет правильной консистенции, а соцветия выделят достаточное количество смолы, для удержания однородной массы.
На Ямайке и Карибских островах ''ганджа'' — общее название для психотропных сортов конопли, а также высокосмолистая форма марихуаны, изготавливаемая из цветущих женских соцветий и обычно используемая для курения .
 
Гашиш
 
Гаши́ш ( [хаше́ша] «сено, сухая трава») — общее название целого ряда психотропных продуктов из конопли, представляющих собой смолу каннабиса, изготавливающуюся путём прессования порошка, получаемого в результате высушивания и измельчения или просеивания высушенных листьев и липких маслянистых слоёв с цветущих верхушек растения.
Куш
 
Чистые или гибридные штаммы ''Cannabis indica'' .
Химическая справка
 
Некоторые виды конопли содержат в достаточном количестве психоактивные вещества, называемые «каннабиноидами». Один из них, ТГК (''полное название дельта-9-тетрагидроканнабинол''), является основным психоактивным веществом конопли. Обычная высушенная содержащая психоактивные вещества конопля (марихуана) со стеблями и листьями, по данным 1970-х и 1980-х годов, содержит в среднем тетрагидроканнабинола (в отдельных сериях содержание могло превышать 10 %), каннабинола, других производных каннабиноловой кислоты . В селекционных сортах конопли содержание ТГК может быть выше или, наоборот, сведено к минимальным количествам, в зависимости от целей селекции.
Тетрагидроканнабинол не является единственным психоактивным веществом, хотя и, по-видимому, остаётся самым важным. Судя по исследованиям на животных и людях, экстракты конопли вызывают в два или более раз длительные эффекты относительно ожидаемых от тетрагидроканнабинола .
История применения
 ]]
 
История применения марихуаны как психоактивного, одурманивающего вещества насчитывает по меньшей мере веков. Первые упоминания есть и у ацтеков, и в Индии, и в других странах в 3 тысячелетии до нашей эры.
Использование в медицине
 
Применение марихуаны в медицине уходит в глубь истории Древней Индии и Ближнего Востока , где конопля находила широкое применение в качестве обезболивающих, противоэпилептических, противосудорожных средств и противорвотных медицинских средств, история её применения начинается по меньшей мере с XVIII века до нашей эры . Первые упоминания об использовании марихуаны в европейской медицине относятся к периоду колонизации Индии Англией, в середине XIX века , когда армейские хирурги стали применять препараты марихуаны для обезболивания, лечения мышечных спазмов, припадков эпилепсии и ревматизма. Благодаря практике военных врачей английского колониального корпуса, препараты марихуаны получили широкое распространение в Британии и США XIX века.
По современным данным (2011) применение марихуаны у пациентов с хронической болью (в частности, у больных раком) позволяет снизить боль при одновременном уменьшении дозировки опиоидных анальгетиков . Противорвотное действие препаратов конопли особенно полезно при сочетании с химиотерапией рака и СПИДа . В ряде стран (Канада, Израиль, Испания, Великобритания) препарат Sativex, состоящий из комбинации естественных каннабиноидов (ТГК и КБД), применяется в лечении рассеянного склероза.
В индийской конопле и конопле посевной, а также в изготавливаемых из них препаратах содержатся вещества, родственные эндогенным каннабиноидам (эндоканнабиноидам), в частности, анандамиду. В 2003 году в журнале Nature Medicine отмечалось, что эндоканнабиноидная система мозга участвует в разнообразных процессах боли, памяти, нейродегенерации и воспаления, и что каннабиноиды обладают существенным клиническим потенциалом.
Марихуана и препараты из неё успешно используются для улучшения состояний больных раком и СПИДом. ТГК успешно используется в борьбе с тошнотой, вызванной применением противораковых препаратов ; это вещество для вышеназванной цели одобрено американской Администрацией питания и медикаментов. В некоторых странах (например, Голландии и Канаде) марихуана используется как лекарство для больных раком, в качестве противорвотного средства, применяемого при химиотерапии .
В то же время фармакологические исследования не показывают преимуществ конопли перед другими, более традиционными противорвотными и анальгетиками. Как следствие, назначение препаратов конопли для обезболивания носит характер исключения при индивидуальной непереносимости традиционных препаратов.
По сообщению газеты The Guardian, учёные одного из ведущих исследовательских центров Мадрида обнаружили доказательства того, что каннабис может предотвращать потерю памяти у пациентов, страдающих болезнью Альцгеймера . Их предварительное исследование показало, что тетрагидроканнабинол — основной психоактивный компонент марихуаны — тормозит деятельность клеток, вызывающих повреждение нейронов мозга. Механизм потери памяти у таких больных не вполне изучен, но, предположительно, эта проблема частично связана с глиальными макрофагами (микроглией), образующими оболочку вокруг нервных клеток мозга. При болезни Альцгеймера деятельность микроглии выходит из-под контроля и наносит вред нейронам, уничтожая целые участки мозга.
По состоянию на 2019 год, медицинское применение марихуаны разрешено в 33 штатах США, рекреационное — в 11 штатах . По прогнозу ''Arcview Market Research'' и ''BDS Analytics'', компаний, изучающих рынок марихуаны, к 2024 году медицинское применение будет легализовано во всех штатах . В странах Латинской Америки медицинское применение легализовали Аргентина, Колумбия, Мексика, Чили, Перу, Ямайка и Уругвай .
 
Законодательное регулирование
 
 
Правовой статус марихуаны в разных странах мира варьирует от легального (или практически легального) до полностью нелегального.
Впервые ограничения на медицинское и рекреационное использование конопли были введены в первой половине XX века. Большую роль в этом сыграли исследования Джона Уорнока (''Warnock''), — британского врача, работавшего в Египте. Исследуя пациентов приютов для душевнобольных в Египте, Уорнок пришёл к выводу, что именно каннабис был причиной психических заболеваний и высокой преступности в стране. Несмотря на то, что методика Уорнока была признана сомнительной, его выводы повлияли на решение Лиги Наций о включении каннабиса в один ряд с опиатами, такими как опиум и героин (1924 год) .
Применяемые для употребления субстанции
В сыром виде коноплю практически не употребляют в качестве наркотического средства. Используются различные способы её приготовления в зависимости от того, каким образом её будут употреблять. Срок хранения сырья в сухом месте — 2 года.
Субстанции, применяемые для курения
''Сушёная конопля.'' Растение сушат целиком и потом измельчают, отделяя соцветия, верхние листья, листья и стебли, так как концентрация психоактивных веществ в них различна, либо заранее разделяют растение и сушат данные части по отдельности, потом измельчая до удобного для курения размера. 
Так называемая ''«пыль»'' — это кусочки смолы, трихомы и частички мелких листьев, осыпавшиеся с растения в процессе сушки. Для удобства перевозки пыль иногда прессуют в блоки, такие блоки могут называть гашишем.
Так называемая ''«химка»'' представляет собой осаждённый на заранее отделённой части этой сушёной конопли её экстракт, полученный при помощи растворителей. В том случае, если доля сушёной конопли в получившемся продукте невелика, его также могут называть гашишем. При использовании некачественных и полярных растворителей (в том числе водных растворов) в приготовленном экстракте остаются примеси растворителя и экстрагированный вместе с психоактивными веществами хлорофилл, при сгорании образующий неприятный дым.
Экстракт конопли готовится из сушёной конопли или из смолы , он достаточно однороден (практически без кусочков растения).
''Гашишное'' (гашишевое) ''масло'' получается путём экстракции ТГК летучими растворителями, по консистенции напоминает сироп или мёд, цвет варьируется от прозрачного до тёмно-коричневого. Так же оно естественным образом формируется на стенках курительных приборов, через которые употребляется каннабис в той или иной форме, так как часть дыма оседает и конденсируется. В таком виде носит название ''«масла»'', ''«вторяки»'' или ''«затируха»'' и обычно не курится в чистом виде, а используется как клей для крупно измельчённой марихуаны, позволяя формировать из неё более крупные куски.
Субстанции, употребляемые внутрь
Приготовление продуктов для перорального употребления зачастую основано на том, что ТГК хорошо растворим в жирах. При изготовлении кондитерских изделий с добавлением конопли в качестве ингредиента используется тот или иной масляный экстракт конопли, содержащий ТГК с различными примесями.
Употребление
При пероральном употреблении (то есть поедании) содержащих наркотические вещества продуктов конопли (таких как гашиш, «манага», ТГК-содержащее масло, кулинарные изделия на их основе и подобных) возможны случаи существенного превышения дозировок.
Курение характеризуется сгоранием клетчатки растения и выделением дыма с попутным испарением наркотических средств.
Также возможно испарение содержащихся в сушёной марихуане каннабиоидов без горения клетчатки, для этого на субстрат подаётся поток горячего воздуха регулируемой температуры, содержание канцерогенных веществ в таком паре минимально. Для этого используется вапорайзер — прибор для испарения активных веществ из сухой смеси.
Рекреационное употребление 
 
 
'''Рекреационное''' (от  — отдых) употребление конопли традиционно для многих народов Индии, Гималаев, Средней Азии, Индокитая, Ближнего Востока, Африки и Центральной Америки. В XIX веке эта традиция начала распространяться в Европе и Северной Америке, и в настоящее время существует почти повсеместно.
Передозировка 
'''Передозировка''' — употребление чрезмерной дозы лекарства, влекущее за собой нарушение жизнедеятельности организма. В последнее время термин часто применяется в быту при немедицинском употреблении наркотических и психотропных веществ; в этих случаях он означает приём такого количества вещества, которое вызывает нежелательные, неприятные или опасные последствия.
При передозировке каннабиноидов летальный исход маловероятен, поскольку смертельная доза ТГК в 40 000 раз больше средней эффективной дозы. Однако превышение индивидуальной эффективной дозы в 3-4 раза может дать целый ряд неприятных симптомов, таких как соматических (усиленное потоотделение, тремор конечностей, тахикардия, тошнота, головокружение, обморок), так и психических (см. «зависание», «глюки», «измена», «убитость», «паранойя», «навязчивые идеи»), также возникает чувство, что время идёт долго. Спустя 10 минут может казаться, что прошёл час. Более тяжёлые передозировки обычно вызывают нарушения координации движений, затруднённость мышления и речи, полную или частичную обездвиженность и полусонное состояние, на фоне которого иногда можно наблюдать онейроидный галлюциноз.
В 2017 году была зафиксирована первая смерть, предположительно вызванная передозировкой каннабиса. 11-месячный мальчик умер от миокардита, а в его крови и моче было обнаружено высокое содержание тетрагидроканнабинола — основного психоактивного компонента марихуаны. Предполагается, что вещество попало в организм ребёнка из-за родителей, которые часто употребляли марихуану. Скорее всего, миокардит развился именно из-за каннабиса, но врачи рассматривают и другие причины смерти, например вирусы и инфекции .
Пероральное употребление 
 ов Амстердама|295x295пкс]]
'''Пероральное употребление''' ('''поедание'''), древнейший способ употребления психотропных продуктов из конопли, частично утративший свою популярность в связи с распространением курения. При пероральном употреблении психотропный эффект начинает ощущаться спустя 40-60 минут. Это лёгкое ощущение изменения состояния ощущений (сравнимо с курением низкосортной марихуаны). Полный эффект наступает через 0,5-2 часа после приёма продукта, причём «приход» обычно отсутствует. Изменения самочувствия нарастают и накапливаются постепенно, и в какой-то момент становятся столь отчётливыми, что их уже невозможно не замечать. Но бывает и резкое изменение состояния, спустя 30-40 минут, так называемая «волна». Интоксикация при пероральном употреблении, как правило, более длительная (иногда до 6-8 часов) и глубокая, часто сопровождается моторной заторможенностью и яркими зрительными эффектами (смотри онейроид, псевдогаллюцинации).
Сладости
В медицинской традиции аюрведы сладости с добавлением измельчённого бханга служили популярными лекарствами широкого спектра действия. Содержание каннабиноидов в них было невысоким, а их психотропные эффекты нейтрализовались добавлением антидотов (в частности, корня аира). Сладости для рекреационного употребления (маджун, давамеск и так далее), популярные на Востоке в Средние века и Новое время, отличались более высокой концентрацией психотропных компонентов. Кроме бханга и гашиша, в их состав часто входили препараты дурмана, белены и мака снотворного. Такие сладости имели форму повидла, конфет-помадок или халвы.
В 1860 году в Нью-Йорке был налажен выпуск леденцов Hasheesh Candy, производившихся Gunja Wallah Company. Конфеты из сиропа с добавлением спиртовой настойки конопли рекламировались как «самый приятный и безвредный стимулятор» и продавались в течение 40 лет.
В настоящее время конопляные леденцы выпускаются некоторыми европейскими фирмами, однако не содержат каннабиноидов, а изготовляются на основе ароматического экстракта .
Симптомы и особенности интоксикации каннабиноидами
После поступления в организм каннабиноиды быстро покидают кровяное русло, распределяясь в тканях, богатых липидами: жировых отложениях, мозге, лёгких, половых органах, клеточных мембранах.
Внешние симптомы интоксикации каннабиноидами: движения либо крайне заторможены, либо размашисты и неуклюжи, речь невнятна, позы вычурны и неестественны. Лёгкое опьянение может быть практически бессимптомным; для интоксикации средней степени тяжести характерны: беспричинный смех, двигательная расторможенность, болтливость, резкие перепады настроения. Признаки тяжёлого опьянения: расслабленное «мёртвое» лицо, заторможенные движения, фиксированный или отрешённый взгляд, бредовые суждения, неадекватные реакции на происходящее.
Вне зависимости от степени тяжести, пик интоксикации длится не более двух-пяти часов. Попадая в кровь, психотропные каннабиноиды быстро окисляются и подвергаются выведению.
Отравление каннабиноидами не требует специального лечения, поскольку со временем проходит само по себе без видимых негативных последствий. Однако в ряде случаев оно сопровождается острыми психотическими проявлениями (паника, бред, навязчивые состояния, галлюцинация), в связи с чем возникает необходимость быстрого отрезвления отравившегося субъекта.
Действие на организм
Психоактивное действие каннабиоидов обусловлено тем, что на них реагируют каннабиноидные рецепторы — участки на мембранах синапсов нервных клеток, также взаимодействующие с анандамидами. Обнаружены в 1988 году в США, St. Louis University Medical School. Разделяются на две группы: СВ1 и СВ2. СВ1 расположены в центральной нервной системе (в гиппокампе, коре головного мозга, подкорковых узлах, стриатуме, мозжечке и спинном мозге), их наибольшая концентрация наблюдается в ответственных за координацию движений, обучение и память участках мозга, обычно эти рецепторы активируются анандамидами и способствуют торможению вызванной избытком дофамина гиперактивности. Рецепторы СВ2 обнаруживаются в селезёнке, поджелудочной железе, яичниках и в других железистых тканях, они хорошо связывают экзогенные каннабиоиды, но демонстрируют низкое сходство с анандамидами .
ТГК уменьшает циркулирование ацетилхолина, в частности в гиппокампе, что приводит к уменьшению активности нейротрансмиттера. Также ТГК способствует выработке серотонина .
 
Физиологические эффекты в кратком периоде
Основными '''физиологическими''' проявлениями воздействия марихуаны на организм человека являются:
* инъецирование конъюнктивы глазных яблок (покраснение);
* сухость во рту;
* повышенный аппетит.
Психологические эффекты в кратком периоде
Психологические эффекты каннабиса (общий термин для обозначения психоактивных продуктов конопли) включают эйфорию, обостренную смешливость, онейроидное состояние, спокойствие и дремоту (или бессонницу, что зависит от конкретного человека). Это расстройство классифицируется как опьянение каннабисом.
Марихуана повышает чувствительность к внешним стимулам, позволяет обнаружить детали, которые ранее проходили незамеченными, делает цвета более яркими и богатыми (усиление рецепторов глазной сетчатки), а также повышает восприятие музыки и искусства. Ощущение вкуса и запаха усиливается. Время как будто замедляется, человек начинает замечать, что в каждый момент времени происходит многое.
Касательно обнаружения новых, ранее не замеченных, деталей — возможно, это происходит вследствие изменения системы приоритетов восприятия. Так, например, может оказаться, что под воздействием марихуаны гораздо приятнее созерцать природные явления, нежели деятельность людей.
Также зачастую наблюдается повышенная чувствительность к звукам и ко всему, что происходит вокруг человека, принимавшего коноплю. Множество мелких деталей и подробностей приобретает такую же важность, как и другие события (апофения).
Иногда наблюдаются необъяснимые проявления панического страха («измена»), при этом действие марихуаны не исключает возможности адекватной оценки окружающей обстановки, что объясняет возможность нормального поведения принявших её в общественных местах.
Некоторые исследователи считают, что последний эффект (приступы панического страха) является следствием стимулирования участков мозга, ответственных за фантазию и творчество, не оставляя таким образом место самоконтролю.
Часто наблюдается расщепление сознания; ощущая действие каннабиоидов, многие люди в то же время замечают, что находятся в изменённом состоянии сознания. У них могут возникать параноидальные идеи, и в то же самое время они смеются над этими идеями. Могут появляться деперсонализация и дереализация. Эта способность сохранять объективность объясняет многие случаи, когда курильщики умудряются спокойно вести себя в публичных местах, даже если они находятся в состоянии сильного опьянения.
Кроме обострённого внимания к окружающим деталям и приступов страха или веселья, опьянение марихуаной обычно характеризуется и повышенным аппетитом: обычный человек под действием марихуаны способен съесть большое количество еды. При этом существенно повышается чувствительность вкусовых рецепторов: еда кажется намного вкуснее, чем обычно. Нужно также заметить, что невкусное становится просто отвратительным, таким образом, речь идёт об усилении чувствительности вкусовых рецепторов.
Делирий, вызванный каннабисом
С каннабисом может быть связан делирий, характеризующийся затуманиванием сознания, беспокойством, спутанностью, страхом, дезориентацией, онейроидным мышлением, смутными ощущениями грозящей опасности, иллюзиями. Для возникновения токсического делирия обычно требуется приём больших доз каннабиса; это состояние наступает редко, если каннабис потребляется путём курения.
Бредовой синдром при этом делирии характеризуется бредом преследования, развивающимся вскоре после потребления вещества. Кроме того, наблюдаются выраженная тревожность, лабильность, деперсонализация.
Предполагаемая смертельная доза
Медианная смертельная доза (50 % смертность) тетрагидроканнабинола (ТГК), основного действующего вещества марихуаны, определялась экспериментально на подопытных животных (крысах, обезьянах и собаках). Для крыс, согласно Merck Index, при приёме внутрь смертельная доза составляет 1270 миллиграммов на килограмм веса для мужских особей и 730 миллиграммов на килограмм веса для женских, а при вдыхании — 42 миллиграмма на килограмм. Для обезьян смертельная доза при внутривенном введении ТГК, растворённого в масле, оказалась в диапазоне между 90 и 128 мг/кг .
При приёме ТГК внутрь у собак и обезьян медианную смертельную дозу выяснить не удалось, большинство животных выдерживало дозу до 3000 мг/кг. Минимальная доза, вызвавшая смерть, была 1000 мг/кг.
Если пересчитать дозу для вдыхания 42 мг/кг на человека массой 70 кг, то получится, что смертельная доза для него составляет 3 грамма чистого ТГК, что соответствует примерно 60 г марихуаны с 5 % содержанием ТГК. Это заниженная оценка, так как обычно концентрация ТГК менее 5 %, кроме того, при курении далеко не весь ТГК попадает в лёгкие. Тем не менее на практике выкурить такое количество за один раз невозможно. Что касается приёма внутрь (поедания), то аналогичный расчёт (использующий данные, полученные на крысах) показывает смертельную дозу в 1—2 кг марихуаны, что также практически невозможно. Это отличает марихуану от других психоактивных веществ. Для сравнения, например, для алкоголя смертельная доза всего лишь приблизительно в 10 раз больше действующей дозы.
Эффекты долгосрочного употребления
Физиологические эффекты долгосрочного употребления
За последнее время значительное число исследований, посвящённых каннабису, касалось возможных адверсивных (вредных) реакций при хроническом применении. Исследовались церебральная атрофия, подверженность припадкам, повреждение хромосом и врождённые дефекты развития, нарушение иммунных реакций и воздействие на содержание тестостерона и менструальный цикл.
Изменения мозга
В работе 1998 года от INSERM и Национального центра научных исследований, которая была сделана под руководством всемирно известного д-р Бернарда Пьер-Рокеса, установлено, что
 
Память
Гиппокамп, который вовлечён в формирование памяти, также содержит много каннабиноидных рецепторов. Возможно, марихуана активизирует каннабиноидные рецепторы в гиппокампе и влияет на память понижением активности нейронов этой области. Влияние марихуаны на долговременную память менее изучено, но пока человек находится под воздействием марихуаны, краткосрочная память может ухудшаться.
Влияние на умственные способности
Согласно результатам многолетнего исследования, опубликованного в 2002 году журналом Канадской Ассоциации Врачей, «в долгосрочной перспективе марихуана не оказывает негативного влияния на общий уровень умственных способностей», и что «негативное влияние на показатель IQ отмечается только у тех, кто курит 5 или больше самокруток („косяков“) в неделю». Исследование показало, что у индивидов, употребляющих марихуану в небольших количествах, наблюдалось увеличение показателя IQ на 5,8 пункта, в то время как у никогда не употреблявших данное вещество увеличение составило 2,6 пункта. Однако при этом исследование отмечает снижение показателя интеллекта на 4,1 пункта у заядлых курильщиков марихуаны .
Влияние на репродуктивную систему
Марихуана в средних количествах усиливает оргазм как мужчины, так и женщины, и в то же время задерживает эякуляцию . Однако, как было показано, приём высоких доз ТГК животными снижает сывороточный уровень тестостерона, затрудняет производство, подвижность и жизнеспособность спермы, нарушает цикл овуляции, и вызывает сокращение производства гонадотропных гормонов. Впрочем, есть и другие противоречивые сообщения, а также возможно, что к этим последствиям со временем развивается терпимость . По данным ''Merck Manual of Diagnosis and Therapy (1997)'', последствия для фертильности, связанные с употреблением каннабиса, являются неопределёнными. 
Исследования показали, что сперма человека содержит рецепторы, которые стимулируются веществами, подобными ТГК и другими химическими веществами, связанными с каннабисом . Тесты показывают, что курение марихуаны может сказываться на функции сперматозоидов. По последним данным, помимо большего количества дефектных сперматозоидов, характерных для курильщиков конопли, исследователями Королевского университета Белфаста обнаружено, что под действием каннабиноидов сперматозоиды теряют способность проникать сквозь защитную оболочку яйцеклетки, то есть лишаются способности оплодотворять её. 
Влияние на плод и новорождённого
 
 
Последние исследования показали, что дети беременных матерей, курящих марихуану, чаще страдали от постоянного дефицита познавательных способностей, расстройства внимания, гиперактивности и недоразвитых социальных взаимодействий, чем у не подвергшихся воздействию конопли детей того же возраста и социального происхождения . Недавним исследованием с участием учёных из Европы и США установлено, что эндогенные каннабиноиды, молекулы, которые естественным образом производятся нашим мозгом и функционально подобные ТГК из конопли, играют неожиданно важную роль в процессе установления каким образом определённые нервные клетки будут соединяться между собой. Образование связей между нервными клетками происходит в течение относительно короткого периода в мозге плода. Это исследование стремится дать лучшее понимание того, как влияет конопля на мозг плода и когда это происходит .
Научно установлено крайне негативное воздействие каннабиса на плод: замедление роста плода, снижение репродуктивной способности у мальчиков, нарушение нервной системы и зрения. Возможна передача каннабиноидов младенцу через молоко матери .
В исследовании 1994 года из 24 новорождённых, на которых испытывался каннабис перинатально и 20 не испытуемых новорождённых, сравнения делались на третий день и первый месяц от рождения, используя шкалу оценки новорождённых Бразелтона, включая дополнительные пункты, чтобы охватить всевозможные малозаметные эффекты. Результаты показали, что на третий день не было никаких существенных отличий между испытуемыми и не испытуемыми новорождёнными. На первый месяц испытуемые новорождённые показали неудовлетворительную физиологическую стабильность и требовали большую помощь экзаменатора чтобы достичь организованного состояния. Новорождённые от сильно курящих марихуану матерей имели крайне удручающие показатели вегетативной стабильности, качества внимания, раздражительности и саморегулирования, и были признаны подходящими для ухода. Эта работа поддерживалась фондом March of Dimes .
Возможная канцерогенность
23 мая 2006 года Дональд Ташкин, д. м. н., профессор медицины в школе медицины Дэвид Геффен в Лос-Анджелесе объявил о том, что употребление марихуаны, как представляется, не повышает риск развития рака лёгких, и не увеличивают риск рака головы и рака шеи, таких как рак языка, полости рта, горла и пищевода
 . В этом исследовании принимают участие 2252 участника, причём некоторые из наиболее хронических курильщиков марихуаны выкурили более 22000 сигарет марихуаны
 . Открытие д. м. н. Дональда Ташкина, и его группы исследователей в 2006 году совершенствует их предыдущее исследование, опубликованное в издании 17 декабря 2000 года в рецензируемом журнале Cancer Epidemiology Biomarker and Prevention . Многие противники марихуаны приводят первоначальный вывод медицинского центра в Лос-Анджелесе с 2000 года в качестве доказательства того, что марихуана ставит курящих на более высокий уровень риска рака лёгких и других раковых опухолей. После исследований, которые делал Dale Geirringer и др., было установлено, что после сгорания марихуаны образуются 118 канцерогенов и ещё два канцерогена образуется, когда испарения марихуаны проходят через испаритель . Чтобы объяснить это противоречие, с казалось бы, химически доказанной канцерогенностью, связанной с процессом горения, Ташкин отметил, что
 '''Вес'''
Взрослые люди с историей употребления конопли реже страдают ожирением, чем те, кто её не употребляет, согласно исследованию 735 921 взрослых американцев . Употребляющие каннабис также чаще имеют более низкий индекс массы тела, чем не употребляющие. Исследование показало, что вероятность ожирения у тех, кто потребляет каннабис в настоящее время, на 31 % ниже, чем у тех, кто его не употребляет. Вероятность ожирения у ежедневных потребителей на 32 % ниже, чем у не употребляющих. Так что снижение ожирения не требует ежедневного употребления.
В сравнении с табаком
По результатам 20-летнего новозеландского исследования, опубликованного в 2016 году, употребление марихуаны имело гораздо меньше вредных последствий для здоровья, чем употребление табака . Из 1037 участников (51,6 % мужчины) 484 человека употребляли табак для курения, 675 когда-либо употребляли марихуану. При обработке результатов выяснилось, что люди среднего возраста, употреблявшие марихуану, имели склонность к заболеваниям полости рта.
Влияние на кровеносные сосуды
Доказано , что употребление марихуаны способно привести к развитию каннабиноидного артериита, чреватого, в свою очередь, ампутациями конечностей.
Психологические эффекты долговременного употребления
Зависимость
Употребление марихуаны приводит к развитию психологической зависимости ; существуют также исследовательские данные, согласно которым в 10—20 % случаев происходит развитие и физиологической зависимости . Прекращение приёма марихуаны при длительном употреблении в больших количествах иногда вызывает ряд вегетативных нарушений (небольшое повышение артериального давления, учащение сердцебиения, неприятные ощущения в области сердца, головные боли). Длительное использование марихуаны производит и фармакокинетические изменения (как наркотик усваивается, распространяется, метаболизируется, и выводится в экскрементах), и фармакодинамические изменения (как наркотики взаимодействует с целевыми клетками) в организме.
Клиническая картина синдрома отмены ТГК развивается постепенно и проявляется в достаточной степени индивидуально .
Психозы
Предполагается, что такой эффект более вероятен у тех, у кого имеется генетическая предрасположенность к развитию этих психических болезней 
 
Можно встретить указание на то, что психозы, вызванные употреблением конопли или каннабиса, в основном имеют место в Индии, Египте и Марокко; более часто они отмечались в конце XIX — начале XX веков, чем теперь. Имеются в виду длящиеся психозы, обусловленные преимущественно хроническим потреблением высоких доз вещества .
Также существует исследование , показавшее, что подростки в возрасте восемнадцати лет, употребляющие каннабис, подвержены риску заболевания шизофренией в последующие 15 лет в намного большей степени, чем их не употребляющие сверстники. Эксперты предполагают, что от 8 % до 13 % от общего количества заболеваний шизофренией связано с употреблением каннабиса в подростковом возрасте.
Тревожность
Люди, потребляющие каннабис, могут также испытывать кратковременные острые состояния тревожности, иногда сопровождающиеся параноидными идеями. Тревожность может быть такой сильной, что достигает выраженности, характерной для так называемых панических реакций. Паническая атака (на сленге потребляющих марихуану — «измена») хотя и представляет собой не очень типичную реакцию, но всё же выступает наиболее частой формой адверсивных реакций на умеренное курение марихуаны и с большей вероятностью проявляется в том числе потому, что курение марихуаны преследуется законодательством большинства стран.
Также замечено, что индивиды, регулярно принимающие комплексные витамины (в особенности витамин С), в значительной мере избавлены от подобных синдромов (разумеется, имеется в виду не одноразовый, а ежедневный и регулярный приём витаминов) .
Синдром потери мотивации
 
Амотивационный синдром — введённый в начале шестидесятых годов термин для описания клинически наблюдавшегося «влияния употребления марихуаны на появление и развитие более пассивных личностных характеристик, немотивированных личностей, замкнутых на внутреннем мире». В список синдромов были включены:
* апатия;
* повышенная чувствительность;
* отсутствие желаний;
* пониженное ощущение задач и целей;
* сложности в сосредоточении и концентрации внимания.
Основываясь на данных исследований, можно заключить, что этот феномен чаще возникает у употребляющих марихуану каждый день и большими дозами молодых курильщиков .
Флэшбэк
Другой возможной реакцией на каннабис является так называемый флэшбэк ( ), или ретроспективная сцена, представляющая собой спонтанное возвращение симптомов, вызванных потреблением вещества, когда субъект находится вне состояния опьянения. Она может возникнуть через достаточно большой период времени, вплоть до месяца. Он обусловлен уникальным свойством нашей памяти «вспоминать» пережитые состояния и воспроизводить их со всеми ощущениями, что были при реальной ситуации. В целом, однако, флэшбэки характерны только для лиц, употребляющих более мощные галлюциногены или психоделики.
Толерантность
У курящих марихуану сильная толерантность развивается редко . При регулярном употреблении марихуаны ко многим эффектам каннабиоидов возникает некоторая толерантность , заключающаяся в том, что при частом употреблении больших доз желаемой силы эффект может вообще не возникнуть. Толерантность часто ослабляется при переходе на другой сорт марихуаны, курильщиками высказываются предположения, что это связано с тем, что дельта-9-ТГК — не единственный из психоактивных каннабиоидов, а каждый сорт содержит свой набор каннабиоидов.
С другой стороны, толерантность может быть ложной, являясь следствием загрязнения лёгких различными смолами. В этом случае снижается усвоение организмом психоактивных веществ. Для достижения желаемого эффекта курильщику требуется большая доза для выкуривания.
Также марихуана обладает кросс-толерантностью с алкоголем .
Вопрос о легализации марихуаны
 
Существует широкое общественное движение, требующее легализации или хотя бы декриминализации употребления марихуаны. Эти требования мотивированы тем, что препараты марихуаны, в отличие от легализованных сейчас алкоголя или табака, по мнению сторонников движения, менее вредны для здоровья и не вызывают физической зависимости. В качестве аргумента за легализацию приводится и экономический фактор — запрет на продажу марихуаны генерирует сверхприбыли, получаемые преступностью, разлагает и коррумпирует следящие за оборотом органы, не позволяет в полной мере развивать сельскохозяйственное и промышленное использование этого ценного сырья, а легализация позволила бы этого избежать и получить значительную прибыль, направленную сейчас в карманы преступников.
Хотя марихуана по оценкам учёных из Бристоля (Великобритания) признана менее опасной, чем табак и алкоголь , употребление алкоголя и табака обычно не вызывает озвученных опасений, так как оно законодательно не запрещено.
Культурные и географические особенности
 
Начиная с 2005 года в Европе проводились исследования по социологическому анализу употребления наркотиков, получившие общее название ''эпидемиология сточных вод''. Это методики оценки бытового употребления наркотиков на основании анализа содержания продуктов метаболизма в сточных водах. Методики были стандартизованы в 2010 году и по состоянию на 2022 год проводились регулярные исследования в нескольких европейских странах, по широкому спектру наркотиков, включая продукты метаболизма каннабиса. Аналогичные исследования проводились и в других странах мира .
Австралия
Две трети территории Австралии заняты пустынями и полупустынями. На большей части континента климат засушливый; для выращивания конопли наиболее пригодны юго-восточные территории, где выпадает достаточное количество осадков.
Конопля посевная была завезена в Австралию в конце XVIII века, но никогда не играла большой роли в экономике страны. В настоящее время коноплеводство развивается усилиями энтузиастов, без поддержки, но и без особых помех со стороны правительства. Наиболее крупные плантации промышленной конопли расположены на о-ве Тасмания, где функционирует Tasmanian Hemp Company. Основной продукт компании — масло конопляное, используемое как основа для лаков и смазочных материалов.
Психотропное применение конопли не было известно широким массам до 1960-х годов; его распространение связано с движением хиппи. В конце 1990-х годов, согласно данным анонимных опросов, марихуану и гашиш успели попробовать от 50 до 60 % населения Австралии, а около 25 % населения Сиднея и Аделаиды употребляли их более или менее регулярно. Большая часть марихуаны, потребляемой в Австралии, выращивается в лесистых горах на юго-востоке страны. Крупнейшая колония коноплеводов расположена в посёлке Нимбин (Новый Южный Уэльс), где проводится ежегодный конопляный фестиваль Марди Грасс.
Хранение и продажа психотропных продуктов из конопли запрещены законами всех штатов Австралии. Тем не менее хранение небольших количеств (до 25 г) ненаказуемо или наказывается штрафом от 50 до 500 австралийских долларов. Выращивание до 10 кустов также считается низкоприоритетным правонарушением, но хранение и выращивание в особо крупных размерах карается лишением свободы на срок от 20 лет до пожизненного. В стране существует мощное и организованное движение за легализацию конопли, и власти некоторых штатов уже склоняются к декриминализации по нидерландскому образцу. Так, в Сиднее недавно был открыт первый кофешоп и проведён Каннабис-Парад .
Австрия
Большую часть Австрии занимают Восточные Альпы, свыше 40 % территории — горные леса и альпийские луга. Климат умеренный континентальный, идеален для выращивания конопли; особенно большие урожаи можно собирать на горных лугах.
Конопля произрастает в Австрии с доисторических времён, о чём свидетельствует находка конопляных семян в раскопе эпохи позднего неолита близ города Фослау. В Средние века коноплеводство было важной отраслью экономики Австрии. Конопляное волокно активно использовалось в текстильном и бумажном производстве, но в начале XX века было вытеснено хлопком и целлюлозой, а позднее — синтетическими волокнами. Окончательный удар по коноплеводству нанесла Единая Конвенция ООН 1961 года, после ратификации которой правительство Австрии запретило выращивание конопли.
Посевы были возобновлены лишь в 1996 году. Именно тогда в окрестностях Зальцбурга появились первые плантации конопли с низким содержанием ТГК; и уже в 2000 году в стране было зарегистрировано более 50 магазинов и 17 предприятий, работающих с коноплёй и товарами, изготовленными на её основе. Лидером рынка является фирма «Рохемп», производящая 24 наименования текстиля из конопляного волокна. Кроме того, в Австрии изготавливаются пиво и ликёр «Hanf» с добавлением ароматической эссенции конопли.
Психотропные продукты из конопли (преимущественно, марихуану и гашиш) регулярно употребляет до 10 % населения Австрии. Многие любители выращивают потенциально сильнодействующую коноплю в домашних условиях; оборудование для выращивания свободно продаётся в гроушопах. В 1994 употребление и хранение небольших количеств конопли было декриминализовано. Выращивание остаётся полулегальным, но преследуется очень редко .
Азербайджан
 
Промышленное коноплеводство в республике не распространено, конопля выращивается исключительно ради своих психотропных свойств. Производство, сбыт и пересылка влекут уголовную ответственность при любых количествах. Исторически основным конопляным продуктом в Азербайджане с IX века является гашиш, а основной формой его применения — пероральный приём вместе с чаем. Традиция добавлять гашиш в чай постоянным клиентам отмечалась в бакинских чайханах ещё в 1980-е годы.
Алжир
Алжир занимает центральную часть горной области Атлас и четверть территории пустыни Сахары. Оптимальные условия для выращивания конопли существуют только в северной части страны, где преобладает субтропический климат и выпадает достаточное количество осадков. Конопля никогда не применялась в хозяйстве и промышленности Алжира, а выращивалась в ограниченных количествах исключительно для производства психотропных продуктов. О свойствах этого растения местные жители знают с незапамятных времён. Кочующие по пустыне берберы непременно имеют при себе гашиш, наряду с водой, чаем и сахаром.
Вплоть до начала XX века употребление марихуаны (кифа) было одним из элементов алжирского быта: её подавали во всех кофейнях, в кальянах в смеси с табаком. Французские колонизаторы не просто запретили производство и продажу гашиша и марихуаны, но тщательно следили за соблюдением этого запрета и сажали нарушителей в гарнизонные тюрьмы. В 1965 г, после кратковременной войны, Алжир получил независимость, но отношение к конопле не изменилось. Употребление марихуаны и гашиша карается кратковременным тюремным заключением, за выращивание и торговлю предусмотрено от 10 лет лишения свободы до смертной казни. Поэтому местные жители не выращивают коноплю, а предпочитают закупать гашиш в соседнем Марокко .
Армения
Конопля встречается по всей территории. Несмотря на благоприятные условия для выращивания, нет данных о промышленном использовании конопли. Растение ценится, в первую очередь, благодаря своим психотропным свойствам, и выращивается частными лицами для рекреационного и медицинского употребления. Самыми лучшими и урожайными районами считаются районы у горного озера Севан и вдоль турецкой границы. Случаи изготовления гашиша единичны; среди конопляных продуктов преобладает марихуана.
Официальные власти Армении стоят на позициях радикального прогибиционизма. Конопля включена в список сильных наркотических средств, и уничтожение её посевов вменяется в обязанность работникам полиции. По сведениям армянского МВД, в Армении уничтожается около 20-25 тонн конопли в год. На территории страны хранение марихуаны наказывается административным штрафом в размере от 200.000 до 400.000 драм при весе до 0.5 грамм (ст. 44-1 КоАП РА), а употребление марихуаны (также любых других наркотических веществ) наказывается административным штрафом в размере от 100.000 до 200.000 драм (ст. 44-2 КоАП РА).
Выращивания конопли на территории РА наказывается административным штрафом в размере от 5.000 до 10.000 драм при количестве до 5 кустов (ст. 110-1 часть 1 КоАП РА) и от 10.000 до 30.000 драм при количестве от 6 до 9 кустов (ст. 110-1 часть 2 КоАП РА)
В действительности же, истребить всю коноплю в Армении крайне сложно. Горные долины и леса, где отсутствует развитая дорожная сеть, затрудняют контроль .
Афганистан
Афганистан — горная страна. Климат континентальный сухой, почвы бедные, осадков выпадает немного. Афганские сорта конопли не отличаются прочным волокном, но вырабатывают много смолки, необходимой для изготовления психотропных продуктов. Традиция их изготовления и употребления насчитывает много сотен лет; на рынке страны преобладает гашиш, который местные жители обычно курят через кальян медный или «земляной» (см. кальян земляной).
Жители страны разработали множество оригинальных приёмов его изготовления. В одной из технологий два-три слоя сухих растений конопли укладывается на ковёр, который затем сворачивают в рулон и катают по полу. Потом растения выбрасывают, а цветы и пыльцу собирают с ворсинок.
Каждый район Афганистана имеет свои «конопляные» традиции и даже свои формы прессовки гашиша. Так, до недавнего времени в Мазари-Шарифе гашиш формовали в «макароны», в Герате — в круглые «коржики», в Джелалабаде — в «палочки», в Кандагаре — в плоские «кораблики». Цвет гашиша варьировался от серебряно-серого до тёмно-коричневого.
В 60-е годы афганский гашиш проник на рынки США (см. Братство вечной любви). Это озаботило администрацию США, и в 1971 она направила афганскому королю Захир-шаху официальное требование о борьбе с коноплеводством. Борьба была развёрнута летом 1973, а осенью того же года Захир-шаха свергли. Далее в Афганистане началась гражданская война, часто сменялись правящие режимы, но ни один режим не давал послабления коноплеводам. При талибах гашишное производство пришло в упадок . Движение талибов отличается крайне неодобрительным отношением к наркомании и наркотикам. Поэтому были уничтожены почти все плантации конопли и мака. С момента введения войск США в Афганистан производство героина в этой стране выросло на 200—400 %. Но положение в стране остаётся сложным. Из опасений санкций от движения талибан местное население выращивает наркотические растения только на продажу. И употребление марихуаны остаётся на полулегальном уровне. Наиболее лояльными в этом отношении можно считать южные районы Афганистана.
Бельгия
Большая часть территории Бельгии — приморская равнина, на западе — горы. Климат умеренный морской, почвы бурые лесные и подзолистые, что не вполне благоприятно для выращивания конопли. Местные фермеры практически никогда не занимались коноплеводством, однако в последние полвека, в связи с мировой модой на марихуану, приобрело определённую популярность выращивание конопли индийской в парниках и теплицах.
Традиция курения гашиша была занесена в Бельгию марокканскими иммигрантами в 1930-е годы. Согласно данным телефонного опроса населения, проведённого в Брюсселе в 1998 году, каждый пятый бельгиец хоть раз в жизни пробовал курить гашиш или марихуану. Психотропные продукты из конопли можно купить в марокканских кварталах; особо известными в Брюсселе считаются районы Моленбек и Схарбек, где продавцы собираются рядом с мечетью. Приспособления для курения продаются в обычных супермаркетах.
С 1961 года, в результате ратификации Единой Конвенции ООН, гашиш и марихуана были приравнены к наркотикам, а выращивание конопли запрещено под страхом тюремного заключения. Однако службы правопорядка не проявляли особого рвения в преследовании любителей конопли, а в 1998 году на уровне МВД, Минюста и генпрокуроров пяти провинций Бельгии было принято решение о декриминализации употребления и хранения малых (до 7 г) количеств конопли. Через два года «малое количество» было увеличено до 15 г. 
Бразилия
Природа Бразилии чрезвычайно разнообразна: здесь есть и влажно-экваториальные леса, и горы, и саванны, и редколесья. Климат меняется от экваториального до субтропического, температуры ниже +16 °C случаются крайне редко. На всей территории страны имеется полный комплекс благоприятных условий для выращивания конопли индийской; конопля посевная приживается плохо и быстро мутирует в сторону увеличения содержания ТГК.
Коноплю в Бразилии культивируют, главным образом, ради её психотропных свойств. Обычай курения марихуаны был завезён в страну неграми-рабами, и к концу XIX века распространился повсеместно. Общеизвестный центр коноплеводства — Манаус, главный центр потребления — Рио-де-Жанейро. Борьба с выращиванием конопли практически не велась до 1961 года (см. Единая конвенция о наркотических средствах), а в удалённых районах страны не ведётся и сейчас. Так, в штате Амазонас прямо в сельве выращивается уникальный сорт чёрной конопли МАКОНА НЕГРА который практически полностью идёт на экспорт.
Тем не менее по законодательству Бразилии и хранение, и даже употребление конопли преследуется в уголовном порядке. В городах аресты производятся без протоколов: задержанный проводит в тюрьме несколько дней, а затем либо платит $1000, либо получает срок .
Великобритания
На севере и западе Великобритании преобладает горный рельеф с торфяниками и вересковыми пустошами; на юге и юго-востоке — холмистые равнины. Климат умеренный, океанический, влажный; для коноплеводства наиболее благоприятен юг и юго-восток.
Великобритания имеет богатую традицию промышленного коноплеводства. Из конопляной пеньки плели канаты и ткали парусину для флота, который был главной военной силой английских королей. Государство не просто поощряло коноплеводство, но вводило его в приказном порядке. В 1533 году Генрих VIII потребовал, чтобы каждый фермер засевал пол-акра конопли на каждые 6 акров засеянной площади. С конца XVII века Великобритания начала закупать дешёвую пеньку в России, в связи с чем посевные площади конопли начали постепенно сокращаться и практически сошли на нет к концу XIX века. Сейчас они снова расширяются, растёт применение конопли в пищевой и парфюмерной промышленности, медицине.
Психотропные свойства конопли известны английской медицине с середины XVIII века Настойки конопли широко использовались для лечения мигрени и нервной возбудимости. Курение конопли распространилось в XIX в, но, в отличие от курения опиума, не преследовалось властями.
Положение изменилось в 1925 году. Опиумная конвенция приравняла коноплю к опиуму, хранение и употребление марихуаны и гашиша были объявлены уголовными преступлениями. Волна репрессий достигла пика в 1960-е, а затем постепенно пошла на спад благодаря усилиям британских антипрогибиционистов (см. Вутон, Барбара, С.О.М.А.). В 1990-е годы начали активно изучаться медицинские свойства конопли, в 1994 году растение было «переведено» из Списка А в Список В (см. Списки контролируемых веществ), а её хранение и употребление стали рассматриваться как низкоприоритетные правонарушения .
Германия
На севере страны — Северо-Германская низменность с холмами и озёрами, южнее — возвышенности и средневысотные горы, чередующиеся с плато и равнинами, на крайнем юге — отроги Альп. Климат умеренный, переходный от морского к континентальному, идеален для выращивания конопли посевной.
Германия — одна из древнейших коноплеводческих территорий Западной Европы. Семена конопли, идентифицируемой как конопля посевная, обнаружены в неолитических слоях керамики в Эйзенберге (Тюрингия); эти слои датируются примерно 5500 годом до н. э. Исторически конопля посевная применялась для изготовления холста, парусины и бумаги. Посевы конопли начали снижаться лишь в XVII веке, в связи с импортом дешёвой пеньки из России, но окончательно сошли на нет только после ратификации Единой Конвенции ООН 1961 года.
В 1990-е годы германское правительство одобрило программу возрождения коноплеводства. Сегодня фермеры, взявшие лицензию на выращивание конопли, получают от Европейского фонда экологии дотацию в размере $600 за каждый гектар посевов. В конце XX века площади посевов конопли в Германии составляли 4 066 га; для получения конопляного волокна использовались производственные мощности 30 фабрик. 
Германская промышленность освоила новые виды продукции из конопли, такие, как набивка для подголовников автомобильных кресел, термоизоляционные плиты «Термоханф», пиво конопляное и даже леденцы с добавлением эссенции ароматической. Есть сведения об экспериментах по изготовлению из масла конопляного автомобильных смазочных масел и даже дизельного топлива. В 1993 году в Берлине открылся Музей конопли, а начиная с 1995 года в стране проводится ежегодная выставка «Каннабизнес» («Конопляный бизнес»).
Психотропные свойства конопли известны германской медицине с XVIII в, но массовое немедицинское употребление марихуаны и гашиша началось здесь сравнительно поздно — в 1960-е годы. Сегодня в стране работают сотни смартшопов и гроушопов. Психотропных продуктов нет в свободной продаже, но их легко приобрести с рук в любом крупном городе.
Уголовные санкции за хранение для личного употребления были введены в 1981 году под давлением ООН, но практически никогда не осуществлялись на практике. Доза «для личного употребления» в различных землях Германии составляет от 1 спичечного коробка до 30 г, что достаточно либерально по сравнению с большинством европейских государств. Однако местные любители марихуаны никогда не переставали бороться за свои права. В стране издаётся несколько «конопляных» журналов («Ханф», «Grow», «Hanfblatt»), вопрос о легализации конопли регулярно выносится на рассмотрение правительственных органов. Ежегодно в последнюю неделю августа в Берлине проводится демонстрация в поддержку легализации (см. Каннабис-Парад), в которой принимают участие десятки тысяч активистов из разных стран мира .
После прихода к власти ХДС/ХСС канцлера А. Меркель отношение к потреблению марихуаны в Германии изменилось в сторону более жёсткого преследования этого психотропного вещества. Хранение, транспортировка и потребление любого количества марихуаны административно или уголовно наказуемо, в зависимости от обнаруженного количества. Предел после которого начинается уголовная ответственность определён законами федеральных земель (от 0 грамм в Баварии до 30 г в Берлине.) Но любое, даже самое малое количество подлежит конфискации и заносится соответствующая пометка в т. н. «штрафной список» (Strafanzeige) задержанного.
Закон об использовании марихуаны в медицинских целях принят 19 января 2016 года депутатами немецкого бундестага . Марихуана будет продаваться в аптеках по рецепту.
Греция
Выращивание конопли посевной в Греции затруднено за недостатком плодородных почв и чрезмерной сухостью. Тем не менее конопля выращивалась в Греции с античных времён для изготовления холста и парусины, а также как лекарственное растение. Целебные свойства конопли описаны в трактате знаменитого греческого врача Диоскорида (I века н. э.). В настоящее время это растение не имеет экономического значения и не культивируется в промышленных масштабах .
Обычай употребления психотропных продуктов из конопли (преимущественно, гашиша) постепенно распространялся в Греции с XVIII века .
В XIX веке здесь уже существовало большое количество конопляных плантаций .
Лучшая конопля производилась на острове Сирос .
Спрос на гашиш резко увеличился после греко-турецкой войны 1919—1922 годов, когда на историческую родину вернулись тысячи греков, родившихся в Турции .
В это время в Греции было открыто множество «курительных» кофеен по турецкому образцу, и в моду вошла музыка стиля «ребетика», ориентированная на вкусы потребителей гашиша .
27 марта 1890 года МВД Греции выпустило циркуляр, запрещающий импорт, производство и потребление гашиша на территории страны. Указ не возымел действия, и в 1920 году по стране прошли первые репрессии против курильщиков конопли. Тем не менее «курительные» кофейни в Афинах и Пирее процветали до середины 1930-х годов. После фашистского переворота 4 августа 1936 года диктатором страны стал генерал Янис Метаксас, который выжил курильщиков из столицы и развернул борьбу с ними по всей стране. Дольше всего (до начала Второй мировой войны) свободное курение гашиша просуществовало в Фессалониках, благодаря полицмейстеру Василису Мускудису, который любил слушать ребетику и саботировал постановления центральных властей. После войны курение гашиша и марихуаны возродилось лишь в 1970-е годы, благодаря притоку туристов из США и Западной Европы .
В настоящий момент Греция имеет одно из самых суровых антинаркотических законодательств в Европе. Конопля приравнена к наркотикам, её употребление считается уголовным преступлением, а хранение и выращивание влекут за собой от 5 до 20 лет лишения свободы. Тем не менее марихуану и гашиш можно свободно купить с рук во всех курортных городах .
Грузия
Большая часть территории страны занята горами. Климат на западе субтропический, на востоке переходный от субтропического к умеренному. Наилучшие климатические условия для выращивания конопли существуют в Западной Грузии, где выпадает достаточное количество осадков.
В Грузии нет промышленных посадок конопли, но многие крестьяне выращивают её в частном порядке. Обычно её высевают между виноградников и вокруг картофельных грядок, для защиты от вредителей (см. фитонциды). Многие чабаны используют соцветия конопли как заменитель табака или добавку к табаку. Сознательная селекция растения с целью улучшения его психотропных свойств издавна ведётся в Сванетии. Местные жители сами изготовляют гашиш, курят его и добавляют в пищу.
Употребление, хранение и выращивание конопли до 2016 года в Грузии считалось уголовным преступлением. Конопля была приравнена к наркотикам, и практически любое её количество могло послужить основанием для тюремного заключения .
Однако Конституционный суд Грузии в 2017 году признал неконституционной норму, которая предполагает тюремный срок за приобретение конопли для личного пользования (до 70 грамм) .
Позднее, 30 июля 2018 года Конституционный суд Грузии признал неконституционным и административное наказание за употребление конопли. Таким образом, Грузия стала первым государством на постсоветском пространстве, где произошла не только декриминализация, но и фактическая легализация марихуаны, потому как её употребление не считается более ни административным, ни, тем более, уголовным преступлением. Внесшие иск против Парламента члены одной из оппозиционных партий «Гирчи» («Шишка») назвали решение суда окончательной победой свободы и здравого смысла в Грузии.
Индия
В Индии употребление марихуаны имеет широкое распространение . Для курения используется чиллум, обряд курения регламентирован вплоть до того в какую сторону надо передавать чиллум по кругу.
По индийским народным повериям курение марихуаны было любимым занятием бога Шивы. Поэтому аскеты-садху, почитаемые в индуизме как святые, считают это занятие приближением к Шиве. Курением марихуаны садху традиционно встречают праздник Маха-Шиваратри, или Великой ночи Шивы .
В 1985 году в Индии были принят «Акт о наркотических веществах», установивший уголовную ответственность за употребление, приобретение, выращивание, переработку и торговлю коноплёй. В зависимости от тяжести содеянного, наказание может варьироваться от штрафа или полугода тюремного заключения до смертной казни за повторное преступление.
Варанаси
Поскольку ритуалы шиваизма включают в себя употребление психотропных продуктов из конопли, Варанаси является историческим центром их распространения. Бханг практически легален: в городе нетрудно найти кафе, где подают напиток «бханг ласси». Гашиш можно приобрести на чёрном рынке — либо на Моданпура-роуд, либо у местных таксистов и велорикш, которые за небольшую плату сведут вас с дилером. Местная полиция вполне терпима к шиваитам, курящим коноплю в районе Золотого Храма; но у туристов, пойманных с гашишем в других местах, могут быть неприятности. Даже хранить его в гостиничном номере не вполне безопасно, поскольку в гостиницах бывают ночные проверки .
Химачал-Прадеш
'''Химачал-Прадеш''', штат на севере Индии, у границы с Непалом и Тибетом. Имеет давние традиции производства гашиша; согласно местной легенде, семена ганджи были занесены в долину самим Шивой. Вся конопля, растущая в штате, подразделяется местными жителями на две разновидности: «джунгли» (дикорастущая, встречается повсеместно) и «бегий» (культивируемая). Коноплеводство запрещено законами штата, поэтому существует лишь в горных районах, удалённых от центра. Наиболее известное место производства и продажи гашиша — деревня между долинами Кулу и Парвати на севере штата. Местный продукт — высококачественная мацанка, сформованная в кубики по 10-11 г. Стоит относительно недорого, но при приобретении большого количества есть возможность попасться полиции .
Казахстан
Марихуана достаточно популярна в Казахстане (в основном в виде сушёных частей диких растений конопли). Основными потребителями выступают молодёжь, люди творческих профессий. Особенно распространена марихуана в южных регионах, что объясняется её обильным произрастанием в этих краях. Произрастает дикая конопля, в основном, в долине реки Чу.
По казахстанскому законодательству, употребление марихуаны является административным правонарушением , однако совершение противоправных действий в состоянии наркотического опьянения является основанием для направления правонарушителя на принудительное лечение. При этом приобретение, хранение и транспортировка марихуаны, согласно ст. 296 УК Республики Казахстан, уголовно наказуемы .
Нидерланды
Лёгкий наркотик разрешён по новым законам Голландии .
Россия
Производные конопли считаются в России наркотическими веществами. За их приобретение, хранение, перевозку, изготовление , переработку без цели сбыта марихуаны в «незначительных размерах» (марихуаны до 6 граммов и гашиша до 2 граммов) установлена административная ответственность (по статье 6.8. КоАП), для больших количеств — уголовная (ст. 228 УК). Производство , сбыт и пересылка влекут уголовную ответственность при любых количествах. За выращивание конопли установлена административная ответственность при количестве выращиваемых растений менее 20 шт .
 
США
Джон Кеннеди отправил в отставку главного врага марихуаны, комиссара по наркотикам Гарри Анслингера, и отказался ратифицировать Единую Конвенцию ООН 1961 года, включившую марихуану в Список опасных наркотиков. Президентская надзорная комиссия по наркополитике в 1963 году изложила свою позицию следующим образом: «Настоящая Комиссия делает ясное различие между двумя наркотиками (коноплёй и героином) и считает, что незаконная продажа и хранение марихуаны являются малозначительными правонарушениями». В том году Кеннеди был убит, а в дальнейшем репрессии против любителей марихуаны значительно усилились .
В США с 1991 года действуют клубы покупателей марихуаны, позволяющие приобретать марихуану для медицинских целей по оптовым ценам чёрного рынка.
В 1960-е годы гербицид контактного действия паракват использовался США для борьбы с плантациями конопли в Южной Америке.
По заключению сотрудников правоохранительных органов США, в 2005 году конопля по объёмам выращенного урожая вошла в десятку сельскохозяйственных культур штата Вашингтон, в частности, объёмы конфискованной конопли превысили урожай черешни .
В 2003 году была уничтожена 66 521 плантация, в 2004 году — 132 941, в 2005—135 323 плантации марихуаны, урожай которых оценивается в 270 миллионов долларов США.
Большинство уничтоженных плантаций было обнаружено с воздуха.
Несмотря на то, что федеральные законы рассматривают марихуану как наркотическое средство первой категории, её использование в медицинских целях с 1996 года было легализовано или декриминализовано в 21 штате и округе Колумбия. Однако, приобрести марихуану в специальных аптеках по медицинским рецептам можно только в восьми штатах — Аризона, Калифорния, Колорадо, Мичиган, Монтана, Мэн, Нью-Мексико, Род-Айленд. С января 2014 года выращивание, приобретение, употребление марихуаны в ограниченном объёме для рекреационных целей легализовано в двух штатах — Вашингтон и Колорадо, а с февраля — на Аляске. В этих штатах марихуана была легализована в результате референдумов, состоявшихся в единый день голосования 6 ноября 2012 года. С первого октября 2015 года производство, продажа через специальные пункты, приобретение и употребление марихуаны для рекреационных и медицинских целей так же легально в штате Орегон .
Украина
Коноплю на Украине выращивают как небольшими плантациями в открытом грунте, так и в крупных тепличных комплексах .
Согласно статье 106-2 КУоАП выращивание (без цели сбыта) до 10 кустов конопли квалифицируется как административное нарушение, со штрафом от 18 до 100 не облагаемых налогом доходов (300—1700 гривен на 2011 год) и конфискацией растений.
Граничным количеством хранения без цели сбыта за которое не наступает уголовная ответственность является до 5 граммов каннабиса .
В президентство Владимира Зеленского в 2020 году прошёл Всеукраинский опрос населения, одним из вопросов которого стала легализация употребления марихуаны в медицинских целях.
С августа 2024 года введено действие Закона о внесении изменений в законодательство Украины об госрегулировании оборота наркотических средств. Согласно данному закону, конопля исключается из списка особо опасных наркотических веществ, разрешён оборот конопли в медицинских целях .
ЮАР
ЮАР занимает южную окраину Южно-Африканского плоскогорья, приподнятого по краям и ограниченного крутыми склонами Большого Уступа. Климат тропический и субтропический, нет условий для выращивания технических сортов конопли. Местные разновидности растения (см. дагга) не отличаются качественным волокном, но имеют ярко выраженные психотропные свойства.
Зулусские и готтентотские племена имеют давнюю традицию курения психотропных трав. До знакомства с коноплёй они употребляли растения рода ''Leonotis'', известные под названием «дикая дагга». Сегодня конопля употребляется коренным населением ЮАР не только как рекреационное средство, но и как универсальное лекарство, а местные шаманы курят её для достижения пророческого состояния. Белое население начало массово употреблять коноплю только в 1960-е годы.
Способ обработки конопли в ЮАР аналогичен индийскому и таиландскому: свежие липкие цветы сминаются в брикет («Дурбан Пойзон») либо формуются вокруг деревянного прутика («слагс»). Для курения традиционно используется трубка или кальян, иногда кальян земляной.
Власти ЮАР боролись с употреблением марихуаны начиная с 1911 года. В настоящее время к власти в стране пришло коренное население, но прежние законы сохранились. За употребление и хранение для личных нужд — до 5 лет лишения свободы; выращивание и продажа — до 10 лет. Тем не менее марихуана продаётся и употребляется практически повсеместно .
Ямайка
Большая часть острова — лесистые плато и горы, климат тропический пассатный. Конопля посевная выращивалась с XVI века для нужд судостроения; в местных условиях быстро мутировала и приобрела ярко выраженные психотропные свойства. В настоящее время выращивается, главным образом, для производства марихуаны (см. также сенсимилья).
Значение марихуаны на Ямайке чрезвычайно возросло за последние 50 лет в связи с возникновением движения Растафари, использующей её в культовых целях. Благодаря растафарианству, Ямайка приобрела всемирную известность как родина музыки рэггей и стала популярным местом для ганджа-туров. По данным местной полиции, на острове действует не менее 10 000 коноплеводов, каждый из которых ежегодно выращивает по 40-50 растений.
Правительство Ямайки, экономически зависимое от США, вынуждено бороться с конопляным бизнесом. Законодательство страны запрещает не только выращивание и торговлю, но и употребление психотропных продуктов из конопли. В крупных городах нередки полицейские рейды, проверки документов и обыски. Однако территория острова покрыта непроходимыми джунглями, которые существенно затрудняют борьбу с нелегальными посевами .
См. также
 
* Прогибиционизм
* Кофешоп
* Растафарианство
* Курение марихуаны
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* Данилин А. Г. Проблема марихуаны: очевидное и неясное
* Найколл Р., Элджер Б. Марихуана мозга, или Новая сигнальная система
* Ланге Н. Н. О действии гашиша (Психологическая заметка). — Москва, 1889
* Савич Ю. Н. О действии гашиша на человеческий организм // «Атеней». Журналъ критики, современной исторіи и литературы, № 51. Москва: Въ типографіи Эрнста Барфкнехта и Ко, 1858. С. 474—495.
* 
Ссылки
 
* «А снится нам трава у дома», или История нескольких недоразумений — история культурного восприятия марихуаны человечеством. Современная ситуация.
* 
* У постоянных потребителей каннабиса наблюдается нейропсихологический спад с детства до среднего возраста — PNAS
* Конопляный мед — РОСЛЕНКОНОПЛЯ — информационно-образовательный Интернет-ресурс.
* Полный биосинтез каннабиноидов и их неестественных аналогов в дрожжах

]]
 
'''Растама́ны''' — молодёжная субкультура, в основном на территории Ямайки, связанная с музыкальным стилем регги и ассоциированными с ним взглядами и образом жизни.
История
Зародилась в начале 1990-х годов, самоназвание связано с растафарианством — религиозным течением, приверженцами которого были ключевые исполнители ямайского регги. При этом носители субкультуры как правило не являлись истинными приверженцами оригинальной религиозно-политической доктрины, а лишь использовали соответствующую атрибутику — слушали Боба Марли и музыку регги, носили одежду с комбинацией цветов «зелёный-жёлтый-красный», некоторые носили дреды. На выбор самоназвания, в числе прочего, повлияло распространение записей русскоязычных регги-коллективов и рэперов.
Пионерами растаманского движения в России являются работающие в стиле регги музыкальные группы «Комитет охраны тепла» (основана в 1987 году) и «Джа Дивижн» (основана в 1989 году). Стиль растамана, популяризованный регги и сопутствующий веселью, был принят русскоязычным населением, возникла и развилась сцена так называемого русского регги. Музыкально-поэтический фактор в стране, недавно отгороженной железным занавесом от существенной части мировой культуры, сыграл весомую роль, оказывая существенное влияние на русскоязычную молодёжь 1990-х годов.
По состоянию на 2010-е годы в Москве, Петербурге и других городах существуют большие растаманские сообщества, которые проводят культурные мероприятия (обычно концерты или фестивали) , поддерживают сайты, издают медиаматериалы. Растаманами считают себя почти все российские регги-коллективы — по меньшей мере они используют характерную символику и почитают Боба Марли. Лидер «Джа Дивижн» Герберт Моралес эвристически указывает на параллель курения конопли с «оружием Джа» . Принадлежность к «философии Раста» декларировал известный российский рэп-исполнитель Децл . Некоторые ортодоксальные растаманы негативно относятся к музыке регги из-за её коммерциализованности, некоторые слушают и играют фанк, даб и хип-хоп.
Позиция
Обычно растаманы выступают за легализацию марихуаны, что находит отражение в творчестве, атрибутике (в очень большом количестве сувенирных лавок мира имеются товары с растаманской символикой), политических декларациях (например, участие в ежегодном «Конопляном марше») и жизни.
Общей идеей у постсоветских растаманов и растафарианцев также является позитивное отношение к Джа и негативное отношение к прагматической социально-политической системе, основанной на западной материальной культуре (так называемому «Вавилону»).
Многие растаманы также негативно относятся к приёму опиатов, амфетаминов, психоделиков, алкоголя и лекарственных средств в немедицинских целях, что роднит их с субкультурой хиппи.
Фольклор
Субкультура постсоветских растаманов породила особый фольклор, развитию которого способствует чувство юмора и просветление — под их воздействием возрастает тяга к рассуждениям, фантазии и творчеству. Достаточно широкую известность приобрёл лингвист и литератор Дмитрий Гайдук, который в первой половине 1990-х стал собирать и обрабатывать устное творчество украинских и российских растаманов, и в 1995 году создал проект «Растаманские народные сказки». Работы Гайдука неоднократно издавались, выходили аудиокассеты и диски, сейчас он часто ездит по разным городам и читает сказки перед аудиторией в рамках различных субкультурных мероприятий. По предположению Гайдука, численность приверженцев растаманской идеологии в современной России может составлять до 4—5 % населения .
О субкультуре «растаманов» стран СНГ на постсоветской территории периодически упоминают в своём творчестве многие современные деятели русскоязычной культуры — музыканты, писатели, создатели фильмов. Например, широко известна песня «Растаманы из глубинки» Бориса Гребенщикова.
Примечания

, Непал, 1973, до запрета наркотиков королём Бирендрой]]
'''Гаши́ш''' ( ; сленг: хэш, твердый (в случае получения прессованием), мягкий/химка (в случае получения химической экстракцией), гарик, камень) — психоактивное вещество, эссенция конопли, экстрагированная и спрессованная в блоки. Основным активным ингредиентом является тетрагидроканнабинол. Гашиш может быть от светло-зелёного до тёмно-коричневого или даже чёрного цвета.
Получение гашиша
В Индии для получения гашиша с особо высоким содержанием веществ с глубокой древности применяется следующий способ: верхние части растения помещаются в овечью шкуру, выкапывается яма, на дно которой ставится ёмкость для сбора гашиша. Далее внизу шкуры делается отверстие для выхода смолы и шкура закапывается на некоторое время.
Ещё один, классический способ производства гашиша: мелкую пыль (в основном пыльца и кусочки листьев) обтряхивают с растений конопли, а затем просеивают через 5—10 сит с разными отверстиями. Самые мелкие фракции прессуют в брикеты.
Гашиш разделяют на 5 разных сортов — в зависимости от величины фракций и содержания психоактивных веществ.
Химический гашиш — так называемая «химка». Для её приготовления молотую сушеную коноплю замачивают в органическом растворителе (этиловом спирте, эфире), нагревают не доводя до кипения, затем отжимают и выпаривают. На дне ёмкости остается масса, которая спустя несколько часов затвердевает — это и есть гашиш.
Крупнейшие страны-экспортёры гашиша
Крупнейшей страной-экспортёром гашиша является Марокко: более 800 000 марокканцев (2,7 % населения) вовлечены в производство гашиша .
* Марокко в 2003 году произвело более 47 400 тонн марихуаны и 3080 тонн гашиша.
* Марокко в 1988 году ратифицировало конвенцию ООН по борьбе с наркотиками
* Килограмм низкокачественного марокканского гашиша в Великобритании в 2005 году стоил £500
* Экономический эффект от выращивания конопли в Марокко с 1 га составляет от 16 до 30 тыс. долларов, а от выращивания хлеба 1000 долл. 
* В 2006 году марокканский суд приговорил торговца наркотиками Моунира Эррамака к 20 годам заключения за незаконный оборот наркотиков и оштрафовал его на 375 миллионов долларов за таможенные нарушения .
См. также
* (североафриканский гашиш)
* Чарас (индийский гашиш)
Ссылки
* Гашиш и масло гашиша
* Энциклопедия конопли Дм. Гайдука
* Гашиш в Энциклопедии наркотических средств
* Манифест Лиги Легализации Конопли
* hashish.ru — Конопля и её производные
